*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 合錦回文傳 ***




Produced by In On Lou




第一卷      	璇璣圖遺文傳半寶　風流種遲配俟佳人

　　詩曰：
　　傳聞織女奏天章，誰道人間見七襄。
　　留得當年遺錦在，直教想煞有情郎。
　　話說自古及今，奇男子與奇女子皆大地英靈之氣鐘於色，而奇於才。古來有
個絕世的奇女子，既具十分姿色，又具異樣文心，異樣慧手，造出一件巧奪天工
的稀奇寶貝。這寶貝真是神物，在當時能使琴瑟乖而復調，夫婦離而復合。流傳
至幾百年後，又做了一對佳人才子的撮合山，成就千古風流佳話。你道那奇女子
是何人？便是竇滔之妻蘇若蘭。你道那寶貝是何物？便是蘇若蘭所織的回文錦。
他成就的佳人才子是那一朝？卻是唐朝梁生、桑氏的故事。在下如今且未表桑氏
，先表梁生﹔將表梁生，須先把回文錦的緣由說與看官聽。
　　昔秦苻堅時，武功人陳留縣令蘇道質，生有三女。那三女之中祇有第三個女
兒蕙娘，小字若蘭，生得豐神絕世，真個似玉如花，更兼才情敏妙，精通詩賦，
又復善於繡錦，工於機抒，十指中疑有仙氣。父親蘇道質極其鍾愛，為之擇一快
婿，乃扶風人，姓竇名滔字連波，係右將軍竇真之孫，竇朗之子。其人儀容秀偉
，才識超群，官拜秦州刺史。這兩個真是一對夫妻。你道竇滔娶了這等一個妻子
，也十分夠了。誰想人心不足，得隴望蜀，又私寵了一個善歌舞的美姬，叫做趙
陽臺，蓄於別宅。若蘭知道了，心懷不平，立刻把陽臺取回家來。因嗔怪丈夫瞞
了他，故意將陽臺凌虐。陽臺受了些氣，哭訴於竇滔。竇滔祇道妻子嫉妒，便於
夫妻情分上漸漸疏淡。後來陞了安南將軍，鎮守襄陽，要攜若蘭赴任。若蘭氣忿
不肯同去。竇滔徑自同著趙陽臺去了。一去經年，與若蘭音問不通。若蘭深自追
悔，思量無以感動其夫，因想陽臺不過以色伎見寵，我當以才情勝之。於是，獨
運巧思，織下一幅回文錦，名曰：「璇璣圖」。其圖橫豎八寸長，上織八百餘字
，卻縱橫反覆皆成章句，字體點畫無不五色相宜，瑩心耀目，便是天孫機上也織
不出這一幅異錦。當時，見者無不歎為奇絕，然不能盡通其章句。若蘭笑道：「
非我良人莫之能解。」遂遣蒼頭齎至襄陽，送與竇滔。竇滔細細看了，既服其才
情之妙，又見其詩中皆自敘寂寞悲涼、想念君子之意，因大悔悟。便把陽臺遣歸
，發車徒盛禮邀迎若蘭至任所同處，恩好比前愈篤。這便是琴瑟乖而復調，夫婦
離而復合，全虧這幅璇璣圖了。
　　後來這璇璣圖流傳世間，又有人把來，依樣刊刻了牙板，傳流後世。於是，
多有文人墨士尋釋其中章句，也有五言的，也有七言的，也有三言、四言、六言
的，准於百首。總祇尋繹不盡，正不知有多少詩在內，真是一件奇寶。若非絕世
奇女子，如何造得出？祇看古今來女子中極奇的，如唐朝武則天皇后，以女子而
為天下主，改唐為周，自稱金輪皇帝。他誇恃己之才，以為古來奇女子無過於我
。獨見了蘇若蘭璇璣圖的刻本，十分歎服，特御制序文一篇，頒刻行世，至今傳
誦。正是：
　　則天作序褒蘇蕙，祇為璇璣迥出群。
　　才調漫誇如意曲，離奇怎及錦回文。
　　則天皇后愛那璇璣圖文字，用千金購求原圖，收貯宮中，時常把玩。後因天
寶之亂，此圖失去，朝廷多方求覓未獲。至僖宗乾符年間，楚中襄州地方，有個
孝廉，姓梁名哲，號孟升。因赴公車下第而回。行至半路，偶到一酒館中沽飲，
忽見一個軍人拿著半幅舊錦，問店主人換酒喫。店主人不肯換與他，互相爭嚷。
梁孝廉走將過去，取那舊錦來看時，卻原來就是蘇若蘭織的回文錦字璇璣圖，但
祇有前半幅，已失去了後半幅。梁孝廉見了，便問那軍人道：「這錦還有半幅，
可也在你處麼？」軍人道：「祇這半幅，我也在一處拾得的，卻不知那半幅的去
處。」梁孝廉道：「既如此，你祇將這半幅賣與我罷！」當下將些銀兩付與軍人
，買了這斷錦，攜至家中，把與夫人竇氏觀看。竇氏笑道：「此原是我竇家故物
，合當付我珍藏。」梁孝廉道：「此錦向在宮中，因亂失去。朝廷屢次購求，無
從尋覓。今幸為我得，但可惜祇半幅，不知那半幅又流落在何處。待慢慢也留心
訪求，或者異錦仍當完合，那半幅也被我家獲著，亦未可知。今且不可輕示外人
，恐生事端。」自此，梁孝廉夫婦珍藏這半錦，等閑不肯把與人看，便是至親至
友欲求一見，亦不可得。正是：
　　至文留與知音賞，石鼓還須待茂先。
　　梁孝廉雖珍重這回文錦，然但能欽其寶，未能譯其句，即幸得之，亦有何用
？誰想他既得了一件非常之物，便生下一個非常之人。原來，梁孝廉有一子，名
棟材，字用之，年方七歲，聰慧絕人，讀書過目成誦，屬文不假思索。一日，偶
見了刻本的璇璣圖，愛玩不已，便把前人尋繹不到的章句，另自繹出三十首。梁
孝廉見之，大是驚異，因即將這半幅斷錦付與他。梁生大喜，朝夕把玩，不忍釋
手。梁孝廉將兒子所繹的三十首回文詩誇示於人，一時你稱我羨，都道梁孝廉家
出了一個神童。
　　這名兒揚開去，早驚動了本州的太守。那太守姓柳名玭，乃長安華州人柳公
綽之後，曾為殿中侍御史。因那時宦官楊復恭擅權，柳公為人鯁直，與復恭不合
，求補外任，左遷了襄州太守。當下聞梁孝廉之子有神童之名，便著人去請他來
相見，要面試他一試。梁孝廉與夫人竇氏恐怕兒子年幼，不敢便教他去謁見官長
。倒是梁生道：「太守既以禮來請，如何不去見他？」遂告過父母，同著來人，
徑至府堂，見了柳公。晉接之間，禮貌無失，應對如流。柳公道：「聞足下繹得
璇璣圖詩句，果有之乎？」梁生道：「偶逞臆見繹得數首，恐無當於高明。」柳
公便教取過紙筆，命梁生一一錄出，一面取璇璣圖的刻本來細細對看。果然聯合
得天然巧妙，皆前賢紬繹所不及。柳公極其嘉歎，然猶心疑是他父親所為，欲即
面試其虛實，乃笑道：「我今欲將璇璣圖為題，作古風一篇，足下能即走筆否？
」梁生欣然領諾，便磨墨展紙，略不思索，一揮而就。其詩曰：
　　天孫昔日離瑤臺，織成雲錦流塵埃。
　　縱橫顛倒皆堪句，鴻文五色真奇哉。
　　自號「璇璣」誠不愧，大珠小珠相連綴。
　　即今憑吊動人懷，何況當年舊夫婿。
　　嗟哉陽臺寵忽移，巧歌妙舞將奚為？
　　縱令聲技絕天下，難方尺幅琳琅詞。
　　獨怪天章費紬繹，竇子安能盡識得？
　　若能盡識個中文，恨不連波自詮釋。
　　兩人相視應相笑，知音不與外人道。
　　歎息人亡圖僅存，後賢披拂空銷魂。
　　寫畢，呈與柳公觀看。柳公看了，大加稱賞道：「細觀此詩，筆致合然，聳
秀入古，雖使沈宋構思，燕許握筆，不是過矣！不意髫齔之年，有此異才。」遂
改容敬禮，請入後堂，置酒相待。
　　飲酒間，柳公道：「足下詩才高妙，異日固當獨步一時。但老夫尚欲試策問
兩條，以卜他年經濟。」梁生起身道：「蒙童無識，何足以辱？明問！既承詢及
芻蕘，敢不自陳葑菲，乞即命題，尚求教正。」柳公出下兩個策論：一問用人，
一問兵事。梁生不慌不忙，就席間對策二道，於用人策中，極言宦豎之害﹔於兵
事策中，極言藩鎮之害，語語切中時弊。柳公看了，愈加贊歎，因問道：「宦官
藩鎮之害，畢竟當如何治之？」梁生道：「宦官乃城狐社鼠，若輕易動搖，恐遺
憂君父，須善圖之，方保萬全。至於藩鎮肆橫，必用王師征討，但兵難遙度，須
臨時權變，非一定之法所可拘也。」柳公點頭道：「足下所言，可謂深通國勢，
熟諳軍機，將來定是文武全才，為國家棟梁之用，老夫便當表薦於朝。」梁生遜
謝道：「黃口孺子，何敢有污薦犢？況小子之意，願從科第進身，不欲以他途媒
進。」柳公道：「足下大志如此，老夫益深欽羨。今且以膠庠為儲才之地可也。
」梁生逡巡稱謝。席散之後，梁生告辭。柳公親自送出府門而別。次日，便把梁
棟材名字補了博士弟子員，送學肄業。梁孝廉歡喜，隨即率領了兒子到府謁謝。
柳公接見留坐，問起令郎曾有姻事否。梁孝廉答道：「尚未曾婚聘。」柳公笑道
：「可惜老夫無女，沒福招此一位快婿。」梁孝廉謝道：「豚子過蒙寵愛，無以
克當。」柳公又極口稱贊了一番。梁孝廉作謝而別。自此，梁生的神童之名大著
，哄動了一個襄州。城中凡大家富戶有女兒的，都想要招他為婿，議親者紛紛的
到梁家來說。正是：
　　憑你才高海內，必附貴者而名。
　　眾人以耳為目，祇為太守雲雲。
　　當時議親者雖多，誰想梁生年紀便小卻偏作怪，他因心愛了那璇璣圖，遂發
個誓願，必要女郎的文才也像蘇若蘭一般的，方纔娶他。你道人家女子，就是聰
明的，也不過描鸞刺繡、識字通文而已。若要比這織回文錦的才思，卻那堣S有
第二個蘇若蘭？所以議親者雖多，都不中梁生之意。父母一來道他年紀尚幼，婚
姻一事還可稍緩﹔二來見他志願甚高，非比尋常，擇配須要替他覓個佳偶，不可
造次。因此遲遲至十三歲，依然未訂絲蘿。
　　梁孝廉有個嫡姊，嫁與本州秀才房元化，生一女兒，小字瑩波，年方十二，
略有姿容，稍知文墨。房元化時常與妻子梁氏私議，要把女兒中表聯姻，就招內
侄梁生為婿。祇因見梁生志大言大，未敢啟齒。不想梁氏偶染一病，因服差了藥
，竟嗚呼哀哉了。房元化為痛傷妻子之故，亦染成一病，醫禱無效，也看看不起
。臨危之時，特請舅子梁孝廉到臥榻之前，將孤女瑩波託付與他，說道：「小弟
無子，止此一女，今令姐既已告殂，弟又將登鬼錄，此女無所依歸，乞老舅念骨
肉之情，領他到家去撫養。若令郎不棄寒賤，便可遣侍箕帚。如其不然，竟養作
養女，另為擇配，但使不至失所，弟於九泉之下，亦瞑目矣。言訖而逝。」
　　梁孝廉既受了房元化臨終之託，又見他家境廉薄，後事無辦，心中惻然，凡
一應殯殮喪葬之費，俱代為支值。喪事畢後，便領甥女瑩波到家。夫人竇氏正沒
個親生女兒，今得甥女奉侍，甚是喜歡。瑩波趨承膝下，禮貌亦無缺，竇氏愈加
憐惜，直是親生的一般。又見其舉止儀容亦頗不俗，因想兒子棟材至今未有姻事
，何不中表為婚，竟將甥女做了媳婦？遂把此意與梁孝廉相商。梁孝廉道：「前
日姊丈臨終之時，亦曾言及此，但恐孩兒所望太高，未必便看得甥女中意，你可
試探他一探，看他如何說。」竇氏應諾，便喚梁生來，對他說道：「古人云：『
丈夫生而願為之有室。』你如今婚姻未就，是我父母身上一件未了之事。今你表
妹瑩波，頗有幾分才貌，我意欲教你做個溫太真，你道好麼？」梁生笑道：「孩
兒有願在先，今表妹若果像得蘇若蘭，則玉鏡之聘，固所不惜﹔若祇如此平平才
貌，恐非金屋中物。」竇氏道：「你休痴心妄想，蘇若蘭這般女子，曠代而生，
不容有二，你若必要像得他的方與為婚，祇怕一世不能有配，卻不把百年大事錯
過了？」梁生道：「天既生才子，必生才女配之，難道當今便沒有蘇若蘭？祇是
未能便相遇乎。若不過其人，孩兒情願終身不娶。」說罷，便去桌上取過筆硯來
，題詩四句於壁間道：
　　天生彩鳳難為配，必產文鸞便與諧。
　　斷錦已亡猶可獲，佳人那得不重來。
　　竇氏見梁生所言如此，又看了所題詩句，知其志不可強，祇索罷了。誰想那
瑩波當初在家時，常聽得父母說要與梁家表兄聯姻，又聞父親臨終遺言也曾道及
。後來過繼到梁家，見梁生豐姿出眾，心竊慕之，聽說舅姆要把他與梁生配合，
私心甚喜。及聞梁生嫌比他，不肯要他為妻，心中十分不樂道：「難道我便是個
棄物？我看你明日娶的妻子是怎樣一個天仙織女！」又怨悵梁孝廉夫婦兩個不徑
自作主，卻甚憑孩兒嫌長道短。因想：我親生的爹媽死了，如今以舅為父，以舅
姆為母，畢竟不著疼熱，正不知明日把我配與什麼人。於是將承歡侍養的念頭都
放冷了。有一篇口號，單道那過繼異姓人家女兒的沒用處，且是說得好，道是：
　　惜如金，非生麗水，愛似玉，豈出昆岡。親之待女，祇是一般心意﹔女之視
親，偏有兩樣肚腸。一個解衣衣之，推食食之，十分保護﹔一個謂他人父，為他
人母，滿腹淒涼。一個勉爾趨承，終嫌生強﹔一個見他侍奉，認做家常。必使受
託蘋蕠，方是真媳婦奉侍真舅姑﹔若但虛陪定省，不過假兄妹趨侍假爹娘。憑你
作親兒女在膝前，看他祇有自父母在心兒上。
　　話說的雖則如此說，難道人家過繼的兒女盡是沒用的？天下盡有親生兒女，
爹娘竟受用他不著，反虧了過繼的收成結果。所謂有意種花花不活，無心插柳柳
成蔭。人家父母也祇為這個話頭，所以過繼兒女在身邊，雖不知那個兒女的心
是怎地，若論父母之心，再沒有個不盡的。即如竇氏把甥女瑩波愛若親生，既認
做女兒，又欲配為媳婦，祇因兒子不願，遂不相強，非是他不能徑自作主配合。
他也道：「兒女婚姻乃百年大事，必須男女你貪我愛，異日方纔夫妻和好。若兩
個媄鉿酗@個不願，便使父母硬做主張配合了，到底不能十分和順。在男子還可
別選佳麗，更置側室，那女子卻不誤了他終身？」所以，梁生既不願以瑩波為妻
，竇氏便不強他，這不特任從兒子，亦是愛惜瑩波的一片好意。當日，竇氏與梁
孝廉商議道：「孩兒立志難強，中表為婚，非其所願，但急切那埵陪茪Q分才貌
的女子來配他？姻緣在天，須索慢慢替他訪求。如今且先與瑩波定下了一頭好親
事，庶不負他父親臨終之託。」梁孝廉點頭道：「說得是。」便著人喚幾個媒婆
進來，把這話對他說了，教他在外邊尋覓個好頭腦。看官，你道瑩波的姻事不像
梁生這般揀擇，定然是容易成的了，那知人情最是勢利，打聽瑩波不是梁孝廉的
親生女兒，有高似梁家的，便不肯與他聯姻﹔若低似梁家的，梁孝廉夫婦卻又不
肯。為此高來不成，低來不就，瑩波的姻事也祇顧蹉跎了。祇因他姻事蹉跎，便
又引出個中表議婚的頭腦來。有分教：
　　雀屏開處，招一個無行郎君﹔
　　萱草堂前，添一個掛名兒子。
　　畢竟此人是誰，且聽下卷分解。

第二卷      	梁家母誤植隔牆花　賴氏子權冒連枝秀

　　詩曰：
　　移花接木總來痴，到底螟蛉不是兒。
　　三寸熱腸徒費盡，作成他姓得便宜。
　　卻說瑩波姻事，高不成，低不就。也是他命埵X該中表為婚，梁家的表兄既
不願以之為妻，恰好又遇著一個中表弟兄來與他作配。你道那中表兄弟是誰？原
來，梁夫人竇氏還有一姊一妹，姐姐嫁與河東武官薛振威，生一子，名喚尚文，長梁生四歲﹔妹子嫁與本州富戶賴君遠，亦生一子，名喚本初，長梁生五歲。這兩個都是梁生的兩姨兄弟。那薛家乃薛仁貴之後，世襲武爵。薛振威現為興安守將，家眷都在任所。那賴家卻就住在本州，不比薛家隔遠，因此與梁家往來稍密。不想賴君遠初時殷富，後來家事漸漸凋零。不幾年間，田房賣盡，夫婦又相繼而亡，遺下孤子賴本初沒處安身，祇得去投奔一個族叔賴二老。那賴二老是個做手藝的窮漢，家中那堬K得起人口？況賴君遠當初興頭時，未必照顧著這窮族弟，今日怎肯白白的養那侄兒？意欲教他也學手藝。賴本初又道自己舊曾讀書，不肯把手藝來學。賴二老想道：「他既不肯學手藝，我又養他不起，須打發他去別處安身纔好。因想起梁孝廉的夫人是他母姨，何不竟送他到梁家去，要他母姨收養？」算計已定，次日，便先到梁家來，央浼管門的老蒼頭梁忠，將此意傳達夫人。竇氏念姊妹之情，即把這話與丈夫商量。梁孝廉道：「我孩兒正少個伴讀，他既有志讀書，收他為子，與孩兒作伴也好。況扶植孤窮也是好事。」竇氏聽了大喜，便擇了吉日，著人往賴二老處接取賴本初到家。先令沐浴更衣，然後引入中堂拜見，認為義子。賴本初甚喜，即稱姨夫為父，母姨為母，表弟為弟。竇氏並喚瑩波出來，一發都相見過了。隨命賴本初和梁生作伴讀書。此時，賴本初的遭際恰與瑩波一般。正是：
　　並似失林飛鳥，同為涸轍窮魚。
　　一從父命倚託，一向母黨依棲。
　　過了幾時，梁孝廉見賴本初外貌恂恂，像個讀書人，又執禮甚恭，小心謹慎，因到有幾分憐愛他。竇氏探知其意，便與梁孝廉商議道：「賴家外甥，我收他為假子，不如贅他為養婿。現今瑩波姻事未就，何不便把來配與他？」梁孝廉沉吟道：「此言亦是，但我還要看他文才何如，若果可以上進，庶不誤了瑩波終身，房家姊丈方可瞑目於地下。」兩口兒正商議間，祇見管門的老蒼頭梁忠拿著個帖兒來稟道：「河東薛爺的公子從興安遊學到此，特來拜謁。」梁孝廉接過帖來看時，上寫「愚甥薛尚文」名字。便笑對竇氏道：「又是一個外甥來了。」隨即出廳迎接。那薛尚文登堂敘禮罷，即請母姨拜見。竇氏出來相見了，一同坐下，各各動問起居畢。竇氏道：「賢甥多年不見，且喜長成得這一表人材。」梁孝廉道：「老夫與賢喬梓，祇因天各一方，遂致音問遼闊，今承賢甥枉顧，深慰渴懷。」薛尚文道：「家君蔭襲世爵，遠鎮興安，山川迢隔，親故之間多失候問，今愚甥不才，不敢貪承世蔭，竊欲棄武就文。久聞表弟用之的才名，如雷貫耳，因奉父母之命，遊學至此。若得親講席，與用之表弟朝夕切磋，即是愚甥萬千之幸了。」梁孝廉道：「至親之間，同學相資，是彼此有益的事，且前日賴家外甥因父母俱故，亦相依在舍，今吾甥遠來，吾兒不至獨居寡保矣。」便叫家童僮：「房中請兩位相公出來，說河東薛相公到了。」二人聞之，急急整衣而出。彼此各道契闊。竇氏吩咐廚房中備酒接風。至親五人歡敘至更深而歇。
　　自此，薛尚文與賴本初在東廂房下榻，與用之同堂學藝。正是：
　　　　同聲相應，同氣相求﹔
　　　　有客爰止，一薰一蕕。
　　梁孝廉原是個宿儒，待那兩甥一視同仁，毫無分別。那知薛、賴兩人讀書則同，性情卻異。這薛尚文是個坦白無私、剛腸疾惡的人。這賴本初雖外貌溫雅，此中卻甚是曖昧。一日，梁生讀書之暇，取出自己平日著作及前所譯「璇璣圖」詩句，與兩個表兄看，兩個各讚誦了一番。梁生又說起所藏半錦，兩個求來一看。梁生隨即取出，又各賞鑒了一番。賴本初便道：「『璇璣圖』向為宮中珍秘，後散失在外，尋求未獲，今賢弟所藏，雖祇半幅，然片錦隻字，無非至寶。近聞內相楊復恭懸重賞購求此圖，吾想楊公權勢赫奕，正在一人之下，賢弟何不把這半錦獻與楊公，到可取得一套富貴。」梁生未及回言，祇見薛尚文正色厲聲道：「賴表兄何出此語？楊復恭欺君罔上，罪不容誅，我恨不即斬此賊。讀書人要明邪正，爾今在未進身之時，便勸人阿附權閹，他日作事可知矣。」賴本初被他搶白了這幾句，羞得滿面通紅，無言可對，但支吾道：「我是說一聲兒耍，如何便認真？」梁生笑道：「弟固知兄戲言耳！吾輩豈貪慕富貴，趨炎附勢者乎？」賴本初羞慚無地。正是：
　　　　一正一邪，開口便見。
　　　　後日所為，於斯伏線。
　　自此，賴本初深怪薛尚文，薛尚文又深鄙賴本初，兩下都面和心不和。梁生明知二人志行優劣不同，然祇是一般相待。兩個把文字來請教他，他祇一樣從直批閱。文中有不妙處，即直筆涂抹。賴本初卻偏有心私，把文中涂抹處暗地求梁生改好，另自謄出，送與梁孝廉看。薛尚文卻祇將原筆呈覽。梁孝廉看了，祇道賴家外甥所作勝過薛家外甥。一日，梁生批閱薛尚文的文字，也替他隨筆增刪改竄停當。薛尚文大喜，隨即錄出。纔錄完，恰好梁孝廉遣人到來，討文字看。薛尚文便把錄出的送去。梁孝廉也便贊賞說道：「此文大勝於前。」賴本初聞知，十分妒忌，心生一計，要暗算他。原來，賴本初奸猾，凡求梁生改過的文字，另自謄出之後，即將原稿焚燒滅跡。薛尚文卻是無心人，竟把梁生所改的原稿撇在案上，不曾收拾，卻被賴本初偷藏過了。等梁孝廉到書館來時，故意把來安放手頭，使梁孝廉看見。梁孝廉見了，默然不語，密喚梁生去，埋怨道：「你如何替薛家表兄私改文字來騙我。」梁生見父親埋怨他，更不敢說出賴表兄文字也常替他改過的話。梁孝廉一發信定，薛尚文的文字不及賴本初。正是：
　　直道終為枉道算，無心卻被有心欺。
　　一日，竇氏又對丈夫提起瑩波的姻事，梁孝廉道：「我向欲於兩甥之內，擇一以配之。今看起來，畢竟賴家外甥的文才勝，可與瑩波作配。」竇氏笑道：「莫說賴家外甥的文才勝， 縱使兩甥的文才一般，畢竟是賴家外甥相宜。」梁孝廉道：「這卻為何？」竇氏道：「薛甥是貴家子弟，少甚門當戶對的姻事？賴家外甥是無父無母依棲在人家的，急切沒人肯把女兒嫁他。我和你雪中送炭。可不強似錦上添花？」梁孝廉點頭道：「說的是。」兩個主意定了，便教身邊一個養娘張嫗，把這話傳與賴本初知道。賴本初喜出望外，從此改稱假父為岳父，假母為岳母。正是：
　　　　不須媒妁，不須行聘。
　　　　百年大事，一言為定。
　　賴本初既做了養婿，便分外親熱，不像薛尚文客氣，相形之下，漸覺薛尚文疏遠了。薛尚文想道：「小賴的文才未必強似我，卻被他用詐謀賺了這頭親事。」心中甚是不平。一日，出外散步而歸，祇見小廝愛童在廊下煎茶，口中喃喃吶吶的，怨說賴官人不好。薛尚文喚問其故。愛童道：「賴官人常哄我到後書房去，弄我的臀，弄得我好不自在。」薛尚文大笑道：「原來他外面假老實，卻這般沒正經。」愛童道：「他不但弄我的臀，連堶控i養娘的臀也被他弄過。」薛尚文聽說，一發疑怪，因細問其事。愛童道：「前夜我起來出恭，不知書房門怎地開著，因走到門邊看時，月光下，祇見張養娘像馬一般的爬在地上，裙褲都褪在一邊，露出臀兒。賴官人立著在那塈芊A被我看見了。他兩個喫了一驚，再三叮囑我，教我不要說，賴官人還許把錢與我。如今錢不見他的，卻又要哄我到後書房去做甚勾當，好不識羞。」薛尚文聽了，拍手笑道：「那張養娘不就是常出來的這老嫗麼，我看他年紀也有四十多歲了，怎還恁般風流。」愛童道：「他人老，性不老哩！」薛尚文呵呵大笑，便做下四句七言俚詩道：
　　老娘偷約小冤家，潛向書齋作馬爬。
　　童子不知背水陣，對人錯說後庭花。
　　又做四句五言俚詩，單嘲賴本初，道：
　　老賴真無賴，色膽天來大。
　　男女一齊來，老少都相愛。
　　薛尚文將這俚詩寫在一幅紙上，正在那堹滿C不期梁生走來見了，叩知其事，失驚道：「不想賴兄做出這等沒正經的勾當。然此丑事不可外揚，吾兄還須隱人之短，切勿宣露。」薛尚文應諾。過了一日，梁生另尋別事，教母親把這張養娘打發了去，連愛童也尋別事打發去了。另撥一個家人管了門，換老蒼頭梁忠來書房伏侍。處置停當，把這些醜話都隱過，並不向父母面前說破，就在賴本初面前，也略不提起。正是：
　　　　少年老成，十分涵養。
　　　　處置得宜，汪洋度量。
　　薛尚文見梁生恁般處置，又忠厚，又老成，十分敬服。梁生又想：「表妹瑩波既已長成，何不早與賴兄畢姻，省得這頑皮又做出甚事來。」正要將此意對母親說，不想梁孝廉忽然害了痰症，中風跌倒，扶到床上，動彈不得。慌得竇氏連忙請醫調治。梁生衣不解帶，侍奉湯藥。過了數日，病勢方稍緩，梁生乘間進言道：「瑩波表妹既許了賴表兄，何不便與他成親？父親病勢得此喜事一沖，或者就好了。」竇氏便對丈夫說道：「孩兒所言，甚為有理。常言道：『一喜免三災。』今沒有孩兒的親事來沖喜，且把他兩個來沖一沖，有何不可？」梁孝廉點頭依允。竇氏便擇個吉日，為賴本初畢姻。且喜瑩波與賴本初夫婦甚是相得。薛尚文見賴本初成了親，又做下一首《黃鶯兒曲》嘲他道：
　　舅子是恩人，把新娘早作成。被中摟抱花枝嫩，養娘老陰，小廝後庭輝，從前殺火權支應。到如今，飽須擇食，切莫亂偷情。
　　賴本初曉得薛尚文嘲他，十分惱怒，然笑罵由他笑罵，老婆自我得之。
　　光陰迅速，畢姻之後，不覺又過月餘。時當試士之年，太守柳公出示考校儒童，賴本初報名應考。他一向已改姓梁，今卻又使個見識，改名梓材，與梁棟材名字一例排行。薛尚文見賴本初赴考，便也要去考。賴本初道：「兄不是本州人，恐有人攻冒籍，深為不便。」薛尚文笑道：「小弟不該冒籍，兄也不該冒姓了，我在此遊學，就在此附試，若有攻冒籍的，即煩梁家表弟去對柳公說了，也不妨事。」梁生道：「共稟車書，何云冒籍？兄竟放心去考，倘有人說長道短，都在小弟身上。」薛尚文大喜，隨即也去報了名，候期考試。看官，聽說從來冒籍之禁最嚴，然昔人曾有一篇文字，極辨冒籍之不必禁，卻也說得甚是有理。其文曰：
　　　　既同車書，寧分畛域，夫何考試獨禁冒籍？如以籍限，謂冒宜斥，則宣尼魯產，易為之荊、齊而適宋、陳﹔孟子鄒人，曷為遊大梁而入即墨？楚材易以為晉用，李斯易以諫逐客？蘇秦易以取六國之印，馬援曷以遨二帝之側？百里生於虞，曷以相秦穆之邦﹔樂毅舉於趙，曷以盡燕昭之策？若云南人歸南，北人歸北，宜從秦檜之言﹔將毋「莫非王土」，「莫非王臣」，難解咸丘之惑。願得恩綸之下頒，特舉此禁而開釋。
　　薛賴二人等到試期，一同進考。柳公坐在堂上，親自點名給卷。點至梁梓材名字，把賴本初仔細看了一看，便問道：「本州學士梁棟材可是你弟兄麼？」賴本初忙跪應道：「正是梓材之弟。」柳公道：「我一向不聞他有兄，你可是他嫡兄麼？」賴本初便扯謊道：「梓材正是他嫡兄，向因遊學在外，故未及與弟子同叩臺端。」柳公聽說，遂將朱筆在他卷面上點了一點，記著了。正是：
　　說人冒籍，自卻冒姓﹔既將姓冒，又將名混。祇求龍目垂青，權把雁行廝認。
　　賴本初考畢回來，對梁生道：「今早柳公點名時，問及賢弟，我已說是嫡弟了，乞賢弟權認我做嫡兄，寫個揭帖去薦一薦，方使我言不虛。」梁生欣然道：「我將薛、賴二兄都薦去便了。」賴本初見說二人同薦便不言語。
　　次日，梁生取過揭帖來開寫道：
　　　　治下本州沐恩門生梁棟材稟為懇恩作養事，
　　　　計開儒童二兄：
　　　　薛尚文，係表兄。
　　　　梁梓材，係嫡兄。
　　薛尚文見了，拱手稱謝。賴本初心堳o好生不然，想道：「怎到把小薛開在前面？」沉吟了半晌，便問道：「這揭帖還是賢弟面致柳公，還是遣人去投？」梁生道：「父親病勢雖稍緩，尚未能起床，小弟不敢暫離左右，祇遣梁忠去投了罷。」隨即喚梁忠來，把揭帖封好付與，教速去投遞。吩咐畢，自進堶惆糽^湯藥去了。梁忠看著賴本初道：「衙門投揭有常例，使用約費兩萬，卻怎麼處？」薛尚文便道：「此小費我當任之。」即取銀一兩付與梁忠收了。梁忠恰待出門，賴本初道：「衙門埵陪荇悁O，是我舊相識，我今同你到州前去尋他。若尋著了，央他把揭帖投遞，一發熟便。」梁忠道：「如此甚好。」便隨著賴本初同到州衙前來。賴本初假意尋了一會，說道：「怎不見他，想必有公務在衙堜茩，少不得就出來，須索等他一等。」因對梁忠道：「你不必在此久等了，老相公臥病在床，恐有使令，你可先歸。這揭帖我自尋著那相識的書吏，央他投了罷。」梁忠見說，便把書與銀都交付賴本初，先自回家去了。賴本初哄得梁忠，轉身徑到州前一個紙舖堙A另換個揭帖，把薛尚文名字除去，單開一個梁梓材名字，去向衙門投下。正是：
　　如鬼如蜮，奸謀叵測。
　　任賢之人，到被空出。
　　看官，聽說唐時制度，沒有學臣，凡秀才科舉，都是郡守舉報，儒童入泮亦是郡守考選。柳公久任襄州，已曾將梁生舉報兩次科舉，祇因梁孝廉以其年幼，不肯教他去。梁生又道父親年老，不忍遠離，為此，兩次都不曾進京應試。柳公見他不以功名易其孝思，愈加敬重。如今他開薦的儒童，那有不聽之理？況前日點名給卷時，已曾留心梁梓材名字，今又見了揭帖，便把他高高的取了。報喜的報到梁家，賴本初十分歡喜。薛尚文竟落孫山之外，甚是掃興。梁孝廉祇道兩甥同列薦犢，卻一取一不取，還信是畢竟賴家外甥的文字好。
　　次日，梁生免不得率領賴本初去回謝柳公。祇見州衙前已懸掛白牌一面，上寫道：
　　　　正堂柳示諭營門員役：凡一應謝考新生，止收名揭，俱免參謁。
　　梁生見了，遂將梁梓材名揭與自己的謝揭都遞與門官。門官見了梁生，便道：「今早老爺吩咐，若梁相公來，要面見的。」梁生聽說，便教賴本初先回門官，一面入內通報。柳公傳命，請入後堂相見。梁生見了柳公，先謝了他，然後從容言及表兄薛尚文曾求提拔，未蒙收錄。柳公驚訝道：「前日賢契揭上止開得令兄，那姓薛的從未見教。」梁生心中疑惑，惟惟而別。出了州衙門，便喚梁忠問道：「前日薦揭可是你親來投遞的？」梁忠道：「前日賴官人同老奴來要尋什麼相知的書吏，託他去投，因一時尋不見，打發老奴先回，他自己去投遞的。」梁生聞言，已猜是賴本初偷換了原揭，便教梁忠：「你去問那衙堿Z房書吏，說我前日薦揭上開寫的儒童是一名，是兩名，問明白了，快來回報。」梁忠領命去了。
　　梁生回到家中，把柳公所言詢問賴本初。賴本初支吾道：「貴人善忘，想必柳公失記了。」薛尚文便道：「吾聞柳公極是精明，如何會失記？」賴本初又轉口道：「秀才人情聽了一名，已為破格，如何聽得兩名？柳公不好直言回覆，故作此權變之詞耳！」薛尚文祇是搖頭道：「這事有些蹺蹊。」梁生道：「不須疑慮，我已遣梁忠到柬房去查問了，少不得有個明白。」
　　言未畢，梁忠已回。薛尚文忙問道：「你到柬房去，可曾查明麼？」梁忠道：「柬房吏人說：『柳爺發案時，先把真才取足了，然後將要聽的薦書逐一查對姓名，填寫在案。你家梁相公荐揭上止開得嫡兄梁某，並無別個。』老奴因想：此揭是賴官人當日親自投的，豈有差池？還祇怕柬房所言未實。那吏房見老奴遲疑不信，便道：『原揭現在，你若不信，我把與你看。』老奴看那揭上時，果然祇有一名，並沒有薛官人名字在上，這不知是甚緣故。」薛尚文聽了勃然大怒，指著賴本初罵道：「你這奸險小人，弄得好手腳。」賴本初漲紅了臉，強辯道：「我當日原託一個熟識的書吏去投遞，或者是他弄的手腳，你如何便惡口罵我？」薛尚文嚷道：「還要胡說！不是你弄的手腳是誰？你道我惡口罵你，我若不看姨夫、母姨與表弟的面，今日便打你一個臭死。」梁生勸道：「薛表兄息怒，小弟人微言輕，就開兩名進去，柳公也未必盡聽，況吾兄大才，今雖暫屈，異日自當一鳴驚人，何必爭此區區？」薛尚文道：「功名事小，祇可恨抹殺了表弟一段美情。」又指著賴本初罵道：「你這短行小人，我到包容了你許多丑事，你卻反暗算我。我薛尚文就不做得這襄州學生，也不辱沒了我一世。」賴本初也嚷道：「拼得你去襲了職，做了武官，也管我不著，也不怕你擺布了我。」薛尚文拍掌道：「你試試著看，明日你擺布得我，我擺布得你。」梁生勸道：「親者無失其為親，故者無失其為故，二兄不必如此爭競。」說罷，一手拖了賴本初進去。薛尚文還氣忿忿地，梁生又用好言再三勸解。次日，薛尚文喚原隨的老仆收拾行李，謝了姨夫、母姨、表弟，要仍回父親任所。梁生苦留不住，祇得厚贈贐儀，親自送出城外，灑淚而別。正是：
　　棄武來就文，就文又不可。
　　文字多迍邅，不如仍用武。
　　此時，梁孝廉病體未痊，梁生恐他病中動氣，把上項事都瞞過了，不對他說。梁孝廉祇道薛尚文因考試不取，沒興而去，那知這許多就堙C賴本初自薛尚文去後，倒喜得冤家離眼睛，從此時常背了梁生，私自到柳公處送禮鑽刺。借了梁生的弟兄名色，不是去求批手本，便是求准狀詞。看官，聽說凡錢囊的，四皮不備，不能鑽賴。那四皮？
　　第一是舌皮，花言巧語，轉變得快﹔第二是腳皮，朝弛暮逐，奔走得勤﹔第三是面皮，官府怠慢，偏忍得羞﹔第四是肚皮，衙役詬詈，偏受得氣。
　　這回皮賴本初卻也兼而有之，因此，柳公被他纏不過，祇得略聽他幾件。一日，賴本初思量要尋個富家巨室的華館來坐坐，因又想要去求柳公薦引。祇因這一番有分教：
　　奸猾之徒，忽地挨身富室﹔
　　膏粱之子，不幸受害匪人。
　　畢竟後事如何，且聽下回分解。

第三卷      	竊館穀豪家延損友　撞金鐘門客造奸謀

　　詩曰：
　　自古薰蕕不同器，物以群分方以類。
　　君子必與君子交，小人還與小人聚。
　　卻說太守柳公是個清正的人，賴本初祇管把俗事去纏他，始初減不過情面，勉強聽了幾件，後來纏得不耐煩了，被他怠慢了兩次，連本初自己也覺厭了。因想：「薦館乃斯文一道，不算俗事，若求他薦得個好館，賺些館毅，也強似出入公門。」籌劃已定，遂於送節禮之時，把這話懇求柳公。誰想柳公聽了，又甚不喜。你道柳公為甚不喜？原來，秀才求官府薦館已成惡套，往往先自訪得個殷實富戶，指名求薦。官府便發個名帖去致意，那富戶人家見是官府薦來的，恐怕不好相處，不敢聘請，卻又難違官府之命，祇得白白把幾十金送與這秀才，以當館穀，宛轉辭謝。此風既慣，官府初尚發帖婉致，後竟出牌硬著。富戶中有倔強的，或回稱家中並無子侄，不要延師﹔或回稱子侄年幼，不能就學﹔或回稱已有先生在家﹔或回稱不願子侄讀書﹔或回稱這秀才與我有隙，借此索詐。如此這般回稟，遂把薦館又弄做一件最可厭的事了。當日，柳公深知此弊，因即對賴本初道：「刺史非薦館之人，薦館非官長之事，此言再也休提。」本初抱慚而退。
　　柳公既淡白了本初去，心中到念著梁生，想道：「他兄弟二人，一個竟是非公不至的澹臺滅明﹔一個卻如魚中陽嬌迎綸吸餌，何人品之不同如此？祇因看了這日日來纏的，越覺那不來的有品了。」一日，又有一個秀才來送禮謁見，那人姓欒名雲，字生棟，是本州一個富家子弟，也是用薦書入泮的。柳公與他敘話間，曉得他家西席尚虛，因便把梁生薦與他道：「你學識未充，不可無明師良友之助。本州學生梁棟材是個佳士，何不去請教他？」欒雲鞠躬領命。正是：
　　求薦不薦，不求友薦。既說不薦，忽然又薦。邑中另有高才，堂上自具別眼。
　　欒雲領了柳公言語，回到家中，便與一個慣幫閑的門客時伯喜商議道：「我久聞梁棟材的名字，今又蒙太守相薦，便請他來做個相資朋友也好。但他是個孝廉公子，又在盛名之下，不知可肯出來處館？」時伯喜道：「這不難，大官人可寫個名帖付我，待我先到他家致意探他，若肯相就，然後致聘便了。」欒雲大喜，便寫帖付與，教他速去拜望了回報。伯喜領命而去。原來，這時伯喜乃欒家最用事的幫閑門客，性極奸貪。欒雲卻信任他，每事必和他商議。向有一篇二十回頭的口號，單笑那幫閑的，道是：
　　幫閑的要走通腳頭，先要尋個薦頭。初時伺候門頭，後來出入齋頭。設事要來騙飯喫，討個由頭。掇著兩個肩頭，看著人的眉頭，說話到忌諱處，縮了舌頭。酒席上慣坐橫頭，喫下飯祇略動些和頭。大老官忘了酒令，他便提頭，大老官有罰酒，他便做個寄酒戶頭。與大老官猜枚，詐輸幾個拳頭，席散要去，討個蠟燭頭。若要住夜，趁別人的被頭。陪大老官閑走，他隨在後頭，與大老官下棋，讓幾著棋頭。大老官賭錢，捉個飛來頭，大老官成交易，做個中人頭。托他買東西，落些厘戥頭，託他兌銀子，落些天平頭。託他與家人算賬，大家侵匿些賬頭。總之，祇幫得個興頭。若是大老官窮了，他便在門前走過，也不回頭。
　　話說的幫閑之輩，大人家原少他不得。難道都是這般賤相？其中原有好歹不同，若論歹的，逞其奸貪伎倆，設局哄騙大老官，莫說這二十四頭，就比強盜也還更進一頭。若是好的，他每事在大老官面前說幾句好話，這些大老官往往有親友忠告善道說他不聽的事，卻被幫閑的於有意無意之間，三言兩語，他倒伏伏的聽了。這等看來，幫閑的也盡會幫人幹得幾件好事。莫笑他這二十四頭，卻到也頭頭是道。
　　閑話休提。且說時伯喜當日拿了欒雲的致意帖，自己也寫了個「眷晚生」的名帖，徑到梁家來拜望，卻值梁生不在家中。原來，梁生因父病未痊，那日要出外問卜，喚梁忠隨著去了。祇有賴本初在家，當下便出來與時伯喜相見，叩其來意。伯喜將柳公稱薦梁生，欒雲託他致意的話備細說了。本初想道：「我本求柳公薦我，不想到薦了他。」因便心生一計，對伯喜道：「舍弟蒙欒兄錯愛，又承老丈賜顧，足感盛情。今偶他出，有失到展。歸時，當商酌奉覆。」伯喜道：「在下祇道先生就是用之先生，原來卻是用之先生的令兄，不敢動問名號。」本初道：「賤名梓材，賤字作之。」伯喜道：「適間不曾另具得一個賤刺來奉拜，深為有罪。令弟回府千乞鼎言，在下明日來專拜先生，便討回音也。」本初便道：「不勞尊駕再來，明日學生當造宅拜覆，請問尊居在何處？」伯喜道：「舍下祇在郡治之西一條小巷內，但怎敢勞動臺駕？還是在下來候教便了。」說罷起身，告辭而去。
　　少頃，梁生回家，本初把這話與他說知。梁生沉吟道：「父親有病，小弟正要侍奉湯藥，如何出去處得館？」本初便道：「我看起來這館原不是賢弟處的，那欒兄既慕賢弟之名，又奉柳公之命，便該親來拜謁，如何祇遣門客代來？這就是不敬了。此等膏粱子弟難作緣，不如決意回了他罷。」梁生道：「說得有理，明日待我去答拜那姓時的，就便回他。」本初道：「欒生棟既不自來，賢弟亦何必親去？今日那姓時的，原祇見得我，明日也待我替你去走一遭罷了。」梁生道：「如此最好。」便寫個致意回帖，並答拜的帖，付與本初。
　　次日清晨，本初取了二帖，又暗寫自己一個名帖，藏在身邊，也不喚人跟隨，徑自往郡西小巷內尋問時家。恰好在巷口遇見了時伯喜，揖讓到家中。敘禮畢，伯喜看了拜帖說道：「在下今日正要造宅，候領回音，如何反勞大先生先施？昨所云，未知令弟尊意若何？」本初道：「舍弟因家君有恙，奉侍湯藥，不便出門，特託學生來奉覆，別有計較。」伯喜道：「家事從長，既有大先生在宅，尊大人處可以侍奉，令弟便出門也不妨。」本初道：「雖云舍弟，實是內弟。學生本姓賴，因入贅梁家，故姓了梁，其實內父止有內弟一子，所以不要他輕離左右。內弟若來就館，恐違父命，若不就，是又恐負了欒兄盛情，並虛了郡尊雅意。今有一個兩全之策在此。」伯喜道：「請問有甚兩全之策？」本初道：「內弟之意欲轉薦學生相代，學生算來到有幾件相宜處，一來內弟自幼嬌養，從未出外處館，不若學生老成，處館得慣，就是如今在內父家中與內弟相資，也算處館﹔二來內弟如今縱使勉強應承，卻因內父有病常要歸家看視，不若學生無內顧之憂，可以久坐﹔三來欒兄見愛內弟，不過要請教他文字，今他的文字都有在學生處，況學生若就館之後，內弟亦可時常到館中來，是欒兄請了一個先生，卻就不請了兩個先生回來？欒兄若請了別人，恐拂了柳公之命，今曉得就請了梁某的弟兄，柳公也自然歡喜。」伯喜道：「這都見教得極是，少刻便當把這話面致欒大官人。」本初攜手稱謝，起身告辭。臨別，又執著伯喜的手，低低囑咐道：「此事全賴老丈大力，學生是貧士，不比內弟無藉於館，若得玉成，不敢忘報，聘儀之外，另當奉酬。」伯喜聽說，滿臉堆笑道：「說那婺隉H既承見教，自當效力，明日造府答拜便來奉覆。」本初道：「不勞尊駕答拜，學生在梁家也祇算客邊，且待就館後，尊駕竟過館中一談可也。明日學生再當到宅來候回音。」伯喜領諾。
　　本初回到家中，在梁生面前並不說起，至明日，又私往時家去了。本初纔出門，在門首遇見了，迎著笑道：「已有回音，正要來奉覆。」本初忙問：「如何？」伯喜請本初入內坐定，說道：「昨日別後，就往欒大官人處細述先生所言，欒大官人初時還有些疑惑，是在下再三攛掇，方纔依允，約定明日來送聘也。」本初大喜，極口稱謝而別。回來對梁生說道：「今日我在路上遇見了那時伯喜，他說欒生棟因你不就他的館，又要求聘我，你道可該應他麼？」梁生道：「兄與弟不同，盡可去得。」本初假意躊躇道：「岳父有病，我亦當盡半子之職，侍奉左右，豈可忽然便去？況向與賢弟朝夕追隨，也不忍一日疏闊。」梁生道：「這不妨，館地祇在本地，又不遠出，且晚歸家，原可常常相聚。」本初道：「既是賢弟如此說時，明日他來送聘，我祇得受了。」
　　次日，欒雲果然使人送聘來，帖開聘儀三兩。又有兩副請啟：一請本初赴館﹔一請梁生赴宴。本初便問梁生道：「他請賢弟喫酒，可去麼？」梁生道：「我既不就他的館，怎好去喫他的酒，辭了罷！」本初即替梁生寫了個辭帖，並自己回帖，打發來人去了，便袖了這三兩聘儀，潛地到時家，送與伯喜說道：「這個權表薄意，待節中束儀到手，再當重酬。」伯喜道：「將來正要相處，盡可互相周旋，被此照顧，何必拘此俗套，這個決不敢領。」本初再三推與他，伯喜假意辭了一回，便從直受了。看官，聽說先生處館，原是雅事，賴本初卻用這等陰謀詭計，好似軍情機密一般，又極卑污苟賤。有一篇笑薦館的文字說得好。其文曰：
　　　　師道之尊無對，儒行之貴居多。雖不必貧賤驕人，使東家畏其已甚，亦必待童蒙求我，庶西席不至卑污。慨自先生之賤，由於不肖之夫。失館比於喪家，不惜屈身而就﹔謀館猶之奪地，務要極力而圖。探得主人勢利，便討個大字帖來薦薦﹔ 若問先生著作，隨寫篇小題文去??。甚至鑽及內戚，問及家奴，央及門客，託及媒婆。愧盡先生體面，成甚師長規模，不思陋巷簟瓢，在家盡堪自適。閑雲野鶴，何天不可婆娑。況乎號曰「文宗」，品望奚似﹔稱為夫子，身分若何？如但哀其窮收之己爾，豈日重其道事之云乎？必也，若有莘應商王之聘，南陽邀先主之過，三徵乃至，再速始孚。然後絳帳懸而觀瞻震悚，青氈坐而道范巍峨。拜宣尼於泗水，尊子夏於西河。開文中子之函丈，收季常氏之生徒。琴瑟在前，館人弗敢漫問乎？業屢牆木，勿壞沈猶，不得輕累以負芻。歎息此風之已邈，徒傷挽近之流波。
　　賴本初自到館之後，一味逢迎欒雲之意，賓主甚是相得。凡有慶吊詩文，欒雲意欲求梁生做的，託本初去轉求，本初便暗自胡謅幾句，祇說是梁生所作。欒雲於文墨媄鉽鴗ㄛくq曉，那知是假是真？或送些潤筆之資，都是本初袖了。欒雲常要具帖往拜梁生，本初恐梁生與欒雲相知了，出了他的丑，便私對時伯喜道：「內弟為人頗性傲，就是前日承老丈光顧了，他也不肯自來答拜。今欒兄若去拜他，他或者竟置之不答，到在學生面上不好看。」伯喜聽說便止住了欒雲，不要他到梁家去。梁生一來因父病不敢暫離，二來見欒雲不去拜他，便也不肯先來。自此，不但欒雲不曾與梁生見面，連時伯喜也從不曾認得梁生。正是：
　　闞不帶俏，恐分其好。
　　釘住鬼門，小人訣竅。
　　賴本初在欒家，不過筆札效勞，原沒甚館課。大約文事少，俗事多。本初卻偏喜與聞他家的俗事。當初，欒雲祇信得一個時伯喜，如今又添了一個賴本初，凡是他兩個的言語，無有不聽。本初便與伯喜串通，一應田房交易，大家分些中物後手。或遇詞訟，本初又去包攬說合，打發公差，於中取利。不勾幾時，囊中有物了。你道他前日投奔族叔賴二老的時節，若非梁家提拔，那有今日？他卻不知感恩，反怕人知其底堙C
　　一日，正在館中坐地，祇見一個青衣小後生走來唱喏道：「賴官人還認得我麼？」本初看時，原來卻是梁家的舊仆愛童。因驚問道：「你如何在此？」愛童道：「小人自梁家出來之後，便央喚時伯喜官人引到這徫嶀j相公處投靠的。」本初道：「原來如此，我一向怎不見你？」愛童道：「向奉主命在鄉間討賬，故不曾來拜見官人，今喜得官人在此坐館，乞在主人面前添些好活，照顧則個。」本初道：「這個自然。」因又問：「你今叫甚名字？」愛童道：「小人本姓鍾，如今官名叫做鍾愛。」說罷自去了。本初想道：「我的底蘊都在此人肚堙A他若住此，於我不便，須設法弄他去。」正是：
　　曾做梁家子，曾受梁家恩。
　　怕提梁家事，厭見梁家人。
　　過了一日，便私對欒雲道：「尊使鍾愛原係內父家舊仆，因偷盜了東西，逐出去的。前日，伯喜兄不知其故，所以引他到府上投靠，若據愚意，此人不可收用。」欒雲聽了這話，隨即寫下一隻革條，貼出門上道：
　　本宅逐出家奴鍾愛，不許復入。
　　鍾愛祇道本初思念舊情，在新家主面前照顧他一分，誰想到被攛唆逐出。他恨了這口氣，也不再去投靠人家，竟往別處投軍去了。不在話下。
　　且說賴本初在欒家鬼混了幾時，已積得許多銀子，家中又不要他盤費，妻子瑩波又得了竇氏若干嫁資，又自做些針指，頗有私蓄。常言道：「手頭肥，腳頭活。」本初暗想：「我既有資本，盡可自去成家立業，何必更依附他人？」於是，便有脫離梁家之意。此時，梁孝廉臥病不痊，日事醫禱，家業漸替，僮仆亦漸散，止留得梁忠老夫婦兩個。本初見這光景，一發要緊遷移開去，私與妻子商議。看官，你道瑩波若是個有良心的，便該念及母舅與舅姆，就是你夫妻兩個的義父、義母。當初，撫養婚配，恩誼不薄，今日豈有忽然便去之理？況義父現病在床，義母亦已年老，即使要去，也須奉侍二老者天年之後，喪終服闋，然後從容而去，亦未為遲。如何一旦便要分離，難道梁家如今蕭索了，就過了你窮氣不成？瑩波若把這幾句情理的話說出來，也不怕丈夫不聽，誰想他卻與丈夫是一樣忍心害理的。當下，見丈夫商量要去，便道：「你所見極是，今若不去，他家日用不支，必要累及我們貼助。俗語說得好：帖他不發跡，落得自家窮。不若急急遷移開去為妙。」本初聽說，大喜道：「我一向要去，祇怕你心埵釣ヵd戀，不料你與我這般志同道合，但今且莫說破，等我停當了去處，那時竟去便了。」計議已定，便去尋間房屋。恰好欒家有幾間空下來的租房，本初遂對欒雲說，要借來暫住。欒雲許允。本初便暗地置買家夥什物，件件完備。忽一日，同著妻子辭別了梁孝廉、竇氏與梁生，便要起身。竇氏見瑩波忽地要去，潸然淚下，依依不舍。梁生也因與本初相處已久，今日留他不住，甚覺慘然。偏是本初與瑩波略無依戀之情，收拾了房中細軟，一棒鑼聲，竟去了。正是：
　　昔年異姓稱兄弟，今日無端束裝去。
　　谷風習習可勝嗟，恐懼惟予安樂棄。
　　梁孝廉病中見本初夫婦去得不情，未免心中悲憤，病勢因愈沉重，看看不起。臨危時對竇氏說道：「瑩波甥女、本初外甥，我已恩養婚配，今他雖舍我而去，然我心已盡，不負房家姊丈臨終之託，亦可慰賴家襟丈地下之心，我今便死，更無牽掛。但我止生一子，不曾在我眼婺u娶得一房媳婦，甚是放心不下。我死之後，莫待孩兒服滿，如有差不多的姻事，不妨乘喪納聘。」又囑梁生道：「汝當以宗祀為重，切勿再像從前遲疑擇配，致誤百年大事。」言訖，瞑目而逝。竇氏與梁生放聲大哭了一場。勉強支持喪事，一面訃報親友。賴本初與瑩波直至入殮之時，方來一送。纔殮過了，瑩波便先要回去。竇氏欲留他作伴幾日，瑩波祇推家中沒人，乘鬧堻漲菑W轎去了。竇氏著惱，因在本初面前發話說：「他不但是女兒，若論你是義子，他也算是媳婦，難道在此守喪也守不得一日？好生沒禮！」本初聽了，竟不替妻子陪話，反拂然不樂。梁生與他商議喪事，問他喪牌上如何寫，本初恐怕把他梁梓材的名字一樣寫在上，要他分任喪中之費，便說道：「這自然該老舅獨自出名，若把我名字續貂於後，反覺不必。」梁生會其意，凡喪牌、喪帖，祇將自己出名。治喪之日，本初祇在幕外答拜，喪中所費一毫不管。至七七將終，方寫個「緦麻贅婿」的帖兒，送奠金三兩。梁生欲待不受，恐他疑是嫌少，乃受了奠金，璧還原帖，說道：「至親無文，用不著這客套。」正是：
　　本初原是舊本初，昔日何親今日疏？
　　堪歎負心滿天地，教人詳味絕交書。
　　七終之後，竇氏依丈夫臨終之命，急欲為梁生議婚。誰想，人情勢利，當初問了梁神童之命，祇道他取青紫如拾芥，後來見他兩次科舉都不去應試，便覺失望。況當初還重他是孝廉公子，又是太守敬愛的。今孝廉已沒，太守柳公此時亦已解任而去，一發看得無味了。正是：此一時，彼一時。昔年議婚，憑你揀來揀去，千不中，萬不中，卻偏有說親的填門而至。到如今，莫說你不肯將就，便是你肯胡亂通融，人卻倒來嫌你。那些做媒的，影也不上門來了。竇氏見這般世態，心中憂惱，染成一病，醫禱無效，臥床不起。時當埋怨孩兒，一向艱於擇配，錯過了多少好親事。又想：「當年若竟把養女瑩波做了媳婦，他今未必待我這般冷落。」梁生伏在床前，再三寬慰，爭奈老人家病中往往把舊事關心，每提起賴家夫婦負義忘恩，便扶床而歎，追悔昔日收養假子、假女，總沒相幹。又復自疑自解道：「若論別人的肉，果然貼不上自身的，但我原不曾收養陌生人，一個是丈夫面上來的瓜葛，一個是我面上來的姻親。一個總不算女兒，也是甥女兼為甥婦﹔一個縱不算兒子，也是甥婿兼為外甥，不當便把我等疏遠。」自此，常常欷歔悵恨。到得病已臨危，卻又想念瑩波，要接他來見一面。不料瑩波向因竇氏發作了他，心懷嫌怨，不來問病。今去接他，祇推身子有恙，不能出門，竟不肯來。竇氏長歎一聲，滿眼流淚而逝。正是：
　　臨死淒涼徒自受，半生心力為人勞。
　　梁生哀痛之極，哭得發昏，虧梁忠夫婦救醒。入殮治喪，瑩波都託病不來。賴本初也直至入殮以後，方纔來送。治喪之日，連幕外答拜也都免了，祇穿了白衣陪賓效勞而已。前番送奠金三兩，此番又減去一兩，止送二兩，封筒上竟寫「甥婿賴梓材具」，井不寫「緦麻贅婿」了。梁生又悲又恨，將封兒扯得粉碎，擲還他奠金，說道：「人之負心，一至於此。」本初見梁生發話，便忿然而去。自此，再也不到梁家門上來了。看官，聽說人道假兒、假女，祇有自己父母在心上。今賴本初與房氏瑩波，原沒姓賴、姓房的眷屬和他來往，卻緣何忘了梁家？況梁家這段姻緣，本是他父母面上來的，他若想念父母，斷不忍忘了父母面上的親戚。祇為他先忘了父母，故把父母面上的親戚也都抹殺。正是：
　　既忘竇與梁，並無賴與房。
　　疑彼賢夫婦，皆出於空桑。
　　本初既與梁家斷絕往來，便祇在欒家館中尋趁些頭腦，為肥家之計。此時，又值賓興之歲，郡中舉報科舉，太守柳公既去任，署印的是本州司戶，欒雲夤緣了一名科舉。本初便攛唆他賄買科場關節。原來，唐朝進士及第，其權都在禮部，買關節的都要去禮部打點。一日，欒雲步到書館中，祇見時伯喜在那婸P本初附耳低言。欒雲問他說甚麼，本初便一手挽著欒雲，一手招伯喜，同到一個密室堙A對欒雲道：「方纔老時訪得個極確的科場關節在此，兄可要做？」欒雲問：「是何關節？」伯喜道：「禮部桑侍郎密遣他舅子聶二爺在此，尋覓主僱，若要買及第，這是個極確的門路。」欒雲便問本初道：「這頭腦果確否？」本初道：「那桑侍郎諱求號遠揚，蜀中綿谷人，前科曾與試過的，若果是他那堥茠疑鷏`，自然極確。」欒雲聽說大喜，便問了聶二爺的寓所，同著本初、伯喜徑去拜他。祇見那聶二爺衣冠華美，體態闊綽，一口長安鄉談。欒雲敘過寒溫，便教本初、伯喜與他密商此事，問價多少。聶二爺開口討五千兩。本初、伯喜於中再三說合，方講定三千金，約他明日到欒家立議。次日，聶二爺帶著幾個仆從到欒家來，欒雲盛席款待，立了合同議單，本初、伯喜都書了花押。欒雲將出現銀三千兩，同往一個熟識的典舖堙A兌明封貯，各執半票，俟發榜靈驗時，合票來取。議得停當，聶二爺方把關節暗號密授欒雲，又說道：「我今差人星夜到京，知會家姊丈桑侍郎也。」言罷，自回寓所去了。
　　欒雲議定了這件事，祇道一個及第進士穩穩在那堣F，心中歡喜，回家與本初、伯喜歡呼暢飲，一連飲了兩日。到第二日，飲至二更以後，忽見管門的家人，拿著一封柬帖來稟道：「方纔有人在門外呼喚，說有甚書札送到。小人連忙去開門，那人已從門縫媔諵F一封柬帖進來，比自去了，正不知是誰家的。」欒雲道：「半夜三更，如何有人來遞書？」一頭說，一頭接那柬帖來看，卻封得牢牢的，封面上寫道：「欒大相公親啟。」伯喜笑道：「那下書人好粗魯，這時候來遞的書，自然有甚緊要事立候回書的了，如何門也不等開，便匆匆而去？待他明日來討回書時，偏要教他多等一等。」家人道：「小人方纔問他即要討回書的。他說不消了。」本初道：「卻又作怪，既不消討回書，定是沒要緊的書札，為何半夜三更來投遞？」欒雲道：「待我拆看便知端的。」隨即扯開封兒。看時，那堿O甚書札，原來是個不出名的沒頭帖，上寫著二十個字道：
　　關節買得好，被人知道了。
　　拿住三耳人，這場禍不小。
　　欒雲看了，大驚失色，忙遞與本初、伯喜看，二人都失驚道：「這那婸※_？」欒雲問家人道：「你曾見那下書的是怎麼樣一個人？」家人道：「小人在門縫堭竣F他的書，忙開門去看，黑暗堣w不知他往那堨h了，卻不曾認得是誰。」欒雲叱退家人，與本初、伯喜商議道：「此事怎處？」伯喜道：「此必大官人有甚冤家打聽著了這消息，在那塈@祟。」本初便問欒雲道：「兄可猜想得出這冤家是何人？」欒雲道：「我平日為田房交易上常與人鬥氣，有口面的人也多，知道是那一個？」伯喜道：「我們前日作事原不密，家中喫酒立議，又到典舖中去兌銀，這般做作，怎不被人知覺了？」本初道：「事已如此，不必追究，祇是如今既被人知覺，倘或便出首起來，卻怎生是好？」伯喜道：「幸喜他還祇在門縫媔貐o柬帖進來，若竟把來貼在通衢，一發了不得。」欒雲被他兩個你一句我一句說得十分害怕，心頭突突的跳，走來走去沒做道理處。本初沉吟了半晌，說道：「所議之事做不成了，不如速速解了議罷。」伯喜道：「祇可惜一個及第進士已得而復失。」本初道：「你不曉得既有冤家作祟，便中了出來，也少不得要弄出是非的。」欒雲點頭道：「還是解議為上策。」當晚一夜無寐。
　　次日清晨，欒雲袖了原議單，並這沒頭帖，同著本初、伯喜急到聶二爺寓所，把上項事備細說知，取出沒頭帖與他看了，告以欲解議之意。聶二爺聽說，勃然變色道：「公等作事竟如兒戲！前既議定，我已差人星夜知會家姊丈去了，如何解得？」本初道：「解議之說，原非得已，奈事既泄漏，恐彼此不便，還望俯從為妙。」聶二爺道：「他自被冤家察訪了消息去，須不幹我事，難道我三耳人真個怕人拿住麼？」伯喜道：「二爺自然不怕別人，但欒相公是極小心的，他既見了這沒頭帖，怎肯舍著身家去做事？」聶二爺大怒道：「我那知你們這沒頭帖是假是真？你們前日哄我立了議，把關節暗號都傳授了去，今日卻捏造飛語，要來解議，這不是明明捉弄我？祇怕我便被你們捉弄了，明日家姊丈知道，決不和你們幹休哩！」本初見聶二爺發怒，便拉欒雲過一邊，密語道：「看這光景，不是肯白白解議的了，須要認還他幾兩銀子。」伯喜也走過來說道：「沒酒沒漿難做道場，須再請他喫杯酒，方好勸他。」本初道：「若請他到家去，又恐張揚被人知覺，不如邀他到酒館中坐坐罷。」欒雲此時沒奈何，祇得聽憑二人主張。本初便對聶二爺說道：「臺翁不必著惱，我們要解議，自然還你個解議的法兒，此間不是說話處，可同到酒館中去喫三杯，了說前日的合同原議，乞即帶去，少停，議妥了，就要銷繳的。」聶二爺還不肯去，本初、伯喜再三拉著他走，聶二爺方取了議單，隨著三人到一個酒館中，揀個僻靜閣兒塈予w，喚酒保打兩個酒，擺些現成餚饌，鋪下鍾箸，一頭喫酒，一頭講貫。聶二爺開口要照依原議三千金都認還。本初、伯喜說上說下的說了一回，方議定認還一半，送銀一千五百兩。

第四卷      	蠢鰥夫欲續嬌娃　硬媒人強求半錦

　　詩曰：
　　淑女還須君子逑，等閑豈許狡童謀。
　　秦樓跨鳳人如玉，不是蕭郎莫與儔。
　　卻說禮部侍郎桑求，號遠揚，蜀中綿谷人。他為人清廉正直，並無人在外通關節，況他夫人是劉氏已經亡過，也並沒甚舅子聶二爺，此皆賴本初、時伯喜借他名色設局哄騙欒雲。那桑公祇因前科典試秉公取士，宦官楊復恭多有請託，他一概不聽。為此，復恭懷恨尋事，把他貶做襄州太守。當下，欒雲展閱邸報，見桑公降任本州，便問賴本初道：「前日祇道桑侍郎還要典試，不想如今到貶做這堣茼u，這等看來，前番聶二爺的議頭，縱使沒人撞破，也是沒相干的了。」本初道：「怎說沒相干？他是禮部侍郎，就降調了，原與禮部聲息相通，況恰好降任本州，若是前日議頭不解，包你有用，可惜被人撞破了。」欒雲道：「若這般說起來，他今到這堸筒x，我們正該去鑽刺他。」本初道：「若要鑽刺他，須趁他未到任之先，早往前途迎候，到他舟中送禮參謁，方見殷勤。但相見時切勿提起聶二爺之說，這是大家心照的事，不可說破。」欒雲依言，便買舟備禮，同了本初，出城百里之外迎著官船，投遞揭帖。不料，桑公於路冒了風寒，臥病舟中，不得相見，止將名揭收了，其禮謁上所開金杯、錦緞之類一些不受，連原揭璧還。欒雲沒興而回。正是：
　　乘興何堪敗興返，夤緣未遇有緣人。
　　桑公舟至襄州境上，卻因病體沉重，上任不得，祇在舟中延醫調治，打發一應接官員役先回，仍委舊署印官，權署府印，候新官病痊，方纔交代。誰想過了數日，醫藥無效，可惜一個清廉正直的桑侍郎，竟嗚呼哀哉，死在襄州舟次了。入殮既畢，家眷本待扶柩還鄉，奈家在蜀川綿谷，與興元不遠。此時，正直興元節度使楊守亮造反，路途艱阻，須待平靜後，方好回去。因此，權借寺院中停了柩，家眷且另覓民房作寓。賴本初聞知這消息，便對欒雲道：「兄有別宅一所在城外，何不把來借與桑公家眷暫住？」欒雲道：「桑公既已身故，且聞他又無兒子，我奉承他做甚？」本初道：「桑公雖亡，他有多少門生故吏？兄若加厚在他家眷面上，少不得有正本處。」欒雲聽了，便依其所言，將城外別宅借與桑公家眷住下，指望過幾時，等得他什麼門生故吏來，就有些意味了。怎知官情如紙薄，那些門生故吏見桑公已死，況又是楊復恭所怪之人，便都不肯來照顧他身後之事。地方官府與本地鄉紳也都沒一個肯用情的。正是：
　　官情之薄，甚於世情。
　　陞降且異，何況死生！
　　欒雲見了這光景，心生懊悔，因想：「他舅子聶二爺前日白白取了我許多銀子去，我祇望如今鑽刺著了桑公，也有用處。不意桑公已死，官情又這般冷落，眼見得我沒處討正本了。但今他內眷住此，那聶二爺倘或也在此，亦未可知。若尋得著他，或者還有商量，何不遣個女使去通候桑公內眷，就探聽聶二爺消息。」算計已定，便與一個養娘，一個仆婦吩咐了些說話，教他到彼通候。養娘、仆婦領命去了。少頃，回報說：「桑老爺的夫人是姓劉，並不姓聶，向已亡過，今住在寓所的祇有一位小姐和一個乳娘，並幾個家人婦女。那小姐年方二八，生得美貌非常。他乳娘說『桑老爺祇生得這位小姐，至今尚未有姻事。』」欒雲聽了，便把此言述與賴本初知道，因問：「桑公夫人既不姓聶，那聶舅爺是那堥茠滿H」本初道：「或是他表舅，或是他小夫人的舅子，不然，竟是桑公的心腹人，因託他出來通關節，恐人不信他，教他認做內戚，亦或有之。」欒雲道：「我前日這項銀子既已費去，料無處取償，也不必提起了，今卻有一事與兄商議。」本初問：「是何事？」欒雲道：「弟今斷弦未續，家中雖有幾個侍妾，算不得數。適聞桑家小姐十分美貌，尚未聯姻，弟意欲遣媒議婚，娶他為繼室，兄以為可否？」本初道：「這個有何不可？他既無父母，便可自作主張，以兄之豪貴，彼必欣慕，況他今現住兄的屋，這頭親事也不怕他不成。」欒雲聽說大喜，隨即吩咐媒婆速往說親。正是：
　　癩蝦蟆伏陰溝堙A妄想天鵝落下來。
　　說話的，欒秀才要聘娶桑小姐，也是理之所有，況既借房屋居住，便遣媒議親亦無不可，如何就笑他「癩蝦蟆不當想天鵝肉」？看官有所不知，這桑小姐不比別個，若要與他聯姻，卻是一件極難的事。你道為甚極難？原來，桑公與夫人劉氏祇生得這女兒，那劉夫人於懷孕之時，曾夢見一個仙女從空降於其庭，一手持蘭花一枝，一手持五色錦半幅，對劉氏道：「有配得這半幅錦的，便是你女婿。」說罷，把這半幅錦丟向庭中，忽見一道五色毫光，直沖空際，毫光散處，那仙女也不見了。劉夫人驚覺，便將夢中之事說與桑公知道。桑公曉得腹中之孕定是個女兒，但不解半錦之故。後來生下這位小姐，即取名錦娘，又名夢蘭。到得周歲之夜，庭中忽有一道五色毫光從地而起，正合劉夫人夢中所見。桑公驚異，隨令人按光起處掘將下去，得玉匣一個，內藏五色錦半幅。桑公取來看時，卻是蘇若蘭的「織錦回文璇璣圖」，但祇有後半幅，沒了前半幅。正是：
　　梁家取之於人，桑氏獲之於地。
　　得來各自不同，合去方成一塊。
　　桑公看了這半幅錦，因想：夫人所夢持蘭仙女定是蘇若蘭。此錦即若蘭所賜，將來女兒的姻事，祇在這半幅錦上。又想：此錦向為宮中珍秘，這玉匣亦必是宮中之物，不知因何全錦忽分為兩半，那半幅又不知遺失在何處。意欲將這後半幅去訪求前半幅來配合，又恐為權貴所知，反要連這半幅都取了去。為此，隱而不宣，料得夢中仙女所言，那前半幅一定已有下落，少不得機緣湊合，後來自然相遇，今已祇珍藏在家，勿示外人。正是：
　　懷珠藏玉無人見，斷錦遺文祇自知。
　　那夢蘭小姐到六七歲時便聰慧異常，桑公因把這半幅回文錦與他做個弄物，他便耽玩半錦，問了璇璣圖的出處，十分欣慕蘇若蘭之才。至八九歲，在那刻本的回文詩上看了全文，又見有前賢所繹許多章句，他便也從前賢繹不到處，另自繹得二三十首。桑公見了，益奇其才，愈加珍愛。不幸到十歲後，母親劉氏病故，祇有一個乳娘錢老嫗與他作伴。那錢嫗把夫人昔日夢中之事對他說了，他因思念那前半幅璇璣圖不知何時配合，遂作詞一首，調名《長相思》。其詞曰：
　　文未全，錦未全，歎息人仙物亦仙。原圖不盡傳。
　　得半邊，失半邊，何日天章合有緣。璇璣能再圓。
　　桑公向因信著夫人所夢仙女之言，難於擇婿。到得夢蘭小姐隨任襄州時，已是十六歲了，卻又不幸遭了父喪，伶仃孤苦，寄跡他鄉，時常與乳娘錢嫗說及終身之事，撫幾長歎。錢嫗道：「小姐若必要配得那半錦的人方與作合，急切那堭o有？即使有人求得半錦相配， 他文才或者又不能如你的意，卻怎生是好？」夢蘭道：「仙女所言，配得此錦者方是姻緣。這不但以錦配錦，必其人可以配得璇璣圖，其文亦可以配得璇璣圖，方纔叫做配得此錦的。況我家得此半錦，非由人力，實乃天授，想天亦甚愛此錦，必像我稍能識得璇璣文字的，天才把這半錦賜我。我料那前半錦，天亦決不肯賜與不識璇璣文字的人，但使此錦能合，何患人之不圓？」錢嫗聽說點頭稱是。看官，你道夢蘭小姐之意不止求這半錦相湊，還要其人如錦，其文如錦，豈不是個極難的事？欒雲不知就堙A妄想議婚，吩咐兩個媒婆，一個叫做矮腳陳娘娘，一個叫做鐵嘴鄒媽媽，教他到桑小姐處說親，說成了時，各有重謝。兩個媒婆領了欒雲之命，來到城外別宅，見了夢蘭，備述欒雲仰慕之意，又極口誇他豪富，家中廣有資財。夢蘭默然不語，乳娘錢嫗從旁代答道：「我小姐不重資財之財，祇重文才之才。當初，我家老夫人曾有仙女託夢，賜下半幅回文錦，說要配著此錦的，方許配我小姐。這回文錦上有說不盡的詩句，不是極聰明的人看不出，我小姐卻看得出幾十首。今若來說親的，也要問他看得出回文錦上詩句多少，如看不出詩句，又沒那半幅錦來相配，休想來說親。」兩個媒婆聽了這話，面面廝覷，祇得辭了小姐，把這話回覆欒雲去了。正是：
　　未遇鸞凰匹，一從蜂蝶喧。
　　端詳錦上旬，珍重夢中言。
　　欒雲聽了媒婆的回報，心中悶悶想道：「若祇要什麼錦，便買他百十匹錦緞送去也容易，今卻要什麼回文錦的半幅相配，教我那堨h尋？況又說有甚詩句要看，一發是難題目了。」正憂悶間，祇見賴本初步進書房來，問道：「桑家姻事如何？」欒雲遂將媒婆回報的話，說與知道。本初聽罷，拍手笑道：「這回文錦若問別人，便是遍天下也沒尋處，祇我便曉得那半幅的下落。兄恰好問著我，豈非好事當成？」欒雲大喜，因問道：「這回文錦是何人所織？那半幅今在何處？」本初道：「此錦乃東晉時一個女郎蘇若蘭所織，上有回文詩句，尋繹不盡，真乃人間奇寶。昔年則天皇后以千金購得，藏之宮中。後經祿山之亂，此錦失去，朝廷屢次購求未獲。今不意此錦已分為兩半，前半幅我曾見過。如今桑小姐所藏，定是後半幅。」欒雲忙問道：「那前半幅，兄在何處見來？」本初笑道：「遠不遠，千里近。祇在目前。有這前半幅錦的，就是我內弟梁用之。」欒雲道：「既如此，煩兄去問他買了，就求吾兄繹出幾首詩句，那時去求婚，卻不便成了？」本初道：「若買得他的錦，連詩也不消繹得。內弟幼時曾繹得幾十首，待我一發抄了他的來就是。但祇怕他不肯把這錦來賣。」欒雲道：「舍得多出些價錢，便買了他的了。」本初道：「這錦若要買他的，少也得銀五六百兩。」欒雲道：「為何要這許多？」本初道：「五六百兩還是兄便宜哩！ 兄若買了這半錦，不惟婚姻可成，抑且功名有望。」欒雲道：「這卻為何？」本初道：「今內相楊復恭愛慕此錦，懸重賞購求，兄若買得半錦，聘了桑小姐。明日桑小姐嫁來之後，他這半錦也歸了兄。兄那時把兩半幅合成全錦，獻與楊公，楊公必然大喜，兄便可做個美官，豈非婚姻與功名一齊都就？」欒雲聽說，喜得搔耳揉腮，便央懇本初，即日去見梁生，求買半錦。本初應諾，隨即到梁家來。
　　且說梁生一向在家守制，閉戶不出。本初已久不上他的門了，今日忽然造訪。正是：
　　花徑不曾緣客掃，蓬門今始為君開。
　　梁生見了本初，笑問道：「吾兄今日甚風吹得到此？」本初道：「向因館政羈身，苦無片刻之暇，故失於奉候。今日稍閑，特來一敘闊懷。」梁生道：「小弟貧閑自守，久為親戚所棄，今忽蒙枉玉，真令蓬蓽生輝。」本初道：「休得取笑。我今日，一來為久闊之後欲圖一晤﹔二來也為東家欒兄聞老舅藏得半幅回文錦在家，特喚我來相借一看。」梁生聽說，拂然道：「此錦先君存日，不肯輕以示人，兄如何說與外人知道？」本初道：「但求一看，即當奉還。」梁生搖首道：「這卻使不得。」本初見他不肯借，方說道：「欒兄原說若不肯借，願即備價奉買。我替老舅算計，你藏此半幅殘錦在家，喫不得，穿不得，有何用處？今欒兄愛此錦，願以善價交易，不若就把來賣與他。不是我冒瀆說，你正在窘鄉，得他些銀兩，盡可當救貧之助。」梁生勃然道：「弟雖貧，必不賣先人所寶之物，兄何薄待小弟至此？弟久不蒙兄在顧，今日忽至，祇道兄良心未泯，猶有念舊之思，原來特為他人來游說。如此跫然足音非空谷所願聞也。」言訖，拂袖而起。正是：
　　善價憑伊出幾許，奇珍不售待如何？
　　酒逢知己千鐘少，話不投機半句多。
　　本初被梁生搶白了幾句，氣忿忿地離了梁家，自回覆欒雲去了。且說梁生自本初去後，想道：「他來替欒家求買此錦，是何意思？我記得，當初他曾勸我將此錦獻與楊復恭以圖富貴，深為薛家表兄所鄙，今必又以勸我者勸欒雲，教他趨奉權貴，故欲假此物為進身之由，不然，欒雲要這半錦何用？」左猜右想，卻並不料有桑小姐這段緣故。看官，聽說梁家藏著半錦，既沒人把這話吹到桑小姐耳朵堨h，桑家藏著半錦，又沒人把這話吹到梁用之那堥荂C一向山川杳隔，故音問不通，誠無足怪，如今，恰好兩人聚在一處，卻又咫尺各天，無人通信。若論應該通信與梁生的第一個，便當是賴本初了，他卻偏瞞著梁生，反要替別人說合。正是：
　　相需之殷，相遇之疏。
　　鵲橋未駕，隔斷銀河。
　　說話的，難道賴本初不來通信與梁生，便再沒一個人來通信了？天生佳人才子，到底隔他不斷，自然又撞出一個通信的來。你道那通信的是誰？卻就是先前打發出去的張養娘。原來這張養娘未到梁家做養娘之前，本是個賣花的婦人，既被梁家打發出來之後，仍舊賣花過活。他當初與賴本初私通一事，瑩波知道了，並不嗔怪他。及他被逐時，反用好言撫慰道：「我一向多虧你照顧，斷不相忘，你終身之事都在我處。」張養娘記著這幾句言語，到得瑩波遷出另居後，他便買了兩盒禮，特地去探望瑩波，祇道瑩波不食前言。不想瑩波竟把他來十分淡白，大不是先前光景。張養娘提起舊話，瑩波道：「我家事不濟，養不起閑人，你還到別處去罷。」張養娘大失所望。正是：
　　一向依人今自立，惡見舊人提舊日。
　　當初不過假殷勤，翻過臉來不認得。
　　張養娘恨著這口氣，自此再不到賴家門上去，祇在街坊賣花度日。有時，走到梁家來，梁生念是舊人，不薄待他，教他賣花閑時常來走走，張養娘甚是感激。從來花婆與媒婆原是一串的，一日張養娘在街上賣花，正遇著矮腳陳娘娘與鐵嘴鄒媽媽。張養娘問道：「你兩個近日做媒生意如何？」鄒媽媽道：「不要說起，一個財主要娶一頭親事，許我們兩個各送謝儀二十兩，不想女家對頭不肯，我們沒福氣賺這些銀子。」張養娘道：「是那一家？」陳娘娘道：「便是桑太爺的小姐，現今住著欒大相公的屋，偏是欒大相公去求親，他卻千推萬阻。」張養娘道：「莫非聘禮要多麼？」鄒媽媽道：「聘禮到也不論，卻要一件稀奇的東西，叫做什麼回文錦。這回文錦又不是囫圇的，桑小姐先有半幅在那堙A定要配得那半幅的便算聘禮。」陳娘娘道：「這還不打緊，那錦上又有什麼詩句，極是難看，這小姐卻看得出許多。如今要求親的也看得出多少，方纔嫁他，你道可不是個難題目？」張養娘聽了，便道：「我當初在梁家時，見梁官人有半幅五色錦，也叫做什麼回文錦，一定與這小姐的錦配合得來。」鄒媽媽道：「我正忘了對你說，欒家的賴先生也道梁家有半幅錦在那堙A前日去買他的，那梁官人又不肯賣。你是梁家舊人，梁官人或者肯聽你說話，若勸得他賣這錦與欒家，我教欒家重謝你。」張養娘道：「你何不就把桑家這頭姻事去對梁官人說，卻是一拍一上不費力的。」陳娘娘道：「你又來！若做成了欒家親事，便有些油水，那梁秀才是窮酸，桑小姐又不是個富的，窮對窮，有甚滋味在堶情A我們直得去說？還是煩你去攛掇他，賣得此錦便好。」言罷。兩個媒婆各自去了。有一篇罵媒婆的口號說得好，道是：
　　媒婆祇愛錢和鈔，那顧郎才與女貌。賺得幾封月老，死的說出活來﹔少了幾兩花紅，美的當做丑笑。言語半毫不實，慣會兩面三刀。伙伴分銀不均，罵出千羅百?。有時搭腳賣，伴新娘，又伴新郎﹔常弄花手心，做寶山，又做厭到。走馬頭，替客紳買妾，便與豪奴門客串通﹔賣水販，騙良婦為娼，遂與龜子鴇兒合跳。某家官官，某家姐姐，再不向冷處尋﹔滿口太太，滿口娘娘，祇去向熱處叫。忽然須彌山，忽然芥菜子，憑他舌上翻騰﹔或時比地獄，或時說天堂，一任嘴中亂道。把俊漢說與村夫，將佳人配與惡少。從來婚姻差誤豈由天，大半壞在這班女強盜。
　　當下張養娘聽了媒婆的話，想道：「媒婆不肯去梁家說親，也不要怪他，祇好笑賴家官人，為何不把這話報與梁官人知道，卻反替欒家做奸細，要騙梁官人的錦，好沒良心。他必然也曾把這事與渾家商議，就是賴官人不好，瑩波小姐也該勸他，去對哥哥說，如何都是這般忘恩負義，不肯作成好事？如今待我把這話報與梁官人去。」一頭想，一頭便走到梁家來。梁生見了問道：「我好幾時不見你了，你今從那堥荂H」張養娘道：「特來報大官人一個喜信。」梁生問：「甚喜信？」張養娘便把上項話細細述了。梁生跌足道：「原來我姻緣卻在這堙A可恨賴本初瞞著我，又要來騙我，多虧你來報信。我今就煩你到桑小姐處說親，若說成了，重重謝你。」張養娘道：「自家的人，說什麼謝我，向感老相公、老安人與大官人許多恩義，這件事自當效力。」梁生大喜，便將前日所繹的回文詩句寫在一幅紙上，並取出這半幅回文錦用繡囊包裹，付與張養娘，教他拿去與桑小姐的半幅相配。又叮囑他好生藏著，切莫與外人看見。張養娘領命而去。祇因這一去，有分教：
　　天上碧桃，幸遇蜂媒蝶使﹔
　　日邊紅杏，又遭雨妒風欺。
　　畢竟後事如何，且看下回分解。

第五卷      	梁秀才改妝窺淑女　桑小姐乘夜走扁舟

　　詩曰：
　　從來好事每中離，彩鳳文鸞路兩歧。
　　若使當年便相合，風流佳話不為奇。
　　卻說張養娘領了梁生言語，懷著半錦並所寫詩句，徑到城外欒家別宅，求見桑夢蘭小姐。先是乳娘錢嫗出來接著，見他是個賣花婦人，便道：「我家小姐為沒了老爺，孝服未滿，況兼兩日身子有些不快，你來賣花，卻用你的花不著哩。」張養娘笑道：「我不是來賣花，是來賣錦。」錢嫗道：「賣什麼錦？」張養娘道：「有一位官人，藏得半幅回文錦在家，今聞你家小姐也藏著回文錦半幅，故特遣我來要將這錦兒配對。」錢嫗道：「那官人是誰？」張養娘道：「那官人是本州一個孝廉公的公子，姓梁名棟材，字用之。年方一十八歲，才貌雙全，早年入泮，人都叫他是神童。前任太守柳老爺極敬愛他，常說道：『可惜我沒有女兒，若有時，定當招他為婿。』他家老相公從京師回來，於路偶得半幅回文錦，他便把錦上詩句看出幾十首，都是別人看不出的。人愛他聰明，要來與他聯姻的甚多，他卻定要像那做回文錦的女子，方纔配他。為此，姻事未就，直拖到此時。今聞你家小姐也有半幅錦，也看得出許多詩句，他道：『這纔是天緣相湊。』故特使我來作伐。」錢嫗聽說，便歡歡喜喜引著張養娘進去與夢蘭相見，把這話細述與夢蘭聽了。夢蘭問道：「如今這半幅錦在那堙H」張養娘道：「錦已帶在此。」遂於懷中取出繡囊，探出半錦。夢蘭接來看了，便也取出自己所藏半幅，一同鋪放桌上，配將起來，分毫不爽，竟是一幅囫圇全錦了。錢嫗、張養娘齊聲喝彩。張養娘又將梁生所寫詩句呈上，夢蘭先從頭看了一遍，見其中有兩三首與他所繹的相同，其餘的卻又是他意想所不到，心中暗暗稱奇。又細細對著錦上再讀了一遍，其聯合之巧，真出人意表，不覺喜動顏色。有一曲《啄木兒》，單道桑夢蘭小姐此時欣羨梁生之意：
　　回文美錦字奇，世乏竇滔，誰識此怪？今朝何物才郎，卻偏能重譜新詞！若教幻作裙釵女，也應織得相思句，羨殺他，彩筆堪當機與杼。
　　錢嫗在旁，見夢蘭看了詩與錦，眉頭頓展，笑逐顏開，反覆把玩，不忍釋手，曉得他心堣w十分中意。因說道：「難道這位官人有恁般文才，又恰好合得這半錦？真是天賜姻緣，小姐不可錯過。」張養娘道：「梁官人也要求小姐的詩句去一看，並求這半幅錦去一對，未知可否？」夢蘭沉吟了一回，乃將半錦並自己所繹詩句都付與錢嫗，說道：「你可去那堥咫@遭。」錢嫗道：「我也正要去看那梁官人的人物如何，可配得我家小姐。」張養娘笑道：「還你一個粉妝成玉琢，就和小姐一般樣美貌的便了。」說罷，便要取了原帶來的詩與錦起身告辭。夢蘭道：「錦便取回去，詩且留在此，我還要細看。」錢嫗笑道：「小姐未見其人，先愛其文，一定是其文可以配得璇璣圖的了，待我如今去看他，包管其人也可以配得璇璣圖哩！」夢蘭聽說，微微含笑。張養娘祇取了半錦，辭了夢蘭，同著錢嫗，恰待要行，夢蘭又喚轉錢嫗，復入內室，附耳低言道：「適間所見詩句，不知可真是此生繹的，我今有一首詞在此，是我向時所作，你可一發帶去，要他面和一首來我看，若和得出，又和得好，我方信他。」錢嫗道：「小姐所見極是。」夢蘭遂取舊日所題那首《長相思》的詞付與錢嫗，又叮嚀道：「此吾終身之事所係，你此去切勿草草。」錢嫗領命，同了張養娘一徑到梁家來。梁生見了，祇道那錢嫗也是個媒婆，且不和他答話，先問張養娘道：「你曾見過桑家小姐麼？」張養娘道：「曾見來，那小姐的才貌果然名不虛傳。 兩半幅錦又恰好配合，這段姻緣真乃天賜。」因指著錢嫗道：「此位便是小姐的乳娘錢媽媽。小姐特地教他拿那半錦並所寫的詩句在此送與官人看。」梁生見說，連忙起身對著錢嫗，深深的作下一個揖，慌得錢嫗還禮不迭。仔細看那梁生時，真個一表人物，有一曲《臨江仙》為證：
　　目秀眉清神氣爽，還誇舉止昂藏。天生豐骨不尋常。何即非傅粉，荀令豈熏香。
　　聽說彩毫花欲放，果然滿面文章。深閨祇道美無雙。今朝逢宋玉，應許赴高唐。
　　錢嫗見梁生豐姿俊爽，十分欣喜，隨即取出小姐所付的詩與錦遞上。張養娘也取出原帶去的半錦奉還，說道：「原錦在此，詩箋小姐還要留著細玩。」梁生接過二錦來，湊著一看，大喜道：「我祇道這後半幅錦已不可得見，不想今朝卻得聚在一處。」因問起這半錦的來由，錢嫗便把劉夫人夢遇仙女，一手持蘭，一手執錦，吩咐許多言語後，見庭中寶光掘地，得玉匣，因而獲此半錦的話，備細述了一遍。梁生聽了，驚喜道：「這是天緣前定，今日此錦既合，婚姻料無不諧之理。」言罷，即取夢蘭所繹詩句來看，纔展花箋，見字句柔妍可愛，已不覺神情飄蕩。詩句前面卻先有一篇小引，其文曰：
　　古名媛之撰述多矣，敏誇道蘊，智羨班姬，風流所傳，著作恆有。至於瑟鼓湘靈，笳悲邊月。舄愁腸於百轉，託別恨於三秋。長門買賦，不及樓東之自題﹔白頭寄吟，又聞如意之度曲。才以思深，文因情至，斯皆然己。然未有慧奪天工，想窮人力，尺素而圭璧千章，寸幅而雲霞萬狀，如蘇氏璇璣圖之邁等軼倫者也。奴幸家藏半圖，幼輒取為玩弄，更從書窺全錦，長復久於誦耽。既喜採藻之奇，尤驚組織之巧。疑是衛夫人之妙筆，化作機杼﹔竊謂薛夜來之神針，遜其文字。愛抒蠡測，用譯為篇，載於黃絹之中，重分幼婦之句。就兒家意量之偶及，補諸賢尋味之未全。謹得若干首為列，其章次如左。
　　梁生讀畢，先極口稱贊道：「何須更看詩句，祇這一篇小引，詞調鏗鏘，筆情幽秀，真六朝文選中名作，遠過則天皇后序文多矣。」道罷，再取那繹出的二三十首詩句，逐一對讀。讀一首，贊歎一首。又見其中有幾首與自己所譯相同的，愈加歡喜道：「我兩人所見略同，不謀而合，一發奇妙。至於其他章句，更多出吾意外，尤見心思之曲。 有才如此，敢不敬服！」便把這幅花箋孜孜的看個不了。有一曲《玉芙蓉》，單道梁生此時欣羨桑夢蘭小姐之意：
　　蘇家挺秀姿才，媛難其繼，笑金輪有序，未繹新詩。今何意，佳人能解夫人字，幼女偏通幼婦詞。真奇異，疑便是，若蘭再世，想因他，自家文字自家知。
　　梁生贊賞了一回，因問錢嫗道：「方纔你家小姐見了我寫去的詩句，卻如何說？」錢嫗道：「官人詩句自然絕妙，小姐口雖不言，我看他心堣w十分得意。」張養娘笑道：「若不得意，不留在那堬茯搕F。」錢嫗道：「小姐還有一首詞在此，是他向日所作，今欲求官人面和一首。」梁生笑道：「此乃小姐欲面試小生之意，媽媽便是欽差來監試的了。」錢嫗笑道：「官人好聰明，一句便猜著。」張養娘也笑道：「怪道方纔臨行時，小姐又喚你轉去說些甚麼，原來要你來做考試官。我家梁官人是不怕你考試的，有什麼難題目，快取出來。」錢嫗便於袖中取出詞箋。梁生接來看時，見是一首《長相思》詞，就為這半幅回文錦而作的。吟詠了一遍，一頭贊說：「好！」一頭便取過紙筆，依韻和成一首。詞曰：
　　文已全，錦已全，繹得新詩婉有仙，何言不盡傳。
　　將半邊，合半邊，今日天章會有緣，物圓人亦圓。
　　　　　　　　　　　　　梁棟材步韻求改
　　梁生寫完，將詞箋折成個方勝，遞與錢嫗道：「煩致意小姐，率筆奉和，尚求教正。」錢嫗初時見梁生提筆便寫，還祇道在那塈蛑小姐的題詞，不想已和成一首，真個不假思索，一揮而就。喜得他連聲稱贊道：「官人酬和得恁般快捷，果然是個才子！」張養娘道：「媽媽，你還不曉得我家官人八九歲時，前任柳太爺便聞他才名，請去相見，當堂要做起什麼文章來，他也不消一刻，就做完了，那一個不稱羨哩！」錢嫗道：「官人具此高才，正當與我家小姐作配，如今待我把這和韻的詞兒，送與小姐看了，那時便可擇吉行聘。」梁生道：「但小生家寒，沒有厚聘，為之奈何？」錢嫗道：「我小姐但求真才，不求厚聘，官人不須別樣聘物，祇這半幅錦與這些詩詞便可當厚聘了。」梁生又深深作揖道：「全仗媽媽玉成。」錢嫗道：「今日且將小姐這原錦仍舊付我拿去，待擇了吉日，官人把前半幅錦做個納聘之禮，我小姐便把後半幅錦答與官人，做回聘之敬。」梁生大喜道：「如此最好，定親之日，權將二錦交換。成親之後，二錦正可合為一錦矣。」正是：
　　天使文鸞配彩鳳，佳人今日果重來。
　　梁生把後半錦仍付還錢嫗，其小姐寫來的詩詞也都留著，說道：「還要細細玩味。」錢嫗祇取了半錦，歡天喜地謝別了。梁生自去回覆夢蘭小姐不題。
　　且說梁生等錢嫗去後，細問張養娘道：「那小姐的才情且不必言，但他容貌果是若何？你可實對我說。」張養娘道：「小姐近日身子略有些不快，祇是懶懶的梳妝，淡淡的便服，然我看起來，雖帶三分病容，卻到有十分風韻。若是不病的時節，還不知怎樣標致哩。」梁生道：「從來才色最難兩全，有奇才的，那堣S有絕色？祇恐未必如你所言。」張養娘笑道：「官人若不信，明日花燭之夜，自去端詳便知我不是說謊了。」梁生道：「直待花燭之夜，方去端詳，卻不遲了？我本重才不重貌，若其才不真，雖有美貌，亦不足貴﹔若是真正有才的女子，其貌雖非絕色，而其眉目顧盼之際，行坐動止之間，自有一種天然風致，此非俗眼所能識，必須待我親自見他一面，方纔放心。」張養娘道：「官人又來，那小姐怎肯輕易見人，你如何去見得他？」梁生道：「他見了我的詩句不肯便信，又教乳娘來面試我，我今見了他的詩詞，亦未敢便信，卻不好也出題去面試他。但祇要偷覷他一面，看其外貌，即可知其內才，你怎地設個法兒教我去看一看。」張養娘搖頭道：「這個卻難。小姐身在深閨之中，官人如何得見他的面？」沉吟了半晌，說道：「除非等他出來的時節，或者可以略略偷看。」梁生道：「他幾時出來？」張養娘道：「他等閑也不肯輕出，祇今桑老爺停柩在城外寺堙A他有時要到寺堨h拜祭，官人或者乘此機會去偷看一看，何如？」梁生道：「這卻甚妙！」張養娘道：「待我探聽他幾時到寺堨h，卻來相報。」說罷，告辭去了。過了兩日，祇見張養娘又同著一個婆子背著一個藥箱兒到梁家來，對梁生說道：「今日是月朔，桑小姐本欲親到寺堳聹膜`親，卻因微恙未痊，正要眼藥調理，不便出門，已遣錢乳娘代去了。前日所云，不能如顧，今更有個法兒在此，但不知官人可做得？」梁生道：「是甚法兒？」張養娘指著同來的那婆子道：「這是女醫趙婆婆，是我的結義姊妹，與我極相厚的，今日恰好來，小姐要請他去看病，這也是個機會。我替官人算計，不若假扮做他的伴當，隨著他去，自然看見小姐。因此，我先和他說通了，同來與官人商議。」梁生道：「扮做伴當去也好，但錢乳娘是認得我的，雖然他今日奉小姐之命到寺堨h了，不在家堙A萬一回來撞見被他識破，不當穩便。」張養娘道：「這也慮得是，如此，卻怎生計較？」那趙藥婆笑道：「我到有個算計，祇怕官人不肯依我。」梁生道：「計將安出？」藥婆道：「我平日到人家看病，原有個女伴當跟隨的，今日那女伴當偶然他出，不曾跟得出來。我看官人豐姿標致，若扮做
了女人，卻是沒人認得出。依我說，不如竟假扮了我的女伴當，隨著我去，到可直入內室，窺覷得小姐，就使錢乳娘看見，急切那媄拲o破？這算計好麼？」張養娘拍手笑道：「好算計！」梁生也笑道：「這到也使得，祇是恁般妝扮了，怎好羞人答答的在街坊上行走。」張養娘道：「這不難，喚一隻小船兒載去便了。」藥婆道：「如此更妙。」張養娘便替梁生梳起頭來，用皂帕妝裹停當，取出幾件舊女衣來穿了，宛然是個標致婦人。張養娘與藥婆不住口的喝彩，梁生自把鏡兒照了，也不覺大笑。你道梁生此時怎生模樣，有一首《西江月》詞為證：
　　皂帕輕遮鬒髮，青衣不掩朱顏。神如秋水自生妍，粗服亂頭皆艷。
　　祇少略刪春黛，微嫌未裹金蓮。若教束歲頂男冠，紅拂風流重見。
　　梁生妝扮完了，藥婆便去喚下一隻小船，攜著藥箱，同了梁生，一齊登舟，至桑家寓所門首，上了岸，同步進門。且喜此時，錢乳娘還未回來，梁生大著膽，直隨進內宅。藥婆教梁生且祇在外房坐地，自己先入臥室與夢蘭相見了。茶罷，即便診脈。梁生在外房偷從壁縫堭i看，祇見那小姐淡妝便服，風韻天然，雖帶病容，自覺美貌。有兩曲《寄生草》單說那病中美人的風致：
　　扑蝶慵麾扇，看花懶下階。幾回搔耳無聊賴，幾回手弄湘裙帶，幾回閑眺窗兒外。待拋書，無物遣愁懷﹔待開緘，又恐添感慨。
　　病體嬌難掩，愁容艷未消。皺眉不減春山俏，瘦腰穩稱羅衫小，無言靜鎖櫻桃悄。祇因他，花容宜喜又宜嗔﹔可知道，當年西子顰難效。
　　梁生偷覷多時，喜得神魂飄蕩，幾不自持。想道：「張養娘之言，一些不差，看他恁般姿態，自然是個絕世聰明的女子了。」方驚喜間，祇聽得藥婆叫：「女伴當，快拿藥箱進來！」梁生便提著藥箱，步進房去。藥婆接了箱兒，自去開箱取藥，梁生卻側身立在一邊偷眼再把小姐細看。正看得好，不期錢乳娘回來了。那錢乳娘一見了梁生，便對藥婆說道：「你這女伴當倒好個俊臉兒，我仔細看起來，到有些像梁秀才的面龐。」因指著梁生笑向夢蘭道：「小姐，你若要看梁秀才面貌，祇看這女伴當便了。」夢蘭聽說，微微把眼斜?了梁生一?，便覺兩頰生紅。梁生十分局蹐，恐怕露出馬腳，急急低著頭走出外房。藥婆也連忙取了藥，收拾藥箱，辭別了夢蘭出來，同著梁生，仍下船而去。正是：
　　祇為欲窺玉女面，幾乎露出本形來。
　　梁生回到家中，張養娘正在那媯平唌A見梁生回來，忙取巾服替他換了。梁生道：「方纔若不是這般打扮了去，險些兒被他們看出破綻。」張養娘道：「官人曾窺見小姐麼？」梁生便把上項事述了一遍，說道：「小姐天姿國色，誠如你所言，我今更無他疑，即當擇吉行聘便了。」張養娘道：「可知道我不掉謊。官人如今快擇定吉期，待我說去。」當下梁生取些銀兩，謝了藥婆、張養娘，同著去了。次日，張養娘又來，梁生已選定了行聘吉日，教張養娘先去說知。張養娘領命而去。
　　且說桑夢蘭既見了梁生的詩與錦，復聞錢嫗誇獎他儀容俊美，又見這一首和詞來得敏妙，是錢嫗親見他信筆揮就的，便深信梁生果然才貌無雙，嫁得這等一個夫婿，足遂平生之願，心上已別無疑慮。祇因藥婆看病之日，錢嫗說那女伴當與梁生面龐相像，夢蘭是個聰明人，卻便猜得有些蹺蹊，想道：「這女伴當果是女人男相，看他豐神秀異，青衣中那有此人？況他一見乳娘說了這話，便有局蹐不安之狀，莫非就是梁生假扮來的？若真個是梁生假扮了來窺看我，他既說重我文才，卻又來私窺我容貌，這便是不重才而重色，不是個志誠君子了。從來有才有貌的男子最難得有信行，風流太過，往往負心薄幸。我且不要造次，還須再試他一試。思忖已定，恰好張養娘來約聘期。夢蘭便取過筆硯，展開一幅花箋，題下一首七言絕句，付與錢嫗道：「我還有一詩在此，你可把與這養娘持去，再教梁生和來，若和得合我之意，方許行聘。」錢嫗道：「今姻事已垂成，還要做什麼詩？」夢蘭道：「你不曉得，我這詩有個意思在媄銦A祇顧教他將去便了。」錢嫗不敢相違，祇得持付張養娘傳達小姐之意。張養娘道：「小姐前日已教媽媽面試過梁官人了，如何今日又要做起詩來？難道前日做來的還不中小姐意麼？」錢嫗笑道：「前日做來的，小姐見了，已極其贊歡，不知今日怎生又要做什麼詩？他說，這詩中藏著甚意思，如今你祇把去與梁官人看，便知分曉。大約正考既已取中，覆試自然停當的，不須疑慮。」張養娘聽說，祇得拿了詩箋，回見梁生，細述其事，把詩呈上。梁生展開看時，其詩曰：
　　千詩織就回文錦，如此陽臺暮雨何？
　　亦有英靈蘇蕙子，曾無悔過竇連波。
　　桑夢蘭索和
　　梁生看了，笑道：「我知小姐之意矣，他自比能織錦的蘇蕙，卻怕我不是能悔過的竇滔，祇疑文人無行，故把這詩來試我。待我即依韻和他一首，以釋其疑。說罷，便也取花箋一幅，題詩一絕道：
　　佳人絕世豈容多，更覓陽臺意若何？
　　伉儷得逢蘇蕙子，敢需後悔似連波？
　　梁棟材敬和
　　題畢，把來付張養娘，教即刻便送去。
　　張養娘領命再到桑家寓所，將詩箋奉與小姐，笑說道：「梁官人的覆試文章在此。」夢蘭接來，展看了一遍，微微含笑，想道：「他詩中之意，明明說有了蘇蕙，不敢更覓陽臺，若得蘇蕙為配，必不像竇滔有過而後悔。祇這一首詩，分明設下一個大誓了。」便對乳娘說：「允了他的聘期。」張養娘欣然回報梁生知道。梁生大喜，到得吉期，梁生把前半錦作聘禮送與桑小姐，夢蘭亦將後半錦作回聘，送與梁秀才。其兩人所繹詩句，與題和詩詞向已互相換看，今便大家留著，待成親之後，人錦皆圓，彼此詩詞，方可合為一集。此時，梁生禪服已終，夢蘭卻還在父喪三年之內。梁生一候小姐服滿，便要迎娶成親。看官，聽說這一場好事，全虧張養娘之力，他是被逐去的人，難得他不忘舊主，特來報信。梁生也傾心相託，竟把半錦交付與他，他又並無差誤，往來說合，玉成了佳人才子的百年姻眷。梁生深感其義，把些銀兩賞了他。自此，仍舊收他住在家堙A與梁忠夫婦一同看管家事。正是：
　　祇為昔年投靠，不忘犬馬之報。
　　當年做馬風流，今日做犬正道。
　　話分兩頭，不說梁生定了姻事，十分歡喜，且說欒雲與桑家說親不就，要買梁生的錦又買不成，心中正自氣悶。卻聞桑小姐到受了梁生的聘，一發惱怒，想道：「我便借屋與你居住，你卻不肯與我聯姻，到把姻事作成別人，這口氣如何消得！」便請賴本初來商議。本初自那日被梁生搶白出門之後，又羞又惱，正沒出氣處，今見欒雲與他商議此事，便攛唆道：「桑小姐白住了兄的屋，卻偏與兄相拗，極其無禮。兄如今竟催逼他出屋便了。」欒雲依言，隨即差家人去說：「這屋你家借住已久，今本宅自己要用，可作速遷開去罷！」夢蘭聞知此言，使錢乳娘宛轉回覆道：「向蒙你家相公厚意，借屋居住，感激不盡。今我小姐即日便要出嫁，一等嫁後，此屋便可交還，不煩催促。」欒家從人把這話稟復欒雲。賴本初在旁聽了笑道：「若如此，不是催他出屋，倒是催他成親了，卻不便宜了他！」欒雲道：「便是他既不允我姻事，卻偏要在我屋堨X嫁，這不是明明奚落我？」本初道：「專怪他沒禮，可連夜逐他起身。」欒雲沉吟道：「逐他去固好，但他原是個地方官的宅眷，怎好便把沒體面待他？日後倘有與桑家相知的來替他修怨，卻是不便。」本初道：「我一向也祇道桑公雖死，不無門生故吏，身後之事決不寂寞。不想他是得罪楊內相之人，沒人敢照顧他，眼見得這煢煢孤女，是沒倚靠的了。現今他原隨來的許多家人仆婦都已散去，祇有一個乳娘伴著小姐。不是我取笑說，就使黑夜塈T了他來，也急切沒人來尋緝。吾兄如今祇顧差人去趕逐他，他迅雷不及掩耳，必將倉皇奔竄，那時跡其所行，便可別有妙計。」欒雲聽說大喜，即吩咐家人絡繹不絕的去催趕桑小姐出屋。催了一日，到得晚間，探門的探門，發瓦的發瓦，十分囉?夢蘭當不起這般光景，家中又沒有僮僕護衛，祇錢乳娘一個，那婺T得住這班家奴？一時無奈，祇得收拾隨身行李，連夜僱小船一隻，同著錢乳娘踉蹌下船。欒家眾僕見桑小姐已出了屋，便封閉了宅門，一鬧的進城回覆家主去了。
　　夢蘭與錢乳娘坐在船堸荈q道：「如今往那堨h的是？欲待歸鄉，聞路途兵阻，不能前進﹔欲待徑投梁家，又無此禮，卻怎生是好？」商量了一回，夢蘭道：「我有母舅劉虛齋，現今僑居華州，我和你不如且到那埵w身罷。」錢嫗道：「既如此，待我明日進城去，說與梁官人知道了，方可行動。」夢蘭道：「不必去說，我們祇今夜便好行動，且待到了華州，然後使人來報知梁生未遲。」錢嫗道：「何必如此匆匆？」夢蘭道：「我料欒雲那廝求婚不遂，心中懷恨，不止趕逐我起身，定然還有狡謀。今眾奴回報，彼必將偵探我行蹤，於中途作祟，故為今之計，不若乘此時城門已閉，彼無從來偵探，且不料我即刻起程，我卻祇就今夜便行，聲言欲歸蜀川，暗自向華州進發，則彼雖有狡謀，無所施矣。」錢嫗道：「小姐所言極是。」於是吩咐舟子連夜趕行。有幾個寓所鄰近的人來問他將欲何往，錢嫗祇以歸蜀為詞，卻暗教舟子望華州一路而走。行過水路，舍舟登陸，僱下兩乘車子，夢蘭村妝打扮，與錢嫗各乘一車，直至華州城外。且停頓在一個井亭之內，即令車夫入城尋問劉虛齋家。誰想虛齋已於兩年前死了，房屋已賣與別姓，其家眷都不知遷往何處。車夫打聽的實，回報與夢蘭知道。夢蘭大驚，大哭。車夫不管好歹，逼了僱車錢自去了。夢蘭與錢嫗弄得走投無路，進退維谷。正是：
　　烏鵲更無枝可踏，窮魚安得水來依。
　　當下，夢蘭與錢嫗相抱而哭。夢蘭哭道：「我本深閨弱質，不幸父母俱喪，飄泊異鄉，為強暴所逐，流到此處，卻又投奔親戚不著，如此命蹇，量無道理，不如早早死休。」說罷，便望著井亭中那口大井要投將下去。慌得錢嫗和身抱住，兩個哭做一團。正苦沒人解救，祇見遠遠地一個方面闊服的長鬚老者走將來。祇因遇著這老者，有分教：
　　義女拜新翁，免至花殘月缺﹔
　　師臺敦舊誼，更堪玉潤冰清。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第六卷      	認義女柳太守寄書　被奸謀梁秀才失錦

　　詩曰：
　　會合佳人未有期，兩相飄泊兩相疑。
　　柬書空寄無由達，祇為才郎中路迷。
　　話說夢蘭小姐要投井，錢嫗哭救不住，正在危難之際，忽見一個老者走來。你道那老者是誰？便是前任襄州太守柳玭。他原是華州人，自從解任之後，告老家居，時常方中便服，攜杖出門，或逍遙山水，或散步郊原，瀟灑自適。這日，正喚一個小童隨著在野外閑行，遙見一個少年女子和一老婦人在井邊痛哭，心中疑異，便走近前來問道：「小娘子，誰家宅眷？有甚冤苦，和這老媽媽在此啼哭。」夢蘭羞澀哽咽，不能開言。錢嫗見柳公氣象高古，料是個有來歷的人，因即指著夢蘭答道：「這位小姐乃已故襄州太守桑老爺的女兒，老身便是他的乳娘。不幸遭強暴欺凌，逃避到此投奔一個親戚，卻又投奔不著。一時進退兩難，所以在此啼哭。」柳公聞言，惻然改容道：「不意遠揚公的令愛飄流至此！我非別人，即襄州前任的柳太守，你家先老爺與我有僚友之情，其清風勁節，我所素仰。既是他的小姐，何不徑來投我？」夢蘭聽說，方拭了淚，向前深深道個萬福，說道：「若蒙恩相見憐，難中垂救，便是重生父母了。」柳公見他儀容秀麗，舉止端詳，是個大人家兒女，十分憐惜，即喚童子僱一乘小轎，教乳娘伏侍小姐上轎，先送到家堙A自己攜杖隨後慢慢而歸。正是：
　　梁生思有室，桑氏已無家。
　　幸逢劉孝老，能惜女西華。
　　原來柳公的夫人亦已物故，且無子無女，家中止有幾個侍妾丫鬟。當下，接著夢蘭遜到內堂。相見畢，柳公隨後回來，夢蘭重復拜見了。柳公細叩來因，夢蘭把早年喪母，後來隨父赴任，父死任所，欒雲初時借屋，後因求婚不遂，懷恨趕逐，逃奔到此的緣故，一一說了。柳公道：「這欒雲原是膏粱子弟，我在任之時，祇因鄉紳薦書，面上勉強取他入泮的，如何敢妄求婚姻，肆行無禮！今小姐幸遇老夫，且安心住在此。待老夫替你覓一佳偶便了。」錢嫗在旁接口道：「我家小姐已許過人家了。」柳公問道：「誰家？」錢嫗道：「便是襄州梁孝廉的公子叫做梁棟材。」柳公聽罷，大喜道：「這是我最得意的門生，這頭姻事卻聯得好，他幼年便有神童之名，我在襄州時，曾舉報他兩次科舉，他因親老，不肯赴試。如今他父母還在麼？」錢嫗道：「他老相公、老安人都亡過，今服制都滿了。」柳公道：「我看他文才，將來必大魁天下。聞他向年有多少人家與他議親，他卻難於擇配。小姐是何人作伐，定得這個好夫婿？」錢嫗便將兩半幅回文錦配合得來，梁生以前半錦為聘，小姐以後半錦回贈的事細說與柳公知道。柳公道：「梁生曾把回文錦中章句繹得幾十首，我也曾見過，卻不曉得他家藏著原錦半幅。此錦本宮中珍秘，後來散失民間，購求未獲，不知他從何處得來？」錢嫗道：「聞說他家老相公從京師回來，在路上收買的。」柳公道：「你家這半幅卻又從那堻V見得？」錢嫗又將劉夫人夢中之事，並地下掘得玉匣，匣中藏著半錦的緣故，細說了一遍。柳公點頭嗟歎道：「這是天緣前定，大非偶然。既是梁家半錦在小姐處，不知今可曾帶得在此，幸借我一觀。」夢蘭聽說，便向懷中取出一個繡囊付與錢嫗轉遞柳公。原來，夢蘭把梁生的半錦與他所繹回文章句，並和韻的一詩一詞做一包兒，裹著藏在身邊。今因柳公索覽，便探懷而出。
　　柳公接來看了，見這半錦五色紛披，燦然悅目，嗟賞了一回。及見梁生所繹章句並所題詩詞，說道：「這繹出的章句，我已曾見過，那一詩一詞卻不曾見，想是他的新作了。後面寫著『和韻』，不知是和誰人的韻？」錢嫗道：「就和小姐的韻。」柳公道：「原來小姐長於翰墨，老夫失敬了，這原唱的詩詞一發要求一看。」夢蘭道：「不肖女也繹得回文章句幾十首，當一並錄出呈教。」柳公大喜，即令丫鬟取過文房四寶送上。夢蘭把章句詩詞一一寫出，柳公取來細細看了，極口稱贊道：「我前見梁生所繹章句，已是敏妙絕倫，不想小姐又另出手眼，更覺不同。其中祇有一二相合的，餘皆各自撥新領異。至於小引一篇，尤為佳絕。我初見梁生時，曾以璇璣圖為題，面試他一篇古風，今這小引與他古風可稱雙璧。兩詩兩詞又一樣清新秀麗，真是天生一對夫妻。至如兩半錦作合之奇，又不足言矣。」因問小姐到這堥荇氶A梁生可曾知道否？錢嫗答道：「當被欒家迫逐，倉卒起身，不及報與梁官人知道，小姐指望到這奡M著母舅家住了，然後寄信到梁家去，不想又投奔不著。」柳公道：「小姐母舅是何人？」夢蘭道：「家母舅是劉虛齋。」柳公道：「原來是劉虛齋，我也曾認得，今已亡過幾年了。他本劉寶之孫，因乃祖直言被害，故絕意仕進。僑居於此，以務農為業。不料前年病故，所遺田畝，半皆荒瘠，邇來連值凶歲，朝廷雖有蠲恤之典，卻被吏胥上下其手，移熟作荒，移荒作熟。劉家荒田偏不在蠲恤之內，他令郎劉繼虛苦幹賦役，竟把田產棄下，挈了一妻一妹，不知逃往何處。官府又欲著他親戚領田完糧，因此，連他親戚也都逃避，沒一個住在本州城堙C你要去投奔他，卻不投奔差了？」夢蘭聞言，潸然淚下道：「煢煢孤女，無所依歸，指望暫託母家，不想又如此零落，如何是好？」柳公沉吟了半晌，說道：「我向愛梁生之才，曾對他說：『我若有女兒，即當招他為婿。』今我膝下無人，你又怙恃俱失，我意欲認你為義女，便入贅梁生到家，未知你意下如何？」夢蘭道：「大人既與先君有僚友之誼，不肖女便是通家兒女了。況今又無家可奔，若得大人頤養膝下，實為萬幸。」柳公大喜。夢蘭便令乳娘扶著深深的拜了柳公四拜。柳公立在上面答個半禮。當晚，排設家宴，做個慶喜筵席。次日，柳公即修書一封，差一的當家人，星夜齎赴襄州梁家投遞，約梁生到華州柳衙來成親。正是：
　　舊日門生今女婿，今朝泰岳舊恩師。
　　玉成花燭洞房夜，全賴他鄉遇故知。
　　夢蘭既拜柳公為義父，便與錢乳娘兩個去住在柳家，專等梁生到來。誰想好事多磨，柳家的家人去了幾時，回來稟覆柳公道：「小人領命往襄州尋問到梁家，梁相公已不在家堣F。他家有個老媽媽說道：『梁相公自聞桑小姐去後，便喚老蒼頭隨著買舟渡江，望綿谷一路尋訪去了，至今未歸。』小人又住在那媯奶F幾日，並不見回來，祇得把書信付與他家老媽媽收著，先自回來稟覆。」柳公聽罷，對夢蘭道：「他不知你在此，到往綿谷去尋，如何尋得著？既尋不著你，知他幾時纔回，我的書何由得見？今當再寫一書，差人趕上去，追他轉來。」計算已定，即另差一人黷書，望綿谷一路進發。那人去了幾日，卻探知前途水路都是兵船充塞，沒有民船來往。旱路又都是遊兵騷擾，沒有客商行動，不能前去。祇得復身回來，並原書帶歸。看官，聽說原來此時，興元節度楊守亮造反，朝廷差大將李茂貞引兵徵討，相持日久，未能便下。那楊守亮與宦官楊復恭認為叔侄，暗通線索。復恭惟恐李茂貞成功，故意遲發兵糧。茂貞又約束不嚴，任其部卒隨處劫掠，為此，這一路甚難行。彼時有幾句口號，單說唐未長征之眾與唐初府兵之制大異，道是：
　　昔之府兵，唯寇是剿。
　　今之長征，唯民是擾。
　　兵而擾民，非兵伊盜。
　　設兵至此，可勝歎悼。
　　子曰去兵，旨哉聖教。
　　當下，柳公因尋訪梁生不著，甚是憂悶。夢蘭心堣]十分煩惱。一日，正與錢乳娘兩個相對愁歎，忽聽得堂前熱鬧，錢嫗出去看了一遭，來回報說：「朝廷有特旨，陞了柳老爺的官，今報喜的人來報喜，故此熱鬧。」原來，柳公向與楊復恭不協，求補外任，又辭官而歸。近日，復恭驕橫太甚，天子也有些厭惡，他因思念柳公是個直臣，特旨詔還京師，仍拜殿中侍御史之職。柳公當日奉了朝命，便打點起身。因對夢蘭說道：「自楚入蜀，一路甚是難行，料梁生決不到那邊去尋你。他知你向曾隨父在京，或者如今竟到京中尋訪，亦未可知。況今當大比之年，他服制已滿，也必赴京應試。你不若隨我進京訪他來相會。」夢蘭依言，即與錢乳娘收拾行裝，隨著柳公一同起行。臨行時，柳公又恐梁生未必便到京師，倘還在襄州附近地方尋訪，卻如何得與夢蘭相遇？因心生一計，把這半幅回文錦依樣刻成印板，後刻一行云：
　　蘇氏璇璣半幅圖，如有合得此圖者，可至京師柳府來相會。
　　柳公將這刻板回文圖做個暗號，吩咐家人印下幾百張。凡自襄州入京一路馬頭、市鎮上，都要粘貼，使梁生見了，好到京中來尋我。家人領命，分頭往各處粘貼去了。柳公一面自攜家眷，起身赴京，不在話下。
　　且說梁生自從那晚夢蘭被逐之後，錢乳娘又不及去報他，他在家堥瓣ˇ撅o。直至次日，張養娘偶然出外，聞了這個消息，回來報知。梁生喫了一驚，忙趕到城外去各處尋訪了一日，不見蹤影。又到桑公停柩的那個寺堭敦搳A卻又說並不見小姐到來。梁生心疑，再到他寓所左側，細問鄰人：「可曉得桑小姐往那堨h了？」有人傳說：「他同乳娘下了一隻小船，說要取路回鄉去哩。」梁生此時寸心如割，想道：「他家在綿谷，近聞此路正有兵險，女子家不知高低，祇顧往前去，如何使得？我須趕將去追他轉來。」便教張養娘同梁忠妻子看守家中，自己帶了些盤纏：並懷著夢蘭下聘的半錦及其所題詩詞，喚梁忠僱下小舟一隻，主僕二人連夜下船渡江追去。於路訪問往來行人，說：「可見有一小娘子同一老嫗駕一隻小船前去麼？」那些人也有說曾見的，也有說不曾見的，其言不一。梁生心中疑慮，祇顧催船前進。行了幾日，將近均州界日，祇見來船紛紛傳說：「前面有征西都督李爺發回的兵丁下來，見人拿人，見船拿船，十分利害。」梁生船上的艄公聽了這話，便把船泊住不肯行了。正是：
　　並非欲濟無舟楫，卻是有舟不可越。
　　失去佳人何處尋，才郎此際愁欲絕。
　　梁生見艄公不肯行船，便道：「我情願多出些船錢，你須與我再行向前去。」艄公道：「不是小人不肯去，其實去不得了。」正說間，祇見一隻快船駕著雙櫓，飛也似搖將過去。梁生指著，對艄公道：「你說去不得，如何這隻船卻去得？」艄公抬頭把那船看了一看，說道：「這不是民船，這是衙役打差的快船，他奉著官差，須不怕兵丁拿了。相公若必要到前面去，便趁著這隻船去到好，祇不知他可肯搭人？」梁生聽說忙道：「既如此，你快招呼他一聲。」艄公果然高聲叫道：「前面快船，可肯乘兩個客人麼？」那快船上人聽得招呼，便停了櫓，問道：「什麼人要乘船？」艄公道：「是一位相公同著個老管家要相求帶一帶。」船上人未及回言，船艙塈凶答漕漱H聽說是一位相公，便道：「既然是個相公，快請過船來。」艄公忙把船搖將擺去。梁生走過快船，看艙堥漱H時，果然是公差打扮，見了梁生拱拱手，便請梁生就艙中坐下。梁忠自把船錢打發了艄公去，也過船來靠艙門口坐著。艙堥漱H問梁生道：「相公高姓？」梁生道：「學生姓梁。」那人道：「相公不就是與前任柳太爺相知的梁秀才麼？」梁生道：「學生正是。老丈如何曉得？」那人道：「在下就是本州公差， 如何不曉得？ "梁生道：「老丈尊姓？」那人頓了一頓口道：「在下姓景。請問相公，前面都是兵丁充斥的所在，你讀書人有何急事，要到那邊去？」梁生道：「學生正為聞得前面兵險難行，要去追尋一個人來。」那人道：「原來如此，相公遠來想是餓了，我船埵陴{成酒餚在此，若不棄嫌，請胡亂喫些。」說罷，便喚舟子取出酒餚來，請梁生同飲。梁生再三謙讓。那人道：「相公不必太謙，在下雖是公差，卻極重斯文，況相公又是前任太爺的相知，怎敢怠慢！」一頭說，一頭斟酒勸飲。梁生飲過兩盞，那人道：「這酒不熱，須換熱酒為喫。」便自向艄頭取出一壺熱酒來，滿斟一大盞，奉到梁生面前。梁生見他殷勤，接過來一飲而盡。那人又忙斟一大盞遞與梁忠道：「老管家，你路上辛苦也，請喫盞熱酒兒。」梁忠謝了一聲，起身接來，也一口呷乾了。祇見那人指著他主僕兩個，笑道：「倒也，倒也。」說聲未絕，梁生早頭重腳輕，不覺一交跌到在船艙堙C梁忠見了，忙要來扶，卻連自己也手軟腳麻，撲地望後到了。那人喚舟子急急把船搖到一個僻靜港口歇下，將梁生的行李打開撿看，卻祇有幾兩散碎銀子與衣服、被臥之類，並無他物。那人看了沉吟道：「難道這件要緊東西不曾帶來？」便又把梁生身上滿身搜摸，摸到胸前，摸出一個錦囊來，打開看時，見是半幅五色錦同兩幅紙兒一起包著。那人歡喜道：「好了，這寶貝在這堣F。」隨即將錦囊藏著，把行李包兒賞與眾人分了。等到夜晚，先喚兩個舟子，將梁忠抬到沙灘上撇下，又把船行過堻\路，然後將梁生抬往岸上一個牛棚之下放著。那人笑道：「他要夫妻完聚，今先教他主僕分離，卻是耍得他好。」當下，安置了當，連夜開船去了。正是：
　　早識酒盞為陷阱，非逢知己不當飲。
　　已嗟見錦不見人，誰料失人又失錦。
　　看官，原來那快船上的人，不是姓景，到是姓時，就是欒家的門客時伯喜。他奉欒雲之命，特來賺取梁生的半錦，故隨口說是姓景。這些舟子們都是欒家從人假扮的。欒雲自那日趕逐夢蘭起身後，便與賴本初商議，使人探他往何處，要在中途扮了強盜劫取他回家。又恐他竟投奔梁生，一面使人到梁家左近打聽。及聞夢蘭那晚連夜起身，不知何往，傳說要回鄉，未知果否。又聞梁生已買舟渡江追去了。本初對欒雲道：「桑小姐向因前途兵阻，不敢扶柩回鄉，寄寓於此，今途路未通，父棺尚在，恐未必便回鄉去，或暫投別處亦未可知。但梁生此番趕去，他想要追著小姐，完其婚事，身邊必然帶著那半錦，不若使個計策，遣人去賺了他的來，專怪他一個決不肯賣，一個定要配對。今先教他兩錦不合，卻不羞了他。」欒雲道：「此說甚妙，但教那個去賺他好？」本初道：「時伯喜是我們一路人，他雖曾到過梁家，卻從未與梁生主僕識面，今就教他去罷了。」欒雲大喜，隨即吩咐時伯喜，教他依著本初之計而行。當下，伯喜果然依計行事，賺得梁生半錦並詩詞，回報欒雲，具言如此如此。欒雲把這半錦與本初觀看，本初道：「這是後半幅，正與我前日在梁家所見的前半幅恰好配著，兄雖不曾娶得佳人，卻得了這半幅美錦，亦是非常快事。」欒雲道：「失人得錦，非吾本意，況又是半幅不全的，我當初祇道那回文錦是怎樣一件奇寶，原來祇是這等一幅錦兒，我如今就得了他，恐也沒甚用處。」本初道：「我前日曾對兄說過，兄如何就忘了？內相揚復恭不吝重賞，賺求此錦，今雖半錦，亦是奇寶。兄若把來獻與楊公，他必然大喜，功名富貴便可立致，強似去買科場關節，倘或楊公要求全錦時，那半錦在桑小姐處，已有下落，祇須懸重賞賺求，不愁桑小姐的那半錦沒人首告。那時全錦歸於楊公，美人不怕不原歸吾兄，卻不是功名、婚姻一齊都成就了？」欒雲聽罷，喜得手舞足蹈，說道：「既如此，我們就到京師投拜楊公去。」
　　本初道：「若要去投拜他，須要拜做乾兒方纔親密。他內官家最喜人認他做乾爺的。」欒雲笑道：「拜這沒雞巴的老子，可不被人笑話？」本初道：「如今興元叛帥楊守亮也認他為叔，何況我輩？」欒雲道：「他是同姓，可以通譜，我是異姓，如何通得？我今有個計較在此。」本初道：「有甚計較？」欒雲道：「我母舅也姓楊，我今先姓了外祖之姓，然後去投拜他，卻不是好？」本初道：「如此最妙。」時伯喜在旁聽了，便道：「大官人去時，須挈帶在下，也去走走。若討得些好處，就是大官人的恩典了。」欒雲道：「你是有功之人，原該與你同去。」本初笑道：「小弟是運籌帷幄之人，難道到不挈帶同去？」欒雲道：「兄若肯同行，一發妙了。」本初道：「據小弟愚見，兄改姓了楊，小弟也改姓了楊，兄把尊號去了一字，叫做楊棟，小弟也把賤諱去了一字，叫做楊梓，兩個認作弟兄。你做了楊公的義兒，我便做了他的義侄，如此方彼此有商量。」欒雲與時伯喜聽說，齊聲道：「這個大妙。」三人計議已定，便擇日起身赴京。昔人有篇笑通譜的文字，說得好：
　　　　從來宗有攸辨，姓有攸分，通譜一道，古所未聞。苟遙攀乎華冑，每見笑於達人。譚子奔莒，固當有後﹔林逋無嗣，曷為有孫？狄武襄不祖梁公，自可別垂家乘﹔唐高祖強宗李耳，終為妄託仙根。以彼仰時高賢，猶云不必﹔況復依棲權勢，寧非喪心！或曰吳而子之，魯昭不妨通姬於宋﹔婁者劉也，漢高亦嘗賜姓於臣。不知元吳終非趙裔，朱那難繼唐君。黃楚別於羋楚，呂秦判於贏秦。故小吏牛金貽羞司馬﹔夏侯乞養人刺曹騰。君不見衛、霍同母，究分兩家之姓﹔關、張結義，未有合譜之文。姚、祁若因顓項而聯宗，堯不當嫁女於舜﹔湯、文如以黃帝而認族，周亦宜仍號曰殷。漢家京兆說三王，初不以同宗而重﹔南北黨人分二李，豈其為異族而爭？但使聲應氣求，雖兩姓其必合﹔倘其離心叛志，即一室而操兵。豈不聞向戌避桓魋之惡，羊舌施叔魚之刑。齊桓殺子糾於笙竇，周公囚蔡叔於郭鄰。矧非族而冒族，又何誼而何恩？尤可駭者，既已親其所疏，必至疏其所親。假宗假支，反居主位，至姻至戚，推為外賓。遠者之歡好未洽，近者之嫌吝適生。試想：接席呼兄，嫂子從未識面﹔登堂拜叔，此不知何人。言之可發一笑，問焉大難為情。如謂四海之內皆兄弟，宗弟帖何不排開送去﹔若云五百年前總一家，百家姓竟可燒去無存。此風頗盛於邇日，狂言聊質乎高明。
　　話分兩頭，且不說欒雲等赴京投拜楊復恭，且說梁生，那夜被時伯喜用蒙汗藥麻翻了，撇在一個村口牛棚之下，直至黎明方纔蘇醒。爬將起來，不但梁忠並行李不見了，連身邊所藏的回文錦與詩箋也不見了，目瞪口獃，叫苦不迭。又不知這堿O甚所在，祇得信步走入林中，要尋個人來問路。不想連走過幾個村落，卻並不見個人影，但見一處處茅檐草舍，止餘破壁頹垣﹔靜悄悄古樹寒雲，惟聽冷猿秋雉。真個十室九空，野無煙火。你道為甚緣故，原來，彼時百姓不但避兵，又要避役。唐初租庸調之法最是使民，後來變亂祖制，多設名目，額外征求，百姓被逼不過，每至逃亡。唐詩有云：「已訴征求貧到骨。」這便說彼時征求煩擾。又云：「邑有流亡愧俸錢。」這便說彼時百姓流亡。當日又有無名子因唐末農田之苦，把田字編成幾句歌謠，卻也說得十分巧妙，則錄注於此：
　　　　論田之精，厥產曰恆﹔揆其字義，美誠莫罄。民以田為食，故田如四口之相倚﹔人以食為天，故田如兩日之並行。君王非田則無祿，故田以二王為象﹔戶口非田則難息，故田以十口為文。山川非田則不貴，故田如四山之環抱﹔又如兩川之縱橫。然而地闢於丑，田在地本為不滿之數﹔人生於寅，田在人一似人官之形。昔認田字為富字足，無田不成生業﹔今信田為累字首，有田易犯罪名。熟可拋荒，所患丁男寡力﹔荒難使熟，最苦承佃乏人。東作之艱，艱在木生而土死﹔夏畦之病，病在田葛而土盈。施恩則以田結人心，故蒙蠲恤之典論﹔理則以田為王土，怎免粟米之征。人有一日之田，遂煩會計﹔土無千年之禾，也待種成。田按里而冊籍可稽，雖尺土莫逃乎稅斂﹔田有疆而高低不一，即步弓難定其紛紜。仁政必先經界，辨田界者，還須一介不苟﹔良苗漫說懷新，植田苗者，每至寸草不生。黃壤為上上之丘，嘗共丘而判肥瘠﹔黑墳為下下之地，恆赤地而歎災侵。畏搖畏賦畏無休，祇因頂上的田難脫卸﹔當投當差當不了，止緣腳下的田是禍根。田少則一邊出稍，歎由來之有限﹔田多則兩頭應役，將申訴以何門？苟其善計，無人安得田完國課？若還作弊，有吏又見田多變更。完官的，一番出兌幾番愁，常恐折耗了米﹔欠糧的，既思稱貸又思脫，枉自費盡了心。田絆鄉紳之身，直與細民同類而等視﹔田飽衛軍之腹，徒使運戶奔走而奉承。畎從犬，佃從人，充賤役者，果然半是人兮半是犬﹔鍤從千，鎛從寸，墾穀土者，豈真一寸田為千寸金。
　　舊田重重，未必取十千而稅十一﹔新田疊疊，還恐但宜古而不宜今。入甲即如生了腳，不能移換﹔做鬼還須頂在頭，遺害子孫。先疇可壽，那知壽為天所奪﹔祖田是福，誰料福為禍所乘。授田與兒曹，反使童子無立錐之土﹔因田賣房屋，遂至棟字無二木之存。田納禾而成囷，田若無禾，復有何囷可指﹔人入田而為困人，求免困，惟有棄田而奔。哄者必有井焉，可憐避田之人，甘作背井之客﹔民之為言吐也，祇為懼田之故，遂有逃亡之民。
　　閑話休提，且說梁生當日見村中冷靜，沒人可問，想道：這塈籪巡L人，必走到官塘大路上去，方可尋人問路。且腹中已飢餒，也要覓個茶坊酒館，弄些飲食充飢纔好行動。一頭走，一頭肚奡M思。祇聽得遠遠地一陣嘶喝之聲，甚是熱鬧。梁生道：「好了，那邊是有人煙的所在了。」便依著這人聲熱鬧處走將去。祇因這一去，有分教：
　　顛連才子，忽遇著舊日知交，奸險狂徒，又弄出偷天手段。
　　畢竟後事如何，且聽下回分解。

第七卷      	才郎脫難逢故友　奸黨冒名賺美姝

　　詩曰：
　　武士當年曾學文，相逢知己樂同群。
　　宵人何事謀偏險，欲竊襄王夢堣炕C
　　話說梁生要尋官塘大路，依著人聲熱鬧處走將去。走勾多時，漸覺那嘶喝之聲近了。信步走出村口，果見一條沿河的大官塘，河埵陬L數兵船從上流而來，塘岸上都是些民夫在那奡x號扯纖，又有許多帶刀的兵丁，拿著鞭子趕打那走得慢的，因此喧鬧。梁生正待上前問路，祇見一個兵丁看著梁生叫道：「好了，又有一個扯纖的人在此了。」說罷，搶將過來，把梁生劈胸揪住。原來，這些兵丁乃是征西都督李茂貞發回去的客兵。初時，茂貞奉詔征討楊守亮，朝廷恐他本部兵少，聽許調用別鎮客兵，他因在荊南鎮上調兵五千去助戰。誰想軍餉不給，糧少兵多，茂貞祇得仍將這五千兵發回荊南，一路著落所過州縣，給與船隻人夫應用。州縣官奉了都督將令，便捉拿民船與他，又派每鄙各出民夫幾名，替他撐船扯纖，百姓們也有自去當差的，也有僱人去當差的，直要送過本地界口，纔有別州縣的民夫來交換。這些兵丁又去搜奪民夫身邊所帶的盤纏。民夫於路要錢買飯喫，又飢又渴，走得慢了，又要打，熬苦不過，多致身死。有乖覺的，捉空逃走了。兵丁見缺少了民夫，船行不快，又亂拿行路人來頂代，十分肆橫。彼時，有古風幾句，單道那唐末以兵役民之苦。其詩曰：
　　自昔兵民未始分，吁嗟此日分兵民。
　　分兵兵既奪民食，分民民又為兵役。
　　以民養兵民已勞，以兵役民兵太驕。
　　民役於官猶可說，民役於兵不可活。
　　民為役死役之常，役為兵死尤堪傷。
　　當下，梁生不知高低，祇顧走上前去，被這廝們拿住要他扯纖。梁生嚷道：「我是個秀才，如何替你扯纖？」那兵丁笑道：「不妨事，便算你是秀才相公，今且權替我們扯了纖去，回來原是個相公。」梁生待要掙脫時，那堭簽o脫，早被他把纖索拴在腰堙A不由分說，扯著要走，不走時，便要打。梁生沒奈何，祇得隨著眾民夫一齊走動。有幾句口號笑扯纖的秀才道：
　　白面書生知一舟，常橫一笏在心頭。
　　迢迢去路前程遠，還看收繩向後投。
　　可恨這伙客兵，不但虐使民夫，又凌辱士子。梁生此時勉強走了幾步，早走不動了。正沒法處，祇見遠遠地一個軍官模樣的人，手執令旗，一面騎著馬，引著百十個軍漢，飛也似跑將來。這些兵丁相顧驚訝道：「想是防御老爺有令旗來了，我們不要去惹他。」說罷，都四散去開走了。那軍官跑馬近前，一眼看見梁生頭戴著巾，混在眾民夫中扯纖，便指著喝道：「這戴巾的，像一位相公，如何也在此扯纖。」梁生聽說忙嚷道：「我是襄州學堥q才，在此經過，被他們拿住的。」那軍官聽得說是襄州秀才，即喝教隨來的軍漢，把梁生解放了，請過來相見。梁生放了纖索，整一整衣冠，走到他馬前稱謝。那軍官在馬上仔細看了梁生一看，慌忙滾鞍下馬，納頭便拜。梁生愕然，待要答禮，那軍官抱住梁生說道：「官人不認得小人了麼？」梁生也仔細看了那軍官一看，說道：「足下其實是誰？我卻一時認不出。」那軍官道：「小人就是愛童，官人如何不認得了？」梁生聽罷，驚訝道：「原來是你！你如今長成得這般模樣，教我那婸{得？我問你，幾時在這堸竣F武官？」愛童道：「小人自蒙官人打發出來後，便投靠本州欒家，恰好賴官人在欒家處館，小人指望求他在欒家主人面前說些好話，誰想賴官人到不知去說了什麼，攛掇他把小人逐出。小人沒處投奔，祇得瞞著調糧船上人，在船上做了水手。路經鄖陽鎮上，適值本鎮防御使老爺新到任，出榜召募丁壯。小人便去投充營兵，官名叫做鍾愛。蒙防御爺抬舉，參做帳前提轄。今防御爺又新奉敕兼鎮勛襄兩郡，駐節均州界上。近聞這些過往兵丁騷擾地方，因差小人傳令來禁約，不想官人被這廝們所辱。不知官人為甚獨自一個來到這堙H」梁生道：「我的事一言難盡。我且問你這防御使是誰，方纔那些兵了見他有令旗來，好不畏避。」鍾愛道：「官人還不曉得，這防御爺就是當年在官人家媗狙悛瑭妞菑翩C他原有世襲武爵，今他太老爺死了，他便襲了職，移鎮此處。」梁生道：「原來就是薛表兄，怪道他便肯抬舉你。」正是：
　　昔被賴子侮後庭，今事薛郎為前部。
　　人生何處不相逢，忽合萍蹤在中路。
　　當下，鍾愛對梁生道：「薛爺時常思念官人，近日移駐均州，與襄州不遠，正想要來奉候。今喜得官人到此，可即往一見。」梁生道：「我也正要見他，訴說心中之事。」鍾愛便把自己所乘之馬請梁生騎坐。喚過一個隨來的軍士，將手中令旗付與他，吩咐道：「你去傳諭這些過往兵丁說，防御老爺有令：不許虐使民夫，不許搶奪東西，不許捉拿行人。如有不遵約束者，綁赴轅門，軍法從事。」那軍士領命，引著眾軍士向前去了。梁生恰待與鍾愛行動，祇見又有一簇軍漢，抬著許多飯食飛奔前來。鍾愛又喚來吩咐道：「這是防御老爺的好意，恐民夫路上饑餒，故把這飯食給與充饑，你等須要好生給散，休被兵丁奪喫了。」眾人亦各領命而去。鐘愛吩咐畢， 轉身替梁生牽著馬，望均州鎮上行來。行路之時，鍾愛又叩問梁生：「為甚至此？」梁生把上項事細述了一遍。鍾愛聽說老主人、老主母都死了，欷歔流涕。又聞賴本初這般負心，十分忿恨。
　　說話間，早望見兩面大旗在空中招展。鍾愛指道：「這便是防御衙門了。待小人先去通報，好教薛爺出來迎接。」說罷，正要向前奔去，祇聽得鼓角齊鳴，遠遠地一簇旗幡，許多儀從擁著一個少年將軍，頭戴紅纓，金兜鍪身，穿繡花錦征袍，揚鞭躍馬而來。鍾愛道：「原來老爺恰好出來了。」便跑向馬前跪稟了幾句話，那將軍滿面笑容，勒馬向前，望著梁生，拱手道：「賢弟別來無恙。」梁生看時，正是薛尚文，慌忙也在馬上欠身道：「恭喜表兄榮任在此，小弟今日幸得相會。」兩個並馬至府門下馬，揖讓而入。梁生看那軍中氣象，十分雄壯。但見：
　　兵威整肅，軍令森嚴。轅門左右，明晃晃列幾對纓槍﹔大寨東西，雄赳赳排兩行畫戟。建牙吹角，依稀光弼旌旗，喝號提鈴，仿佛亞夫壁壘。守衛的，一個個弓上弦，刀出鞘，非此河上翱翔﹔防護的，一個個人裹甲，馬加鞍，豈似軍中作好。滿營如荼，總奉元戎驅遣。班聲動而北風起，誠堪令川嶽崩頹﹔劍氣沖而南斗平，洵足使雲霞變色。真個寧為百夫長，果然勝作一書生。
　　二人遜入後堂，講禮敘坐。尚文道：「不才自與表弟相別之後，即至先君任所，依舊棄文就武。先君為我聯下一頭姻事，乃同僚巫總兵之女。迎取過門不上半年，巫氏病故。先君、先母亦相繼棄世。不才終制之後，便改名叫做薛尚武，襲了世爵，仍為興安守將。適直彼處土賊竊發，不才設法剿平。朝廷錄此微功，陞為防御使之職，移鎮鄖陽。近又奉敕兼鎮襄郡，故駐紮於此。襄州去此不遠，正擬躬候，祇因到任未幾，恰值征西都督李茂貞發回荊南的兵丁在此經過，茂貞約束不嚴，軍無紀律，不才保護地方，不敢輕離孤守，又恐這廝們騷擾不便，特遣鍾愛傳令禁約。方纔更欲親往督促他們起身，不想卻得與賢弟相見。請問賢弟為何來到這堙A姨夫、母姨一向好麼？」梁生垂淚道：「先父、先母相繼棄世，已將三年矣。」薛尚武道：「原來姨夫、母姨俱已仙逝，不才因路途迢隔，失於吊奠，深為有罪。」梁生道：「小弟亦不知尊大人與尊夫人之變，甚是失禮，彼此疏闊。今日幸遇鍾愛，遂得望見顏色。」尚武道：「賢弟為甚身冒兵險來至此處？」梁生道：「祇為自己婚姻之事，故冒險而來。」尚武道：「賢弟已聯過姻了麼？」梁生歎道：「甫能聯得轉一頭姻事，不想又有許多周折。」尚武叩問其故。梁生先把賴本初忘恩負義，遷移去後不相往來，忽地為欒雲來求買半錦，並不提起桑家姻事，直待張養娘報知，方得聯姻的話說了一遍。尚武道：「賢弟一向難於擇配，今幸遇文才相匹的佳偶，又且兩錦配合，天然湊巧，最是難得。可恨賴本初那廝，受了賢弟大恩，偏不肯玉成好事，反替他人使奸細，天下有這等喪心的禽獸，我恨不當時一拳打死了他。」說罷，氣得咬牙切齒，怒髮沖冠。梁生道：「這還不足為奇，更有極可駭的事。」因又把夢蘭小姐被逐，自己與梁忠買舟追來，於路遇了反人，失卻半錦，主僕分散的情由細細說了。尚武道：「此必賴本初因欒雲謀姻不成，指唆他趕逐桑小姐。那中途騙錦的人，也定是本初所使。但可疑者，不是那人到你船堥蚅F你，到是你去乘他的船，因而被騙，這便或者不干本初之事。如今也不難處，我既移鎮此處，襄州也是我統轄之地，待我行文到彼，著落該州官吏查捉姓景的公差來拷問，便知端的。」
　　梁生道：「多承美意，但今騙去小姐所贈之錦還不打緊，祇不知小姐被逐到那堨h了，小弟一路尋來，並無蹤影。」尚武道：「賢弟若尋到這堙A卻是走差了路了。這堣@路兵丁充斥，男人尚且難行，女子如何去得？」梁生道：「小弟正恐他女子家不知利害，貿貿而來，故特地要追他轉去。不想竟無下落。」尚武道：「這不難，待我替你尋訪一個的實便了。」遂喚提轄鍾愛付與令箭一枝道：「你去查點那些過往兵船，可有女婦夾帶。如有夾帶都著留下，以便給還原主。並催促他們作速趕行，不得遲延停泊。」又喚兩個牙將，各黷令箭分頭前去查問沿塘附近的民居，可有別處女子流寓在此。若有時，都報名來。又把令箭一枝付與一個軍官，教他往襄州查捉本州姓景的公差，解赴軍前聽審。一面探問梁相公家老蒼頭梁忠可曾回來，一面私訪欒雲、賴本初近日作何勾當。鍾愛與牙將軍官各各領命去了。尚武置酒內堂，請梁生飲宴。梁生想著夢蘭，那媔摯s得下。因尚武殷勤相勸，祇得勉飲幾杯，不覺沉醉。尚武命左右打掃一間臥房，請梁生安歇。梁生有事在心，如何睡得著。因見案上有文房四寶，遂題詞一首，調《二郎神慢》：
　　心驚悸，問王女飄流何地？恨臨去，曾無一語寄。前途遠，風波足懼。祇愁你，遇強暴，弱質怎生回避？肝腸碎，天涯一望，徒積滿襟珠淚。
　　題畢，伏枕而臥，翻來覆去，一夜不曾合眼。等到天明起來，梳洗罷，尚武請到內堂相陪早膳。祇見鍾愛進來稟道：「昨奉老爺將令，查點過往兵船，並無婦女夾帶。」梁生聽說，心上略放寬了些，想道：「且喜小姐不曾遇著兵丁，或者在半途避入民家去了。祇等那兩個牙將回報，便知分曉。」過了幾日，先有一個牙將聞來稟復道：「奉令查訪民居，並無女子流寓。近因兵丁過往本處，婦女兀自躲開了，那有別處女子流寓在此。」梁生聞言方分愁悶。次日，那一個牙將回來報說：「小將奉令分頭查訪流寓女子，直查至二十里外一個荒僻所在，有一華州人桑繼虛，同一中年婦人， 與一女子流寓在彼。婦人姓趙氏，女子名夢蕙。」梁生聽說喜道：「此必夢蘭也，他改名避難，故易蘭為意，託言是華州人，那趙氏想就是錢乳娘，這桑繼虛或即桑家戚屬，護送小姐至此。吾當親往訪之，」尚武便教備馬與梁生騎去。
　　梁生出了衙署，跨上馬，叫牙將領著，徑望那所在。纔行了半日，牙將遙指道：「前面樹林中隱隱露出這幾間茅屋，便是那桑家的寓所了。」梁生加鞭策馬而進。到得林中，下了馬，至茅屋前探望，祇見繞屋松陰柴扉半掩，連叩數下並沒人應。梁生喚牙將看著馬，自己款款啟扉而入，到草堂上揚聲問道：「這堿O桑家麼？小生梁棟材特來探候。」叫了幾聲，祇是沒人應。梁生心疑，再走進一步張看時，祇見堶悸糷嶈}開，寂然無人。梁生一頭叫，一頭直步進內堙A卻原來是一所空屋，並無一個人影。梁生驚訝，轉身出外，問牙將道：「莫非不是此間，你領差路了？」牙將道：「小將昨日親來過的，如何會差？」梁生道：「既如此，怎麼並沒一人在內？」牙將道：「昨日明明在此的，怎麼今日就不見起來？莫非到因小將來查訪了，他恐有什麼擾累，故躲開去麼？」梁生跌足道：「是了，是了，你昨日不要驚動他便好。」牙將道：「小將不曾驚動他，原對他說明的。」梁生道：「說什麼？」牙將道：「說是老爺的內親梁相公要尋一流寓的女子，故來查訪，並無擾累。不知他怎生又躲了去。」梁生沉吟道：「若是夢蘭，他曉得我來尋，他決不到躲去。今既躲去，定不是夢蘭了。想又另是個桑夢蕙，真個從華州來的。」徘徊了半響，沒處根尋，荒僻所在，又無鄰堨i問，祇得悵然而返。
　　看官聽說：那桑夢蕙不是別人，就是夢蘭母舅劉虛齋之女劉夢蕙。這桑繼虛即乃兄劉繼虛也。繼虛在華州為賦役所苦，遂棄卻田產，與妻子趙氏、妹子夢蕙一同逃避。這夢蕙生得聰明美麗，才貌也竟與表姊桑夢蘭仿佛。年方十五，尚未予人。因父母早亡，隨著兄嫂度日。當下繼虛夫婦挈了他逃離華州，意欲至襄州桑公任所暫住，一則脫避役累，二來就要桑公替夢蕙尋頭好親事。計算定了，竟望襄州進發。又恐華州有人來追趕，他乃迂道而行，不想行至均州，問知桑公已沒於任所，一時進退無路，祇得就在均州賃屋居住。後因兵丁過往，又徒避荒僻之所。那一日忽見有防御使標下牙將黷著令箭來查訪流寓女子，說要開報姓名去聽憑什麼梁相公識認。繼虛恐有擾累，不敢說出真姓，因本意原為欲投桑公而來，故即假說姓桑。一等牙將報名去後，便連夜領了妻子、妹子另投別村暫寓，以避纏擾。梁生不知其中就堙A聽得牙將回報，祇道夢蕙真個姓桑，桑夢蕙即是桑夢蘭，遂空自奔訪這一遭。不惟真桑夢蘭不曾尋見，連那假桑夢蕙也無影無蹤，但聞其名，未見其面。正是：
　　夢蘭夢蕙名相似，未知是一還是二。
　　縱然尋著也差訛，何況根尋無覓處。
　　梁生當日尋訪桑家寓所，卻尋了一個空。躊躇瞻望了一回，祇得仍舊上馬，同著牙將緩轡而歸。真個乘興而來，敗興而返。一路上，不住聲的長吁短歎。到了衙署中，尚武接著問道：「有好音否？」梁生把上項事述了一遍，咨嗟不已。尚武道：「賢弟不必愁煩，我料桑小姐決不到這堥荂C他向以歸途難阻，故久居襄中，豈有今日忽欲冒險而歸之理。吾聞桑老先生一向僑寓長安，今小姐一定仍往長安去了。賢弟若要尋他，須往長安去尋。況今當大比之年，賢弟正該上京應舉，不但訪問鳳鸞消息，並可遂你鵬程鶚薦之志。」梁生道：「若尋不出鸞消鳳息，便連鵬程鶚薦之志也厭冷了。」尚武道：「賢弟高才，取青紫如拾芥，怎說這灰心的話。」
　　正談論間，祇見那差往襄州去的軍官回來了稟說：「襄州的公差並沒有姓景的，無可查解。梁家老蒼頭梁忠並不曾回來。欒雲、賴本初都不在家堙C近日郡中正在鄉媮|報科舉， 他兩個卻不候科舉，到出外遊學去了。」尚武聽罷，對梁生道：「失錦事小，祇尋著小姐要緊。今郡中正報科舉，賢弟決該入京應試，乘便尋訪小姐。待我移文襄州，教他速備科舉文書，起送賢弟赴京便了。」梁生見尚武美意惓惓，又想此處尋不著夢蘭，祇得要往長安走一遭。便依了尚武言語，打點赴京。尚武隨又遣人責文往襄州，要他舉報梁生科舉。不則一日，襄州的科舉文書到了。梁生正待起身，不想忽然患起病來，起身不得。原來，梁生自那日被蒙汗藥麻翻，露宿了一夜，受了些寒，次日，又走了一早晨，受了些饑渴勞苦，到得官塘上，又受了兵丁的氣，及到尚武府中，又因訪不出夢蘭消息，心堣Q分憂悶，為此染成一病，甚是沉重。慌得尚武忙請良醫調治，自己又常到榻前用好言寬慰，過了月餘，方纔痊可，正是：
　　祇為三生謀半笑　幾將一命赴重泉。
　　梁生病體稍痊，便要辭別起身。尚武道：「尊恙初愈，禁不得路途勞頓。況今場期已逼，你就起身去，也趕不及考試了。不如且寬心住在此，等身子強健，那時徑去尋訪小姐未遲。」梁生沒奈何，祇得且住在尚武府中。尚武公務之暇，便與梁生閑談小飲，替他消遣悶懷。一日，正當月圓之夜，梁生酒罷歸寢，見臥室庭中月光如畫，因步出階前，仰視明月，心中想起夢蘭，淒然流淚。徘徊了半晌，覺道身子困倦，回步入室，恁幾而臥。纔朦朧睡去，耳邊如聞環佩之聲，抬頭一看，祇見一個美人，手持一枝蘭花，半雲半露，立於庭中，指著梁生說道：
　　「欲知桑氏消與息，好問長安舊相識。」
　　梁生聽說，忙起身走上前去，要問個明白，卻被門檻絆了一跤，猛然驚醒，乃是南柯一夢。看庭中月光依舊明朗，聽軍中金鼓已打二更，想道：「方纔夢中分明是一位仙女來指示迷途，但他言語不甚明白，祇說桑氏消與息，知是好消息，惡消息？」又想道：「我從未到長安，有甚舊相識在那堙A卻教我去問他？」忽又想道：「前聞錢乳娘說桑小姐初生時，他母親夢一持蘭仙女以半錦與他，說他女兒的婚姻在半錦上，今若就是這位仙女來教我，定有好處。」卻又轉一念道：「夢中美人我看得不仔細，莫非不是什麼仙女，竟是桑小姐已死，他的魂魄來與我相會麼？」左猜右想，驚疑不定，准准的又是一夜不曾合眼。
　　次日起來，把夢中之語說與尚武知道。尚武道：「我原教賢弟到長安去，這夢兆正與我意相合。」梁生道：「祇是小弟從未到長安，那有舊相識在彼？」尚武道：「好教賢弟得知，今早接得邸報，前任襄州太守柳玭欽召還朝，仍授殿中侍御史，這難道不是賢弟的舊相識？」梁生道：「若柳公在長安，小弟正好去會他，但他自從華州入京，與桑小姐無涉，如何小姐的消息要向他問。」尚武道：「夢兆甚奇，必然靈驗，賢弟到彼自有分曉。」梁生道：「表兄說得是。」便收拾行李，即日要行。尚武見他身子已強健，遂不復挽留，多將盤費相贈，治酒餞別。飲酒間，尚武道：「本該令鍾愛伏侍舊主到京，但我即日將興屯政，發兵開墾閑田，要他往來監督，不便遠差。待我另遣一人送你去罷。」梁生謝道：「小弟祇有一個老僕梁忠，不幸中途分散，今得表兄遣人相送，最感厚意。」尚武便喚過一個小校，給與盤纏，吩咐好生送梁相公到京，直待梁相公有了寓所，另尋了使喚的，然後討取回書來復我。小校領諾。尚武又教選一匹好馬，送與梁生騎坐。梁生拜謝上馬。尚武也上馬相送。鍾愛也隨在後邊，送至十里長亭。梁、薛二人灑淚叮嚀珍重而別。尚武自引著從人回去了。鍾愛又獨自送了一程。梁生道：「你來得遠了，回去罷。」鍾愛涕泣拜辭，懷中取出白銀二十兩奉與梁生說道：「須些薄意，聊表小人孝敬之心。」梁生道：「薛爺贈我路費已夠途中用了，何勞你又送我銀子。」鍾愛道：「小人本該伏侍官人去，祇因做了官身，不得跟隨，這點薄敬，不過聊表寸心，官人請勿推辭。」梁生見他意思誠懇，祇得受了。鍾愛道：「官人路途保重，到京之後，千萬即寄書回覆薛爺，教小人也放心得下。」又吩咐那隨行的小校道：「你路上須要小心伏侍，切莫怠慢，回來時，我自賞你。」說罷要行，卻又三回四顧，有依依不舍之狀。梁生見他如此光景，也覺慘然。正是：
　　逐去之童，能戀故主﹔
　　負心之人，不如奴子。
　　鍾愛掩著淚去了。梁生在馬上，一路行，一路想道：「我出門時，有老僕梁忠相隨，誰想中途拆散，不知他死活存亡，今日到虧逐去的愛童在急難中救了我。」又想道：「當初薛表兄在我家，我父母待他不如賴本初親熱，誰想今日，他到十分情重，偏是本初負義忘恩。」一路欷歔嗟歎。夜宿曉行，走夠多日，漸近長安。一日，正行間，祇見路旁貼著一張紙兒，梁生一眼看去，卻是刻的回文錦前半幅圖樣，乃驚訝道：「這半錦是我聘桑小姐的，誰人把來刊刻了圖樣，貼在這堙H」及看了後面一行大字，一發疑惑，想道：「如何說配得半錦的，到柳府相會？難道桑小姐的半錦也像我著了人騙？被什麼柳家所得？若桑小姐不曾失此半錦，難道那柳府又別有半幅錦不成？若說就是桑小姐的錦，怎生桑忽變為柳？這柳府又不知是那一家？難道就是柳老師？若就是柳老師，他又何從得這半錦？既是半錦在那堙A不知人可在那堙H人與錦不知在一處，在兩處？」左猜右想，驚疑不定，有一曲《江兒水》，單寫梁生此時的心事：
　　陌上桑，何處章臺柳？可疑想著我半圖失卻難尋取。莫非他，璇璣也被人竊去？因此上，代僵忽變桃為李。若說仍然是你，難道接木移花，恰與房氏瑩波相類？
　　梁生心堬q疑，又見貼這張紙的不止一處，偶然行過一個茶坊，那隨行的小校說道：「相公走渴了，在此喫杯茶了去。」梁生下馬走進茶坊，揀副座頭坐了，店家忙點茶來喫。梁生抬頭，見茶坊壁上也貼著這張紙兒，便問點茶的道：「這張紙是誰人貼在此的？」點茶的道：「前日柳侍御老爺上京路過此處，他家大叔把這紙來貼在此的。」梁生驚道：「原來那柳府就是柳老師。」又問道：「你可知柳府從何處得這半錦？」點茶的道：「柳府大叔前日也在這堻藋龤A曾說起這半錦是他家小姐的，今為著婚姻事，要尋問那後半幅來配合。」梁生聽了，愈加疑怪道：「一向不聞柳公有女，如何今日忽有什麼小姐？若說為婚姻事，一定就是桑夢蘭了，但夢蘭自從襄州入京，柳公自從華州入京，兩不相涉，如何夢蘭卻在柳公處？」因想起前日牙將所云，華州女子桑夢蕙或者原是夢蘭託名的。忽又想起前日夢中仙女之言，笑道：「仙女夢中所教，今日應了，我祇急急趕到京中拜見柳公，便知端的。」當下，還了茶錢，疾忙上馬，偕著小校向前趟行。正是：
　　柳府何由有掌珠，幾回猜度幾回疑。
　　追思夢兆當非謬，且向京中問老師。
　　且不說梁生見了半錦圖急欲趕到京師，且說欒雲、賴本初要投拜楊復恭，都冒姓了楊，欒雲改名楊棟，賴本初改名楊梓。兩個先認做兄弟，楊梓為兄，楊棟為弟，帶了門客時伯喜，一齊進京。楊棟多備金珠禮物，與這後半幅回文錦，投獻楊復恭門下。復恭大喜，就收楊棟做了義兒，帶摯楊梓也做了義侄，各與官爵，楊棟為千牛衛參軍，楊梓為御馬苑馬監，時伯喜也充了楊府虞候，好不興頭。當時有幾句口號嘲笑欒、賴二人道：
　　欒子無兄忽有兄，復恭無嗣忽有嗣。
　　本初甘作三姓奴，守亮遙添兩宗弟。
　　不比柳公收義女，不比梁公招贅婿。
　　並非接木與移花，祇是趨炎並附勢。
　　一日，楊復恭家宴，楊棟、楊梓都在旁陪侍。復恭問及這半錦從何處得來，又道：「可惜沒有前半幅，不知如今可有處覓訪了？」楊梓便道：「那前半幅錦，侄兒已見過，是襄州一個秀才梁棟材藏在家中。侄兒曾勸他獻與伯父，他偏不肯。後聞蜀中女子桑夢蘭藏著後半幅，梁棟材便與他結為婚姻，一個把前半錦作聘禮，一個把後半錦作回禮。今兒輩所獻乃桑氏回贈梁生之物，是侄兒多方設計取來的，那前半錦尚在桑氏處。」復恭道：「如今桑氏在那堙H」楊棟接口道：「這桑氏即原任禮部侍郎謫貶襄州太守桑求之女。此女曾借住孩兒的房屋，孩兒因斷弦未續，欲求他為室，他堅拒不允，被孩兒趕逐出屋，不知奔往那堨h了。」楊梓道：「今不消尋問桑氏，伯父若要完全此錦，祇消出一諭單在外，如有人報知前半錦下落者，賞銀若干，重賞之下，自然有人探知來報。那時半錦有了著落，桑氏也有著落，不但伯父所收之錦不致殘缺， 棟弟仗伯父神力，亦可重遂婚姻之願矣。」復恭道：「我向欲求此錦，卻不曉得桑侍郎藏著半幅，他為人倔強，所藏之錦不肯與我，無怪其然，何物梁生，亦敢藏匿不獻，好生沒禮。今若收得前半錦時，我作主把桑氏配與棟兒便了。」楊棟起身拜謝道：「如此多謝爹爹。」當晚席散。次日，復恭發出諭單一張，上寫道：
　　　　內相楊府向來購求回文古錦，今已收得後半幅，如有人將前半幅來獻者，賞銀一千兩。如探知前半錦下落來報者，賞銀一百兩。特諭通知。
　　楊棟接著諭單，便教貼在內相府前，又遣人依樣抄白幾百張，去城內城外各處粘貼。過了幾時，並沒蹤跡。忽一日，楊棟的家人在京城外揭得一張紙來報楊棟道：「前半錦已有著落了。」楊棟看那紙上卻刊刻著前半錦的圖樣，正與那後半幅恰好配合。後面明明寫道：「配得後幅者，至京師柳府相會。」下又細注一行道：
　　　　柳侍御今已到京，欲配錦者，速來無誤。
　　楊棟看了說道：「這柳侍御就是襄州前任的柳太守，新奉旨起用到京的，如何那前半錦卻在他處？」便請楊梓來與他商議。楊梓遂同著楊棟入見復恭，具述其事。復恭聽說，皺著眉道：「柳侍御這老兒又是一個倔強的，那半錦若在他處，他怎肯與我？」楊梓道：「這不難，侄兒有一計在此。」復恭道：「計將安出？」楊梓道：「柳侍御在襄州作郡時，梁棟材是他極得意的門生。當時，侄兒也曾權姓了梁，認做棟材之兄，與他相知一番。今半錦既在柳府，桑氏亦必在柳府，彼欲求合得半錦者去相會，或者是尋梁棟材去成親，也未可知。待侄兒如今去見他，祇說楊棟就是梁棟材，賺他把桑氏嫁到這堥荂A不怕半錦不歸伯父。」復恭與楊棟都道：「此計大妙，今可即去。」楊梓道：「未可造次，伯父可發一個率兒楊棟的致意帖兒，先遣人去探問他半錦的來因。若桑氏果然在彼，方可行此計。」復恭依言，即遣一心腹人持帖往見柳公。楊棟又吩咐了他言語，那人領命，竟投柳府。正是：
　　小人奸計，愈出愈奇﹔
　　假冒君子，羊質虎皮。
　　卻說柳公自帶了桑夢蘭入京赴任後，日望梁生到來。不想場期已過，不見梁生來到，心中疑慮，恐他還在別處尋訪。桑小姐因又於回文圖後添注一行，遍貼京城之外，要他速來相會。那日，適有人抄錄楊復恭的諭單來看。柳公見了正在驚疑，祇見門役稟說：「內相楊府差人求見。」柳公便教喚進。那人叩了頭，呈上名帖，稟道：「家內相爺致意老爺，聞老爺家藏半幅古錦，不知從那堭o的，特遣小人來叩問。」柳公道：「我正要問你家這半幅錦從那堭o的？」那人道：「這是家大爺獻與家內相爺的。」柳公道：「那個大爺？」那人道：「這名帖上諱棟的便是。」柳公道：「可又作怪，那半錦是我家小姐與梁秀才回聘之物，如何卻在你楊家的大爺處？」那人道：「家大爺原不姓楊。」柳公道：「不姓楊，姓什麼？」那人道：「不曉得姓什麼，但曉得是襄州秀才來投拜家內相爺做義子的。」柳公沉吟道：「若說襄州來的，難道你家大爺就是梁秀才不成？我今且不發回帖，可請你大爺親來一見，我有話要面說。」那人領命而去。柳公入內，把這話述與夢蘭知道，夢蘭聽罷，獃了半晌，不覺滿面通紅，潸然淚下道：「不意文人無行，一至於此。」柳公道：「且慢著，我昔在襄州時，曾舉報梁生兩次科舉，他為親老，不以功名易其孝思，竟不赴試。從來求忠臣必於孝子之門，今若投拜欺君蠹國的楊復恭，便是不忠了，我料梁生決不為此。等那楊棟來見我，便有個明白。」夢蘭聽說，暗猜道：「若說楊棟就是梁生，恐梁生未必如此無行﹔若說不是梁生，如何恰好諱棟，又是襄州人，又恰好那半錦在他處？」口中不語，心下狐疑。有一曲《紅衲襖》，單道桑夢蘭此時的心事：
　　祇指望，闔回文，諧鳳鸞﹔又誰知，物雖存，人已換。不信他，棄前盟，輕將半錦捐﹔不信他，賣璇璣，讓與他人倩。據著他，棟名兒，依然不改變﹔難道他，做螟蛉，也如我柳夢蘭？縱使他，賦奏凌雲，恰好與楊意相逢，也怎便，拜貂璫，把污賤甘？
　　次日，柳公正朝罷而歸，門役稟稱：「有一位楊爺來見。」柳公祇道是楊棟，取帖看時卻寫著門生楊梓名字。柳公道：「我那埵陶o一個門生？且請他進來，看是那個。」門役領命傳請。柳公步出前堂，祇見那楊梓頂冠束帶，恭恭敬敬趨至堂前，納頭便拜。柳公扶起看時，認得是梁梓材，揖他坐了，問道：「足下不就是梁梓材麼？」楊梓道：「門生正是。」柳公道：「為何姓了楊？又幾時得做了官？現居何職？」楊梓道：「不瞞老師說，門生近日投拜內相楊公門下做了義侄，故姓了楊。現為御馬苑馬監。」柳公聽了，勃然變色道：「足下既投拜閹豎，老夫不好認你做門生了！且問你令弟梁棟材今在何處？」楊梓道：「舍弟也投拜楊公做了義子，現為千牛衛參軍。昨曾有名刺奉候，祇那楊棟便是他。」柳公搖頭道：「不信有這等事。令弟品行，老夫素所愛重，他初見老夫時，老夫即欲薦荐之於朝，他推辭不肯，願由科目而進。今日何故屈就這等異路功名？」楊梓道：「舍弟祇為早歲錯過功名，如今年已長成，急於求進，故爾小就。」柳公道：「縱欲小就，何至阿附權璫！若他果如此敗名喪志，老夫請從此絕，切勿再認學生。」楊梓連忙打躬道：「大人息怒，舍弟今日特託不肖來拜見，專為要問桑小姐消息。舍弟向以回文半錦聘定桑小姐，今聞此半錦在大人府中，想桑小姐也在大人府中，大人雖怒絕舍弟，不認師生，還望完全了他的夫婦。」柳公道：「桑夢蘭為欒雲所逐，無可依歸，實是老夫收養在此。但今既為老夫之女，決不招此無行之婿。」楊梓又忙打躬道：「舍弟當時既已聘定，恐未便返悔，乞大人念婚姻大事，委曲周旋。」柳公道：「夢蘭止許嫁梁孝廉之子梁棟材，卻不曾許嫁楊太監義子楊棟。他既為婚姻大事，何不自來見我？」楊梓道：「他本欲親叩臺墀，一來為有微恙，不能出門﹔二來也為無顏拜見師臺，故特託不肖來代叩。」柳公沉吟道：「我料梁生未必失身至此，他今若不自來，我祇不信。」楊梓道：「大人若不信時，現有桑小姐贈他的回文章句與詩詞在此。」說罷，便從袖中取出呈上。柳公接來看了，道：「這些詩詞果是夢蘭贈與梁生的，但梁生既有回文章句，也有和韻詩詞，若今楊棟果係梁生，教他錄來我看。」楊梓應道：「待不肖回去，便教他錄來。」說罷起身，打躬告別。柳公也不舉手，也不送他出門，楊梓含羞，局蹐而退。柳公氣忿忿地在堂上獃坐了一回，想道：「倘然楊棟真個就是梁棟材，我雖拒絕了他，未知夢蘭心埵p何，或者兒女之情，未必與我一樣念頭。待我去試他一試。」正是：
　　試將己意律人意，未必他心是我心。
　　祇因柳公要試夢蘭心事，有分教：
　　妖嬈艷質，矢一片冰雪心腸﹔
　　錦繡回文，辨半幅風雲變態。
　　畢竟後事如何，且看下回分解。

第八卷      	矢冰心桑氏羞郎　見蒼頭梁生解惑

　　詩曰：
　　仙池止許鳳翱翔，桃在那堪李代僵。
　　一自裴航相見後，阿誰尚敢竊玄霜。
　　話說柳公當日要試夢蘭的志氣，便教乳娘錢嫗請小姐出來，把方纔楊棟之言細細說與他聽了。夢蘭低頭無語，惟有吞聲飲泣。柳公佯勸道：「從來有才之人往往喪節，若要才節兩全，原極不易。今事已如此，我祇索嫁你到楊家去，你可看梁生文才面上，不要苛求罷。」夢蘭泣告道：「爹爹說那婺隉H丈夫立身行己最是要緊。他既不成丈夫，孩兒決不嫁此賤士。」柳公道：「你若真個不肯嫁梁生，我替你別尋佳偶，另締絲蘿何如？」夢蘭拭淚正色答道：「爹爹勿作此想，孩兒既受了梁家的聘，豈可轉適他人？自今以後，惟願終身不字，以明吾志。」柳公道：「梁生既已失身，你替誰人守節？」夢蘭道：「孩兒當時許嫁的原是未失身的梁生，今梁生變為楊棟，祇算梁生已死，孩兒竟替梁生守孝便了。」柳公道：「你休恁般執性，凡事須要熟商。」因吩咐錢乳娘：「好生勸慰小姐回心轉意，莫要誤卻青春。」說罷，步出外廂去了。夢蘭含淚歸房，險些兒要把這半錦與詩詞來焚燒，虧得錢乳娘再三勸住。夢蘭啼哭不止。錢嫗勸道：「小姐須聽老爺勸諭，不必如此堅執。」夢蘭便不回言，取過一幅花箋來，仿著《離騷》體賦短章以明志。其詞曰：
　　哀我生之不辰兮，悼遇人之不淑。初懷謹而掘瑜兮，倏敗名而失足，蕕不可染而成薰兮，蘭乃化而為荃。邪不可強而使正兮，賢乃化而為奸。幼既好此奇服兮，何未老而忽改也。專惟始而無他兮，何忽變乎曩之態也。重曰已矣，何嗟及矣，士也罔極，二三其德。女也有志，之死靡他。如可卷兮，我心匪席，如可轉兮，我心匪石。期作清人之婦兮，誓不入膻士之室。願從今獨守乎空閨兮，皎皎然遠混濁而孤存其潔白。
　　寫畢，又在花箋後面題絕句一首道：
　　桑能依柳自成桑，梁若依楊愧殺梁。
　　與我周旋寧作我，為郎憔悴卻羞郎。
　　夢蘭把這花箋付與錢嫗，吩咐道：「今後老爺若問你時，即以此箋回覆便了。」錢嫗依命，等得柳公入內，便將這箋兒呈與觀看。柳公看了，大加歎賞，隨即請夢蘭出來撫慰道：「我本試你一試，不想你心如鐵石，操比松筠，真不愧為桑遠揚之女，亦不愧為我柳玭之女矣。巾幗女子遠勝鬚眉丈夫，可敬可羨。但我料楊棟決不是梁棟材，今楊棟不來見我，其中恐有假冒。」夢蘭道：「他阿兄來說的如何是假？」柳公道：「你不曉得，他兄弟兩人薰蕕不同，我昔在襄州作郡時，這梁梓材便奔走公門，日來謁見，不憚煩勞。梁棟材便蹤跡落落，非公不至。我所以敬服其品，豈有今日阿附權閹之理？我適對楊梓說：『若楊棟果係梁生，教他錄寫梁生向日這些章句詩詞來看。』今祇看他錄來不錄來便知真偽。」
　　正說間，門役早傳進一封柬帖說，是內相楊府送來的。柳公拆開看時，正是抄錄梁生的回文章句，卻沒有那和韻詩詞。柳公仔細看了一看，笑道：「這不是梁生筆跡，可知是假的了。」夢蘭接過來觀看，果然與梁生所贈原箋上的筆跡大不相同。柳公笑道：「你可曉得麼？梁生的回文章句，一向傳諸於外，人多見過，故抄錄得來， 那和韻詩詞並無外人看見，所以，便抄錄不出。這豈不是假的？」夢蘭道：「莫說詩詞抄錄不出，即使連那詩詞也抄錄了來，亦或是他兄弟之間曾經見過要抄錄也不難，真偽之辨，祇這筆跡上可見。今筆跡既不同，其為假冒無疑。但此既是假，則真者又在何處？」柳公道：「你且寬心，待我細訪梁生的真實消息，少不得是假難真，是真難假，自然有個明白。」從此，夢蘭略放寬了心，專候真梁生的下落。有一首《西江月》詞，單說那賴本初脫騙可疑處：
　　若係門牆舊誼，也須親謁師臺。藏頭掩面好難猜，知是張冠李戴。章句差訛筆跡，詩詞不見謄來。料應就堥あh乖，且聽下回分解。
　　不說柳公差人在外遍訪梁生，且說梁生自從那日在茶坊中探知柳府消息，巴不得頃刻飛進京城謁見柳公，曉夜趟行，趕到長安城外。正要入城，祇見一乘轎子從城中出來，轎前撐起一頂三檐青傘，轎邊擺列著幾個丫鬟女使，轎後僕從如雲，簇擁到河口一隻大船邊，住了轎。轎中走出一個濃妝艷服的婦人來下船。船上人慌忙打起扶手，說道：「奶奶來了。」梁生看那婦人時，不是別人，卻是表妹房瑩波。原來，瑩波因丈夫賴本初做了楊梓，受了官職，帶挈他也叫聲奶奶，接至京師，同享富貴。那日，為欲往城外佛寺燒香，故乘轎出來下船，十分興頭。說話的，常言道：「貴易交，富易妻。」賴本初既忘了貧賤之交，為何不棄了糟糠之妻？看官有所不知，若是瑩波有良心，不忘舊要，與梁家往來，也早被賴本初拋棄了，祇因他卻與丈夫一樣忘恩負義，為此志同道合，琴瑟甚篤。
　　閑話休提，且說梁生當下見了瑩波，驚道：「聞本初出外遊學，卻幾時就做了官了？」忽又想起夢中仙女之言，教我來尋長安舊相識，莫非應在他身上？便策馬近船邊叫道：「瑩波賢妹，愚兄在此。」瑩波回頭看了梁生一看，卻祇做不知，全然不睬，竟自走入艙中去了。正是：
　　當年不肯做夫妻，今日如何認兄妹。
　　貴人厭見舊時交，不記舊恩記舊罪。
　　當下梁生見瑩波不睬，祇道他認不仔細，又策馬直至船邊，望著艙中高聲叫道：「船堨i是賴家宅眷麼？」話聲未絕，早有幾個狼僕搶上前，將梁生一把拖下馬來，喝道：「那堥茠漕g賊，敢在這堭i頭探腦，大呼小叫，我們是楊老爺的奶奶，什麼賴家宅眷？」梁生聽說，看那船上水牌果然寫著「御馬苑楊」，懊悔道：「我認差了，想是面龐廝像的」忙向眾僕陪話道：「是我一時錯認，多有唐突，望乞恕罪。」眾僕那堛皉瞴A一頭罵，一頭便揮拳毆打。那隨來的小校見梁生被打，急趕上前叫道：「這是襄州梁相公，打不得的。」眾僕喝道：「什麼糧相公、米相公，且打了再處。」小校勸解不開，發起性來，提起拳頭，一拳一個，把幾個狼僕都打翻了，救脫梁生。恰待要走，怎當他那堣H多，又喚起船上水手，一齊趕來，把小校拿住，一發奪了梁生的馬，又要把索子來縛那小校，說道：「縛這廝們去見我老爺。」那小校奪住索子，那堛皏悒L縛，兩邊攪做一團，嚷做一塊。行路的人都立住腳，團團圍住了看。梁生向眾人分說道：「我一時錯認了船塈云漱k眷是我家親戚，因在船邊誤叫了一聲，他們便把我毆辱，又奪我的馬，又要拿我的從人，有這等事麼？」那些看的人聽說楊府堮酗H，誰敢來勸？梁生正沒奈何，祇見人叢堸{出一個穿青的人來對楊家眾僕說道：「念他兩個是異鄉人，放他去罷。」又指著梁生道：「況他是一位相公，也該全他斯文體面。」楊家眾僕喝道：「放你娘的屁！我自拿他，於你甚事，敢來多口！有來勸的，一發縛他去見我家老爺。」那青衣人大怒道：「你敢縛我麼？我先縛你這班賊奴去見我家老爺。別的老爺便怕你楊府，我家老爺卻偏不怕你楊府。」楊家眾僕道：「你家是什麼老爺，敢拿我楊府堣H！」青衣人道：「我家老爺不是別個，就是柳侍御老爺，你道拿得你拿不得你？」楊家眾僕聽說，都便啞了口，不敢做聲。原來柳公在京甚有風力，楊復恭常吩咐手下人道：「若遇柳侍御出來，你們須要小心。」為此，當日聽了「柳侍御」三字，便都軟了。那小校聞說是柳侍御家大叔，便道：「我家相公正特地到京來拜見柳老爺的。」青衣人便問梁生道：「相公高姓？何處人氏？」梁生道：「我姓梁，是襄州人。」青衣人道：「莫不是諱棟材的梁相公麼？」梁生道：「我正是梁棟材。」青衣人道：「家老爺正要尋訪梁相公，今便請到府中一會。」楊家眾僕聽說梁生就是柳侍御的相知，愈加喫嚇，便一哄的奔回船上去了。青衣人還指著罵道：「造化你這班賊奴。」小校請梁生上了馬，青衣人引著，徑入城投柳府來。正是：
　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　梁生到柳府門前下了馬，命小校於行囊中取出預備下的名揭，付與青衣人，央他傳稟。青衣人入見柳公，將上項事稟知。柳公聞梁生已到，隨即出來相見。講禮敘坐，梁生未及聞言，柳公先問道：「有人說足下投拜楊內相，已做了官，為何今日到被楊家人毆辱？」梁生愕然道：「此言從何而來？拜甚麼楊內相？做甚麼官？」柳公道：「既不曾就異路功名，何故今科不來應試？」梁生道：「本欲應試，不幸為病所阻，現今襄州起送科舉的文書還帶在此。諒門生豈是附勢求榮之人？不知老師何從聞此謗言？」柳公道：「是足下令兄來說的。」梁生道：「門生從沒有家兄。」柳公道：「令兄梁梓材，昔年足下曾薦與老夫取他入泮的，如何說沒有？」梁生道：「此乃表兄，不是嫡兄。昔年與他權認兄弟，其中有故？」柳公問：「是何故？」梁生把父親養他為子，又招他為婿的緣由說了一遍。柳公點頭道：「原來如此。」梁生道：「他曾到京見過老師麼？」柳公道：「他今投拜楊復恭，做了假侄，改名楊梓，現為御馬苑馬監。」梁生驚訝道：「這等說起來，門生方纔所見的，原不曾認錯了。」柳公道：「足下適見甚來？」梁生便把表妹房瑩波的來因說與柳公知道，並將方纔遇見不肯相認，反被歐辱的事細細述了。柳公道：「令表妹既不肯與足下認親，為何令表兄又來替足下議婚，要求老夫小女與足下完秦晉之好？」梁生道：「這又奇了， 莫說表兄代為議婚出於無因，且向亦不聞老師有令愛。」柳公道：「老夫本無小女，近日養一侄女為女，意欲招足下為婿，未識肯俯就否？」梁生道：「極承老師厚愛，但門生已聘定桑氏夢蘭為室。今夢蘭為強暴欒雲所逐，不知去向，門生此來， 正為尋訪夢蘭而來。若別締絲蘿，即為不義，決難從命。」柳公道：「足下尋訪夢蘭曾有下落否？」梁生歎道：「不要說起，祇為尋訪夢蘭，不但夢蘭尋不見，連夢蘭所贈的回文半錦也都失去。」因把初時半錦交贈後，又被騙了去半錦之事，細述與柳公聽了。
　　柳公笑道：「足下失了半錦，老夫恰好獲得半錦。」梁生道：「門生正要請問老師這半錦的來歷。前在途中，曾見有前半錦圖樣貼著，後有柳府字樣，此半錦正是門生聘桑夢蘭的，不知何故在老師處？」柳公笑道：「豈特半錦在老夫處，即夢蘭亦在老夫處。」梁生驚問道：「如何夢蘭亦在老師處？」柳公把收養夢蘭為女的情由說了。梁生以手加額道：「原來夢蘭已蒙老師收養於膝下。此恩此德，天高地厚，不但夢蘭仰荷帡蒙，門生亦感同覆載矣！」柳公道：「你且莫歡喜，老夫祇因誤信了令表兄之言，竟把夢蘭錯嫁了楊棟，如之奈何？」梁生大驚道：「那個楊棟？老師怎生誤嫁夢蘭與他？」柳公把楊棟致帖楊梓求親的話說了一遍。說道：「老夫當時祇據了半錦在彼，誤認楊棟就是足下，又以令兄之言為信，那曉得梁梓材不是令兄，又那曉得楊棟不是足下？」梁生聽罷，失聲大哭道：「老師也該詳審一詳審，既不曾見楊棟之面，如何便認做門生？諒門生豈有投拜閹宦，改名易姓之理？可惜把一個佳人來斷送了。」說罷捶胸頓足，十分悲痛，又咬牙切齒，恨罵賴本初。柳公勸道：「事已如此，悔之無及。適所言，舍侄女與夢蘭才色不相上下，可以續此一段姻緣，祇算老夫誤信的不是，賠你一個女兒何如？」梁生含淚答道：「門生一向難於擇配，除卻夢蘭，更無其匹。今生不能得夢蘭為室，情願終身不娶了。」柳公道：「足下既如此情重，可收了淚，待老夫對你實說了罷：夢蘭原不曾嫁去！」梁生道：「門生猜著老師要把令侄女，當做夢蘭來賺門生了，不瞞老師說，門生其實曾見過夢蘭的面龐，須賺門生不得。」柳公道：「我不賺你，料老夫豈肯招無行之婿，夢蘭豈肯嫁失節之夫？」遂把夢蘭矢志不嫁的話說與梁生聽。
　　梁生猶豫未信。柳公道：「足下若不信，我教你看一件東西。」便傳喚乳娘錢嫗，教取小姐前日所題的詩箋來。原來，此時夢蘭已到，錢嫗在屏後私聽梁生之語。錢嫗聽得明白，正待去回復，卻聞柳公傳喚，隨即取了詩箋，遞將出來。梁生見了錢嫗，想道：「乳娘也在此，或者小姐真個不曾嫁去，亦未可知？」及接過詩箋，先看了那一篇仿《離騷》的哀詞，又看了後面這一首絕句，認得是夢蘭的筆跡，乃回悲作喜，向柳公稱贊道：「如此，方不愧為夢蘭小姐，真如空谷幽蘭，國香芬馥。門生願拜下風，當以師友之禮待之，何敢但言伉儷。」柳公道：「佳人不難於有才，難於有志。文士既難於有品，又難於有情。今夢蘭以丈夫失節，便願終身不字，足下以佳人誤嫁，亦願終身不娶。一個志凜冰霜，一個情堅金石，真是一對佳偶。老夫今日替你成就好事罷。」言訖，起身入內，把上項話與夢蘭說知。夢蘭道：「祇可惜人圓錦未圓。」柳公道：「人為重，錦為輕。人既團圓，錦雖未合，亦復何害？」夢蘭道：「也既失去孩兒所贈之錦，今再教他賦新詩一篇，以當錦字何如？」柳公笑道：「這個使得。」隨即出來對梁生說了。梁生欣然命筆，題詞一首：
　　文一處，人一處，拆散人文分兩地。當年懷錦覓佳人，今日相逢錦已去。
　　人誰是，文誰是，仔細端詳真與偽。人真何必更求文，聊賦新詞當錦字。
　　柳公看了題詞，歎賞道：「有此新詞一篇，當得璇璣半幅矣。」便付乳娘，傳送小姐看了，教他也和一首來。少頃，乳娘送出詞箋。果然小姐已依調和成一首。
　　詞曰：
　　圖將合，人難合，何事才郎錦被竊。子都不見見狂日，前此睽違愁欲絕。
　　圖雖缺，人無缺，今日相逢慰離別。新詞一幅當良媒，抵得璇璣錦半葉。
　　柳公看畢，贊道：「兩詞清新，可謂匹敵。」梁生接來看了，說道：「詞中良媒之句，小姐已不以失錦為罪矣，未識可以早進合巹否？」柳公道：「明日是黃道吉日，我就與你兩個了此一段姻緣便了。」次日，柳公張樂設宴，招贅梁生為婿，與夢蘭成就洞房花燭。正是：
　　女如德耀，男比梁鴻﹔假弟兄難亂真夫婦，新翁婿允稱舊師生。當年贅賴於梁，豈若柳氏東床冰清玉潤﹔今日栽桑為柳，不比房家養女金寒塊離。夢兆非虛，好消息不是惡消息﹔場期雖過，小登科絕勝大登科。以才憐，非以色憐，不獨傾國傾城漢武帝﹔以情合，又以道合，寧但為雲為雨楚襄王。誠哉蘇蕙復生，久矣竇滔再世。誰道天生彩鳳難為匹，果然天產文鸞使與偕。
　　梁生於枕席之間，戲對夢蘭說起前日改妝窺看之事。夢蘭笑道：「那日，乳娘說了藥婆的女伴當與你面龐相類，我便有些猜疑，原來果然是你。好笑你鬚眉丈夫，為何甘扮青衣女子！」梁生道：「我祇為慕卿花容，偶爾遊戲，無妨干事。如彼楊棟、楊梓為貂璫子侄，有忝鬚眉，乃是真正青衣下賤，真正巾幗女子耳。」正是：
　　昔日曾將女使妝，文人遊戲亦何妨。
　　那知世上多巾幗，婢膝奴顏信可傷。
　　梁生既成了親，把些銀兩打發隨來的小校，修書一封，回復薛尚武，並寄信慰勞鍾愛。小校拜謝了，自回均州不題。梁生自此住在柳府中，日與夢蘭詩詞酬和，情好甚篤。祇是梁生心媮晹陷X件不足意的事。你道那幾件？第一件是場期已過，未得掇取科名﹔第二件，兩先人並岳父桑公的靈柩不曾安葬，今日夫婦兩個又在異鄉成親，未及到靈前展拜﹔第三件，回文半錦尚然殘缺﹔第四件，老僕梁忠不知下落。算來這幾件媄銦A功名一事，放著高才絕學，將來掄魁可決，今雖錯了場期，未足為患。兩家尊人雖未安葬，少不得窀穸有期，亦未足為憂。就是老僕梁忠失散，所係猶小。祇有這半錦未全，那半幅又為楊復恭所獲，急切難得重圓，豈不最為可惜？自此，夫妻二人時常提起那失錦之事，大家猜想道：「這騙錦的不知何人所使，若論欒雲求婚不遂，疑是欒雲使人騙去的，卻如何又在什麼楊棟處？那楊棟又不知何人，莫非楊棟亦屬子虛烏有？全是賴本初要騙這半錦，捏出楊棟名字，也未可知。正是：
　　本謂欒雲設詭計，突然楊棟來何處。
　　恁他到個莫不是，卻猜不出這樁事。
　　一日，柳公於公事之暇，與梁生夫婦閑話，也提起這半錦，說道：「不知楊棟這半錦是從何處得來，今必拿得那騙錦之人，方知端的。」梁生道：「前日表兄薛尚武曾差人到襄州查捉，卻查不出，連老僕梁忠也不見回來，不知失散在何處？今若尋得著梁忠，他或者曉得些蹤跡。」正說間，祇見門役傳稟說：「有梁相公家老蒼頭梁忠為要尋見梁相公，直訪問到這堙A今現在門首伺候。」說話的一向並不見敘梁忠下落，如何今日突然來到？殊不知梁忠自與梁生失散之後，話分兩頭，怎好那邊說一句，這邊說一句？自然先把梁生一邊說得停當，然後好再敘梁忠一邊。如今，梁忠既已來到了，待在下把他失散主人以後之事，細細補敘與看官聽。卻說梁忠自從那日被時伯喜用蒙汗藥麻翻，撇在沙灘上，直至四更，方纔蘇醒，爬將起來，祇叫得連枝箭的苦。星光之下，摸來摸去，不見主人，叫喚時，也不見有人答應。等得天明，在沙灘邊東尋西覓，並無蹤影。想道：「莫非我官人被他拋在水堨h了？」一頭哭，一頭叫，那埵酗@些聲息。沿岸尋了一早晨，指望等個過往船來問他，那河堳o靜悄悄沒一個船兒來往。又想道：「我官人平日並沒甚冤家，或者未必害他性命，我還尋向前去。」便走離了沙灘，一步步望前而行。行了半晌，遠遠望見前面有個茅庵，梁忠奔至庵前看時，見一老僧打坐在內。梁忠問道：「老師父可見有個秀才模樣的少年到這婸礡H」老僧道：「這堳梬魕狾b，那有人到此？」梁忠道：「這堶n到大路上去，從那堥哄H」老僧用手指道：「望這條路去，就是官塘大路，祇是近日有兵丁往來，見了行路人，便要拿去推船扯纖，你須去不得，不如望那邊小路走出去，前有個市鎮，那堳o沒兵丁往來，可以安歇。」梁忠依言，便望著小路而走。
　　走出路口，果見有個小小的市鎮在那堙A梁忠又在市鎮上尋問家主消息，卻都問不出。腹中饑餒，祇得投一個飯店歇下，教店主人做飯來喫。店主人道：「客人要喫飯，請寬坐一坐，小店因內眷不在家，祇有一個小廝，同我在此支值，接待不周，休得見怪。」梁忠道：「寶眷為甚不在家，」店主人道：「近有兵丁過往，這媮鰬O僻路，恐怕他也來騷擾，所以人家都把家眷暫移別處去了。」梁忠聽說，想道：「看這般光景，桑小姐決來不得，我官人到這堥荋M他，卻不走差了路？如今官人或者知道這消息，竟回鄉去了。他是個秀才，就遇了兵丁，不會囉?，我卻不可冒險而行，祇得且在店中，權住幾日，等平靜了，也尋路回家去。但行囊被劫，身邊並無財物，如何住得在此？」想了一回，想出個權宜之策，把實情細訴與店主人聽了，因與商量道：「我急切回去不得，又沒處安身，你左右內眷不在家，店堥S人相幫，我就幫你在店堸筐ル肮﹛A准折房錢、飯錢。等平靜了就去。不識可否？」店主人想道：「近日官塘大路上，沒人行走，客貨到這堥茠漕鴞h，我和小廝倆個，手忙腳亂，又值不來，得這老兒幫一幫也好。」便欣然應承了。梁忠自此住在店中，替他打火做飯，凡遇來往客人，就訪問梁生消息，卻祇沒些影響。住過一月有餘，聽得往來客人說道：「如今好了，這些兵丁虧得防御使薛老爺差官押送他起身，今都去盡了。」店主人便對梁忠道：「兵丁已去，我要閉了店去接家眷了，你須到別處去罷。」梁忠謝了店主人，出離店門，待要取路回鄉，爭奈身邊沒一些盤纏，祇得行乞度日。
　　一日，行乞到一米店門首，那米店主人見他不像個乞兒，因對他說道：「看你老人家不像個行乞的，目今防御使薛老爺招集流民開墾荒地，少壯的荷鋤負來，老弱的擔秧送飯，你何不到那奡M碗飯喫，卻不強似行乞？前面現有薛老爺的告示掛著，你不曾見麼？」梁忠聽說，便走向前去觀看，果見有許多人在那堿搷i示，那告示上寫道：
　　　　鎮撫鄖襄防御使薛 示為屯田事：照得均州等處一帶地方，邇來屢遭兇歲，且有兵役之擾，百姓流亡，田畝荒蕪，以致兵餉不給。今本鎮已奏請，暫免本年田租，少轉民困。至於兵食所需，本鎮自擇隙地可耕之處，發兵開墾，以充軍餉。本處居民逃往他境者，可速歸就業，其荒田無主者，招集流民給與牛種，使之耕治，另立民屯，以佐軍屯。為此，特差標下提轄官一員，揆度便宜，往來監督，如有屯軍欺凌百姓及過往客兵撓亂屯政者，拿送轅門，按軍法重處，決不姑貸。特示。
　　那張大告示後面，又有一張小告示，上寫道：
　　　　防鎮標下提轄廳鍾示為遵憲督屯事：照得興舉屯政，乃憲臺軫念兵民至意，凡爾屯軍，各宜仰遵憲諭。其隙地可耕之處，須相視高下，丈量廣狹，先將近水之地開墾，並穿渠鑿溝，以便灌溉，其一應耕器，已經官給銀兩措辦，不得擅取民物。所在屯舍亦已官給木石蓋造，不得擅住民房。至於民屯與軍屯相佐，其荒田無主者，如原主既歸，仍即給還，不許強佔。如有他處流民逃入本境，該地方報名立冊，以便給田派耕。老弱不堪者，使充炊黍饋餉之役，其軍民雜屯處，疆畝既判，屯軍不許侵漁民田分數。已上條約，各宜遵守奉行，本廳不時巡視，如違，定行解憲，究治不恕。特示。
　　梁忠看畢，躊躇道：「我若在此幫助屯田，幾時得回去？不如一路行乞，以作歸計。」正思忖間，忽見有三五個人騎馬奔來，那些看告示的都讓在一邊。梁忠看那前面馬上一個戴鈸帽、穿綠衣的人，認得就是前日在舟中賺他主僕的歹人，便趕上前，一把扯住，喊道：「劫人的強盜在這堣F，你好好還我主人來！」眾人都喫一驚，馬上那人大喝道：「我是內相楊府差出來採辦的虞候，你那堥茠漱^丐，敢認我做強盜！ " 說罷，提起鞭子亂打。梁忠由他打，祇是扯著不放，口媊W道：「你前日說是襄州的公差，姓景，如何今日又說是楊府虞候？」那幾個騎馬的從人齊聲喝道：「好胡說！這是楊府的時虞候，什麼襄州公差？什麼姓景？」便一齊揮鞭亂打。正在爭鬧，祇聽得幾聲鑼響，一簇人馬喝道而來，前面打著一對旗，上書「督屯」二字。那些看的人都道：「鍾提轄來了。」便四散閃開。
　　梁忠見了便叫道：「督屯老爺救命，有劫人的強盜在此。」馬上那人道：「誰敢誣我楊府虞候為盜？正要送你去督屯廳堨揮A。」道聲未了，那鍾提轄已到，聽得喧嚷，住了馬，喝問：「何人？」梁忠稟道：「小人是襄州梁秀才的家人，前日跟隨家主出外，被這賊劫去行李，連家主不知坑陷在何處，今日在這媢J見，卻到恃強毆打小人，伏乞老爺做主。」鍾提轄聽了，指著馬上那人正待發作，卻把他仔細看了一看，驚問道：「你不是時伯喜麼？」那人也看了鍾提轄一看，笑道：「原來是愛哥。」鍾愛道：「你為甚至此？」伯喜道：「我今做了內相楊府的虞候，今奉楊爺之命出來採買東西，現有牌票在此。」便向身邊取出牌票遞與鍾愛看。鍾愛見了，知是真的，便道：「你們都到我公署堥荂C」言罷，同著時伯喜並梁忠一齊至督屯公署。原來，此時鍾愛便認得是梁忠，梁忠卻認不出鍾愛，心堥嚆h著鬼胎道：「不想那督屯官兒恰好是這廝的相識，今番我反要受累了。」到得公署中，又跪下稟道：「督屯老爺救命。」鍾愛連忙也跪下扶起道：「梁伯伯，你如何便認不得我愛童了？」梁忠喫了一驚，仔細把鍾愛看了一看，跳起身來道：「好了，既是你在這堸筒x，須拿住這劫人賊，究問主人下落。」鍾愛扯他過一邊，附耳低言道：「他是楊府虞候，不便拿他，主人已有下落，我已見過，如今往長安去了。」梁忠聽說，纔住了口。鍾愛對伯喜笑道：「難得今日兩位舊相知敘在一處，大家不必爭競，且在我這堻薴T杯，我和你兩個笑開了罷。」便請伯喜上首坐定，自與梁忠下席相陪，命左右擺上酒餚，三人共飲。
　　伯喜問起鍾愛做官之由，鍾愛把遭際薛防御的話述了一遍，伯喜連聲稱賀。梁忠坐在一邊，祇把伯喜怒目而視，並不接談。伯喜笑道：「老人家，你休怪我，我實對你說罷，前日之事就是你家主人的親戚賴官人替欒大官人定下的計策，教我來賺他這半幅回文錦。你要理論時，須去尋你們賴官人來對他說。」鍾愛道：「如今賴官人在那堙H」伯喜道：「賴官人與欒大官人都投拜了內相楊爺，一個改名楊棟，一個改名楊梓，一個認做義兒，一個認做假侄，一個做了千牛衛參軍，一個做了御馬苑馬監，好不興頭。這半幅錦已獻與內相楊爺，你主人有本事時，自去問楊爺討便了。」鍾愛道：「既是主謀自有主謀，的得物自有得物的，不干這堮伓楞J事。梁伯伯祇把這話回復主人便是。」當晚酒散，伯喜別了鍾愛，自與從人去了。鍾愛方把梁生前日見了薛尚武，如今去謁柳侍御的話，細述與梁忠知道。梁忠聞得主人無恙，十分歡喜。鍾愛留梁忠在署中住了一日。次日，把些銀兩贈與他，教他不必回鄉，徑到長安柳侍御府中去訪問主人。梁忠依言，謝了鍾愛，取路望長安來。途中見有柳府貼的前半錦圖，他不曉得是柳公要尋梁生的，反認做梁生在柳府中要尋桑小姐的。因又想道：「我官人的半錦已被人騙去獻與楊太監了，如何在柳府中？難道楊太監把來轉送與柳侍御了麼？不然，祇是刻個空圖樣兒尋訪小姐，那錦自不在了？」左猜右想，卻不曾想到前半錦已在桑小姐處，那騙去的到是桑家的後半錦。正是：
　　不知桑是柳，翻疑柳是桑。
　　大家差誤處，真堪笑一場。
　　不則一日，到了長安，一徑至柳府門前訪問梁生。門役道：「梁相公已贅在我老爺家堸竣F女婿，你是何人？問他作甚麼？」梁忠疑惑道：「我官人不要尋桑小姐，如何今又娶了柳小姐？」因對門役道：「我是他家老蒼頭梁忠，特地來要見主人的。」門役見說是梁家人，隨即通報。梁生正對柳公說要尋訪梁忠，探問騙錦人的蹤跡，恰好聞梁忠來到，不覺大喜，便教喚進梁忠入見。梁生夫婦與柳公聽說途中遇見時伯喜的話，梁生方纔省得楊棟就是欒雲。梁忠道：「如今官人既娶了柳老爺的小姐，可還要尋問桑小姐了麼？」梁生笑道：「桑小姐已尋著在此了。」便也把柳小姐即是桑小姐的話對他說了。梁忠方纔省得柳即是桑，途中所見半錦圖，不是梁生訪小姐，倒是小姐訪梁生的。
　　主既懷疑，僕又添惑。
　　今朝相見，一齊俱釋。
　　當下，柳公曉得了欒雲冒名，本初設計的備細，不覺勃然大怒道：「賴子如此負心，欒雲也敢來賺我，我當奏聞朝廷，誅此二賊！」梁生勸道：「此二人不足計較，岳父不必舍豺狼而問狐狸。目今楊復恭植黨營私，欺君蠹國，為眾惡之渠魁，當先除此賊，其餘自滅。」柳公道：「此言甚為有理。」便打點上疏參劾楊復恭。祇因這一番，有分教：
　　懷才文士，忽進一篇謀國至言﹔
　　含沙小人，再下一著中傷奸計。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第九卷      	續春闈再行秋殿試　奏武略敕勸文狀元

　　詩曰：
　　天朝吁俊網羅開，文武全才應詔來。
　　一歲兩開稱盛事，佇看儒將凱歌回。
　　話說柳公正想要草疏，參劾楊復恭，適值朝廷因李茂貞征討楊守亮不下，欲以楊復恭為觀軍容使，前往督戰，命眾大臣廷議其事。柳公即出班面奏天子道：「陛下欲以楊復恭為觀軍容使，臣竊議其有三不可？」天子問：「那三不可。」柳公奏道：「大將威行閫外，乃忽以一閹豎節制之，則軍中之旗鼓不揚，士卒之銳氣亦沮。昔肅宗時，以魚朝恩為觀軍容使，遂致九節度皆無功。前事可鑒，一不可也﹔晉時，王敦作亂，其兄王導在朝，泥首闕下，肉袒待罪，今楊守亮係楊復恭之侄，守亮叛於外，而復恭傲然居內，出入自如，朝廷不以是罪之，而反加寵命，二不可也﹔李茂貞所討者守亮，今反以守亮之叔節制其軍，茂貞懷疑，必生他變，三不可也。況復恭欺君蠹國，罪不容誅。以臣愚見，莫若斬復恭以謝天下。倘陛下念係老奴，不忍加刑，亦當謫逐遠州，勿令在帝左右，則守亮之膽寒，茂貞之志奮，而興元可以蕩平，武功可以立奏矣。」天子聞言，沉吟半晌，乃降旨，停罷觀軍容使之命，卻未便謫逐復恭，仍容他出入宮禁。你道為甚緣故？原來，唐朝自穆宗以下幾個皇帝，皆是宦官所立，這朝天子廟號昭宗，乃僖宗之弟，初封壽王，後登寶位，卻是楊復恭迎立的。所以，天子念其定策功勞，不忍便謫逐他。當下，柳公見天子不能盡聽其言，心中怏怏，退回私第，想道：「我一人之語，未足感動大聽，必得多官交章合奏，方可除此閹豎。」
　　正想間，恰好天象示變，有日食星隕之異，天子免不得撤樂減膳，詔求直言。柳公喜道：「好了，這番定有參劾楊復恭的了。」誰想，唐末那些朝臣都是畏首畏尾，不敢輕觸權閹，雖然應詔上書，不過尋些沒甚關係的事情，沒甚要緊的話頭，胡亂塞責而已。有詩為證：
　　紛紛章疏總虛文，何異寒蟬聲不聞。
　　日伏青蒲無切直，問誰折檻似朱雲。
　　天子遍覽眾官奏章，這一本也是應詔直言事，那一本也是遵旨直言事，卻都是些浮談套語，沒一個有肯明目張膽說幾句緊要關切的話。最後，看到欽天監一本奏稱：「文星昏暗，主有下第舉子屈抑怨望者。」天子即傳旨特召柳公入對，把這話問他。柳公奏道：「臣雖未知星象，但以日食論之，日為君象，若天子當陽明四目，達四聰，如日光遍照，則日當食不食。今左右近習，蒙蔽天子，使天子聰明奎塞，故上天乖象示警，欲陛下覺察蒙蔽耳。朝中既乏直言之臣，草野豈無深計之士，奈自劉蕡下第以來，試官閱卷，稍有切直犯諱者，即棄而不錄，以致才俊阻於上達，安得不屈抑怨望？臣願自今以後，舉子對策，陛下必親自檢閱一番，務去諛而取直，庶幾士氣光昌，文星不晦，而日食之變，亦可弭也。」天子聽罷，點頭歎息。即日降詔，追贈劉蕡為翰林學士，錄其後人。柳公隨又奏道：「劉蕡曾孫劉繼虛向住臣鄉華州，以務農為業。近為賦役所苦，棄田而逃，不知去向。」天子即又降詔訪求劉繼虛，使世襲五品爵，奉祀劉蕡香火，以其田為祭田，免其賦稅。正是：
　　既贈其死，又錄其孫。
　　追崇往昔，用諷來今。
　　原來劉繼虛自與家眷寓居均州，因前日薛尚武查訪流寓女子，怕有擾累，假姓了桑，又徙避僻村。過了幾年，不見動靜。適值尚武出榜招集流民屯田，他便再變姓名，姓了內家的姓，叫做趙若虛，編入流民籍中，受田耕種。今忽聞恩詔訪求他，乃具呈防御衙門說出真姓名。尚武未知真假，不敢便具疏上聞。因想：「朝廷原因柳侍御之言故有此恩詔，柳侍御是華州人，與繼虛同鄉，自能識認。」遂備文申詳柳公，一面起送繼虛赴京，聽柳公查確奏報。繼虛安頓了家眷，星夜望長安進發。到得長安，即至柳府投揭候見。柳公出來接見了，認得正是劉繼虛，講禮敘坐，殷勤慰勞，繼虛先謝了柳公舉奏之力，然後備述當時挈家遠遁，本欲至襄州，因聞桑公物故，遂流寓均州之事。柳公笑道：「足下欲至襄州投奔桑公，不知桑公之女反至華州，欲投在令先尊，卻不大家都投奔差了？」繼虛驚問其故，柳公把收留夢蘭與招贅梁生的情由備細說知。繼虛稱謝道：「先姑娘止此一女，不意流離在此，若不遇老先生，幾不免於狼狽。今幸獲收養膝下，且又招得快婿，帡蒙之恩，死生均感。」說罷，便欲請夢蘭夫婦相見。柳公傳命後堂。少頃，梁生先出，講禮畢。梁生詢知繼虛從均州來，便問薛防御近況若何？並問提轄官鍾愛無恙否？敘話間夢蘭早攜著錢乳娘和許多侍女冉冉而來。繼虛慌忙起身，以中表之禮相見，共道寒暄。說及兩家先人變故，各自欷歔流涕。茶罷，夢蘭辭入，柳公置酒後堂，與梁生陪著繼虛飲宴。飲酒間，柳公極道梁生、夢蘭之才，其所繹回文章句皆敏妙絕倫。繼虛道：「晚生有一舍妹，粗曉詩詞，亦最喜看那回文錦上的詩，也會胡亂繹得數首，嘗恨不得見先姑娘家所藏的半錦，今表妹與妹丈所繹佳章，乞付我攜歸，與之一讀。」梁生謙遜道：「率意妄繹，豈可貽笑大方。」柳公道：「奇文當共賞，況係中表，又是知音，正該出以請政。老夫居鄉時，即聞劉家閨秀才能詠絮，今其所繹璇璣章句，必極佳妙，異日亦求見示。」繼虛惟惟遜謝，當晚無話。次日，柳公疏奏朝廷，言劉繼虛已到，奉旨即日拜受爵命。繼虛謝過恩，便辭別柳公並梁生夫婦，索了回文章句，復至均州，領了家眷仍回華州，復其故業。那夢意見了夢蘭與梁生的回文章句，歡喜歎服自不必說。正是：
　　才子已無才子匹，麗人偏有麗人同。
　　從茲半幅回文錦，引出三分鼎峙風。
　　話分兩頭，且說天子既錄劉蕡之後，一日，駕御便殿，柳公侍班。天子召問道：「朕昨將今歲春闈取過的試卷覆閱一遍，其中並無切直之言，想切直者，已為主司所棄，今將如卿前日所奏，親策多士，以求真才。但若必待三年試期，不特士氣不堪久攀，即朕求賢若渴之心，亦豈容久待？意欲即於今秋再行科舉，卿以為可否？」柳公奏道：「此係陛下憐才盛心，特舉創典，非但士子之幸，實國家之福也。」天子大喜，即傳諭禮部，著速移文各州郡，舉報士子赴京，聽候天子臨軒親試。彼時有幾句口號道：
　　一歲兩開科，春秋雙報捷。
　　錢糧不預徵，進士卻預撮。
　　當日，柳公朝罷回第，把聖諭述與梁生聽了，教他打點應試。夢蘭聞知這消息，喜對梁生道：「郎君前因錯過場期，不曾入試，甚是愁悶。今聖恩再行科舉，且又臨軒親策，正才人吐氣之秋，當努力文戰，以圖奪幟。」梁生亦欣然自喜。他前日到京時，原有襄州起送科舉文書帶在那堙A今日便把來投與禮部報名入冊。到得八月場期，隨眾赴考。各州郡起送來的士子約有千餘人，是日黎明，都集於午門外，聽候天子命題親試。正是：
　　濟濟衣冠集萬國，重重閶闔啟千門。
　　從來未睹皇居壯，今日方知天子尊。
　　日色初昇，淨鞭三響，眾樂齊奏，天子陞殿，鹵簿全設，絆儀官先率眾士子排班朝拜畢，然後禮部官唱名給卷。天子御筆親書策題一道，宣付柳侍御，即命柳侍御巡場。又傳旨賜眾士子列坐於殿陛之下，以便作文。柳公把御書策問，教禮部承應。各官立刻謄黃，每人各給一紙。梁生接來看時，乃是問安內寧外之策。其題曰：
　　問古唐虞之世，舞干羽而有苗格，豈內治修，而外亂不足慮與？乃考諸《周書》所載，於四征弗庭之後，董正治官，又似乎寧外而後可以安內，其故何居？迨乎春秋，晉國大夫以為外寧必有內憂，至欲釋楚以為奸懼，則又奚說？自是以來，議者紛紛：或云以內治內，以外治外﹔或云以外治內，以內治外。究竟二者之勢分耶？合耶？治之將孰先而孰後耶？後先分合之際，朕思之而未得其中。今欲內外交寧，策將安出？爾多士留心世務，當必有忠言至計，可佐國謨者，其各直抒所見，朕將親覽焉！
　　梁生看畢，便運動腕下珠璣，吐出胸中錦繡，磨得墨濃，蘸得筆飽，展開試卷，一揮而就。其策曰：
　　竊觀今日天下大勢，在內之患莫大乎宦官﹔在外之患莫大乎藩鎮。二者其患相等，是不可不謀。所以治之。願以宦官治宦官，而宦官不治，何者？以宦官治宦官，則去一宦官，復得一宦官，不可也。以藩鎮治藩鎮，而藩鎮亦不治，何者？以藩鎮治藩鎮，則去一藩鎮，復得一藩鎮，不可也。然則以宦官治藩鎮，以藩鎮治宦官，可乎？曰：又不可。以藩鎮治宦官而勝，其患甚於治宦官而不勝。夫藩鎮不能治宦官，猶得借宦官以分藩鎮之勢。及宦官為藩鎮所勝，而朝權悉歸於藩鎮，是制內之藩鎮愈烈於制外之藩鎮，而國危矣。以宦官治藩鎮，而勝其患，甚於治藩鎮而不勝。夫宦官不能勝藩鎮，猶得借藩鎮以分宦官之勢，及藩鎮為宦官所勝，而兵柄悉歸於宦官，是制外之宦官愈烈於制內之宦官，而國益危矣。不治之以宦官，不治之以藩鎮，則治之將奈何？曰：在治之以天子。治之以天子者，宜徐審其分合之勢，而善為之所。蓋二者分而患尚小，二者合而患始大。當其分，則宦官欲動而牽制於藩鎮，藩鎮欲動而牽制於宦官，國雖未寧，而禍未至於大烈。造乎二者既合，則宦官倚藩鎮為外援，雖未掌兵柄而無異於掌兵柄﹔藩鎮恃宦官為內應，雖未秉朝權而無異於秉朝權。夫至內有遙秉掌兵柄之宦官，外有遙秉朝權之藩鎮，國事尚忍言哉？此而不善為之所，則國將傾，而禍將不可救。乃所謂善為之所者，又不必天子親治之，而在委其任於一大臣。以大臣治宦官，則如《周禮》以閹人領之太宰，穆王以伯冏正於僕臣。而在內之朝權一。以大臣治藩鎮，則如周公以碩膚正四國，吉甫以文武憲萬邦，而在外之兵柄清。朝權既一，兵柄既清，於是，戮一宦官，而眾宦官皆懼﹔誅一藩鎮，而眾藩鎮咸賓。戮一藩鎮所恃之宦官，而藩鎮寒心﹔誅一宦官所倚之藩鎮，而宦官戢志。將見寧內即為安外之功，外寧愈見內安之效，而周官董正之風可追，唐虞干羽之化可復矣。今天子誠能求良弼，簡賢輔，寄之以股肱心膂之任，而猶有二者之患貽憂君父，臣請即伏妄言之罪。草野疏賤，不識忌諱。
　　區區管見，敢以為當。寧獻謹對。
　　梁生寫完，自己默誦了一遍，大是得意，納了卷子，出了朝門，回至柳府，把文字錄出，等柳公回來呈與觀看。柳公極口稱贊，以為必掇高魁。夢蘭看了，也料道必捷。但恐其中有命，文齊未必福齊，乃私喚錢乳娘，到門首去聽一個讖兒。錢嫗領命，走至門首，祇見兩個人在門首走過，後面那人對前面那人道：「你要問時，祇看那大橋堍下月餅店招牌便是。」原來前面那人要問賣月餅的張家住在何處，故後面那人答他這句話。錢嫗出來，恰好聽著了這二句。正在驚疑，卻值老蒼頭梁忠走來，錢嫗便把聽讖之意說與知道，教他去橋堍下看月餅店招牌。梁忠聽說，便望大橋邊走去，果見橋堍下有個月餅店。此時天色已暮，店前所掛招牌已取放櫃上豎著，那招牌上本來有十個字，乃是：
　　「張家加料中秋狀元月餅。」
　　看官，你道中秋賣月餅，竟是中秋月餅便了，為何添這「狀元」二字？祇因京師舊例，凡遇科舉之年，有趕趁科場生意的，不論甚麼物件，都以狀元為名。賣紙的叫做狀元紙，賣墨的叫做狀元墨，賣筆硯的叫做狀元筆、狀元硯，甚至馬也是狀元馬，驢也是狀元驢。為此，賣糕的也是狀元糕，賣餅的也是狀元餅。
　　閑話休提，且說梁忠去看張家的招牌， 那招牌已豎在櫃上，招牌邊有一隻籃兒掛著，把招牌上「張家加料」四字遮了。櫃上又堆著一堆月餅，把招牌上「月餅」二字也遮了，單單祇露出「中秋狀元」四個大字。梁忠見了滿心歡喜，忙回報錢乳娘。錢嫗回報小姐夢蘭，咄咄稱奇，說道：「如此看來，梁郎穩中狀元的了，這『中秋狀元』四字，該把『中』字念作去聲，將『秋狀元』三字連看，正應梁郎不曾中得『春狀元』今當中個『秋狀元』之兆。此識甚為奇妙。」錢嫗聽了，十分欣喜。過了幾日，天子閱卷已畢，親定甲乙，頒下黃榜，梁棟材名字果然高標第一狀元及第。正是：
　　後時獲雋，破格成名。佔春魁，卻在桂月報秋元。不是鹿鳴，至尊握鑒，御筆司衡榜。楊復恭有門生天子，梁棟材為天子門生。
　　梁生既得掄元，即入朝謝恩。天子見他人物俊偉，龍顏大悅，敕賜御酒、宮花一樣，瓊林赴宴，遊街三日。這一番增出來的秋殿試，卻是天子親自衡文取中的，比往常的狀元加一倍榮耀。
　　春風得意馬蹄疾，他把秋風權當春風。偏比春風時，愈覺得意﹔一色杏花紅十里。他把桂花權當杏花，偏比杏花時愈覺光彩。
　　柳公與夢蘭歡喜自不必說，祇是愧殺了房瑩波，羞殺了賴本初，急殺了欒生棟，惱殺了楊復恭。瑩波自從那日在城外遇見梁生，不肯相認，反縱家人囉?，卻被柳府中把梁生接去。瑩波回家與本初說知，本初曉得柳公已識破機關，好生惶愧。後聞梁生與夢蘭成親，今又見他中了狀元，如何不羞？欒雲自從時伯喜採辦回來，曉得他在途中遇著梁忠，已說明賺錦之事。今見梁生高中了，怕他要報仇，如何不急？楊復恭見梁狀元策中之語，句句罵他，又明明說楊守亮與他結連的隱情，如何不惱？惱的惱，羞的羞，急的急，三人共議，不如先下手為強，要尋個法兒處置梁生。正商議間，天子卻又依了梁狀元策中所言，欲選一大臣，委以安內寧外之任。遍視滿朝臣宰品望，無有過於柳侍御者，便拜柳公為左丞相兼大司馬，並理太僕卿事，盡奪楊復恭之權。復恭倍加忿恨，遂和楊棟、楊梓算出一個大逆無道的計策來。他因與楊守亮認為叔侄，一向聲息相通，書札來往，今議欲修書密致守亮，教他誘降李茂貞，合兵犯闕。那時，媕野~合，以圖大事。又恐茂貞未必肯反，乃諷朝臣彈劾之，以激其變。
　　朝臣中有與復恭一黨的，便上疏參「茂貞按兵不進，虛靡糧餉。乞差重臣一員，前往督戰，限日奏功，遲則治罪。」天子覽疏，便召柳公問道：「先朝憲宗之時，吳元濟作亂，全賴相臣裴度督師，方能討平。今守亮叛於興元，無異元濟叛於淮蔡，朕意欲命卿以裴度之事，卿能為朕一行否？」柳公奏道：「臣蒙聖眷，忝備樞機，敢不竭忠盡力，以報陛下。」天子大悅，即命柳公以使相統京兵一萬，往興元督戰。又賜尚方劍一口，面諭道：「卿到彼可以便宜行事，如茂貞不奉約束，先斬後奏。」柳公謝恩，出朝打點，領兵起身。楊復恭又諷幾個心腹朝臣，交章奏道：「昔年淮蔡功成，雖係朝臣裴度之謀，實賴李愬贊襄之力。今茂貞不能用命，元老贊助無人，新科狀元梁棟材才兼文武，可參帷幄，宜使為元老輔行。」天子准奏。即日，降詔賜梁狀元金印一顆，以翰林學士兼行軍祭酒，協同柳丞相督師討賊。正是：
　　策中所獻，請自試之。
　　建言之難，從古如斯。
　　命下之日，柳公對梁生道：「老夫久荷國恩，今日之役，義不容辭，賢婿以新進書生，何堪選當軍旅之任？老夫當薦舉一武臣，以代賢婿。」梁生道：「不遇盤根錯節，無以別利器，既蒙詔旨，即當勇往，未知岳父欲薦何人相代？」柳公道：「鄖襄防御使薛尚武治軍有法，甚著威名，我意欲薦他赴軍前效用。此人可以代賢婿。」梁生道：「小婿到不必求代，但今心腹之患不在外而在內。楊復恭雖謝朝權，尚侍君側，若不提防，恐變生時腋。以小婿愚見，當令薛尚武入衛京師，保護天子，提防復恭，庶吾等出師之後，可無內顧之憂。」柳公聞言，點頭稱善。隨即，奏請聖旨，遣使持節，至均州拜薛尚武為總制京營大將軍，即日赴京。正是：
　　若欲寧外，先求內安。
　　狀元韜略，早見一斑。
　　柳公既舉薦了薛尚武，內顧無憂，便與梁生商議點兵起程。梁生道：「須待薛尚武到來，把京營的兵符軍冊交付與他，方可起程。」柳公道：「此言極是，但軍馬須先點定操演。」梁生道：「朝命統兵一萬前去，愚意以為不必許多，祇須挑選精兵一千足矣。兵貴精而不貴多，用多不如用少。若多兵必須多餉，餉多則餉必不支，餉既不支，則兵不奉令，此茂貞之所以無成功也。從來兵多而不煩轉餉者，惟有屯田一法，然兵之居者可使屯，兵之行者不可使屯。此但可施之於守御之日，不可用之於督戰之時，與薛尚武在均州之勢不同，故愚意以為用多不如用少耳。」柳公道：「賢婿所言最為高見。」便將此意具疏上聞。天子命柳公與梁狀元親赴教場，召集在京各衛軍士，聽憑挑選精壯千人，並著於御馬苑中選良馬千匹，給賜眾軍。柳公領旨，即日與梁生至教場演武廳點選軍馬。那千牛衛參軍楊棟、御馬苑馬監楊梓理合都來聽候指揮，祇得大家寫了腳色手本，驚驚惶惶的到演武廳叩謁。柳公見了手本，回顧梁生微微冷笑了一聲，便喝叫二人站過一邊伺候。少頃，軍政司呈出各衛軍士花名冊，柳公與梁生按冊點名。點到千牛衛管轄的軍士，卻缺了大半。原來平日參軍作弊，侵蝕軍糧，有缺不補，每到散糧之日，僱人點名支領。因此冊上雖列虛名，行伍卻無實數。及查點御馬苑馬疋，也缺了若干疋。亦為馬監平日虛支馬料錢糧之故。柳公大怒，喝令刀斧手將楊棟、楊梓綁了，要按軍法斬首示眾。梁生勸道：「二人本當按法梟示，但今出兵之始先斬二人，恐於軍不利。況此二人又適有幾番脫騙之事，得罪岳父與小婿，今日若殺了他，不知者祇道借公事報私仇了。還求免其一死。」柳公聽罷，叫刀斧手押轉二人，喝罵道：「我聽梁狀元之言，權寄下你這兩顆驢頭。但死罪饒了，活罪饒不得，發去軍政司，各打四十，追奪了參軍、馬監的印，逐出轅門。」正是：
　　穰苴誅莊賈，孫武斬宮嬪。
　　令出如山岳，威行駭鬼神。
　　當日，柳公與梁生點選軍馬已畢，祇等薛尚武到京，交付與京營兵符軍冊，便好起程。此時，薛尚武在均州，已聞梁生中了狀元，十分歡喜。及奉詔命著他入衛京師，又知梁生做了行軍祭酒，即日將與柳公同行。恐不及相會，忙將防御使的印務交付鄖襄兩郡太守，又另委標官一員，監督屯政，替回提轄鍾愛，叫他帶著親隨軍校，一同星夜進京，與梁生相見。梁生謝了尚武前日資送到京之德，並慰勞了鍾愛一番，又喚過前日跟隨入京的那個小校來，把些金帛賞賜了他。尚武謁見柳丞相，柳公把提防楊復恭的話，密密囑付了，尚武一一領諾。梁生便與柳公辭朝出師，兵雖不多，卻是人強馬壯。臨行之日，天子車駕親自送出都門，文武各官盡出城候送，軍容甚整。正是：
　　當年扯纖一書生，今日承恩統眾兵。
　　電閃旌旗雲際展，風吹鼓角馬前鳴。
　　民人街巷爭瞻仰，天子都門自送行。
　　佇俟捷音傳報後，王朝勒石紀勛名。
　　原來，梁生於未行之前，先打發家眷回鄉，命梁忠與錢乳娘並柳家奴僕，一同伏侍夢蘭小姐取路回襄州。臨別時，夢蘭勉勵梁生道：「郎君王命在身，當以君事為重，切勿以家眷系懷。妾回襄州，專望捷音。」梁生灑淚分手。錢乳娘和梁忠等眾人即日護送夢蘭，望襄州進發，夢蘭雖以大義勉勵丈夫，不要他作離別可憐之色，然終是口中勉強支持，心中暗地悲切。一來念梁生以書生冒險，吉凶未保﹔二來新婚燕爾，驟然離別，那得不悲。因此離京未遠，遂不覺染成一病，行路不得，祇得安歇在近京一個館驛中調養，等待病愈，然後動身。有一首《西江月》詞，單道夢蘭此時愁念梁生的心事：
　　虎節應分將領，龍泉怎問儒家？宮袍纔賞曲江花，忽把戎衣來掛。鴛侶近拋綠鬢，馬蹄遠走黃沙。閨中少婦每常嗟，淚落朝朝盈把。
　　話分兩頭，且說楊棟、楊梓缺了該管的軍馬，本當按法處斬，到是梁生勸止了柳公，免了死罪，止於捆打奪官，他還不知感激，反十分怨恨。探聽得梁生打發家眷起身，楊梓便與楊棟商議：「要遣個刺客，到半路去刺殺夢蘭小姐，不但可以報己之怨，又可以取他的半錦。且梁生聞知家眷被害，必無戰心，柳丞相沒人幫助，斷不能成功。豈非一舉三得之計。」二人商議定了，把這話告知楊復恭。此時，復恭祇因朝廷信任了柳丞相與梁狀元，指望弄了這二人出去，可以惟我所欲為。不想又被柳公弄一個薛尚武來做了京營總制，京兵都屬他管轄，曉夜提防，一毫施展不得。假子、假侄又早被柳公奪職捆打，壞盡體面。正想要出這口氣，聽了楊梓行刺之計，便大喜道：「此計甚妙，但不可在近京館驛中刺他，須道近襄州的所在，去等他來行刺。」楊棟道：「爹爹此是何意？」復恭道：「若就在近京館驛中刺殺了他，梁狀元知道，定猜著是我所使，不如到襄州地面去行刺。梁狀元祇認做興元使來的刺客，決不疑是我了。」楊棟、楊梓齊聲道：「大人所見極高。」復恭即喚平日養在門下的一個刺客，叫做賽空兒，著令到襄州路上等夢蘭小姐來行刺，吩咐要取他行囊中半幅回文錦來回話。事成之後，重重有賞。賽空兒領命，星夜望襄州跑去了。正是：
　　初時騙物騙人，後來愈狠愈惡。
　　不能竊鳳偷蕭，便想燒琴煮鶴。
　　看官，聽說那賽空兒若真個有賽過空空兒的本事，何不就叫他去刺了梁狀元，刺了柳丞相，即使刺薛將軍亦無不可，如何祇令他去刺一個夢蘭小姐？原來，這賽空兒原不是甚麼劍客，不過楊內相府中平日蓄養的一個健兒。他比別個健兒手腳快些，故起他這「賽空兒」的混名。論他的本事，原祇好使他去刺一個女郎，若柳相府中，侯門似海，將軍營堙A守衛森嚴，他如何去得？然雖如此，若令他去刺梁狀元，刺柳丞相，刺薛將軍便去不得，今止令他去刺一個女郎，有何難處？便是一百個也刺殺了。祇為楊復恭不教他到近京館驛中去刺，偏教他到襄州路上去等，這便是天相吉人，其中有數。說話的說到此處，惟恐夢蘭小姐的病好得快，到願他懨懨常病，不要動身便好。那知夢蘭的病終有好日，刺客賽空兒卻又不曾空回白轉。祇因這一番，有分教：
　　張冠換李戴，終建騰蛟舞鳳之奇﹔
　　東事出西頭，再看覆雨翻雲之事。
　　畢竟後事，且看下卷分解。

第十卷      	運妙算書生奏大功　泄詐局奸徒告內變

　　詩曰：
　　輕裘緩帶自翩翩，帷幄謀臣一著仙。
　　從此妖魔難遁跡，捷書遂共反書傳。
　　話說賽空兒自往襄州路上去，等候梁家宅眷來行刺，夢蘭小姐自在近京館驛媥i病。看官牢記話頭，今且按下這兩邊，單表梁狀元那一邊。梁生自從與柳公辭朝出京，領軍前進，一路禁約兵丁，所過地方，秋毫無犯，百姓無不歡喜，俱備香案迎接。不則一日，行近武都時，李茂貞正屯兵武都界上。柳公乃離武都百婸楫韙U住營寨。梁生對柳公道：「岳父以使相之尊，奉旨督師，李茂貞合當遠接。今旌旆已至此，茂貞猶不來，其意可知。」柳公道：「賢婿料茂貞之意若何？」梁生道：「茂貞久出無功，今聞朝廷一旦遣重臣督責之，彼必心懷疑懼，懼則生變，勢將與楊守亮相合矣。且朝臣糾劾茂貞逗留之罪，此必係楊復恭所使，正欲激變茂貞，使降守亮，合兵以拒我耳。」柳公道：「似此將何法以處之？」梁生正低頭思計，忽有伏路軍士擒獲奸細一名，並私書一封解進寨來。柳公拆開那書看時，卻是楊復恭親筆寫與楊守亮的反書。其書曰：
　　　　愚叔復恭拜白：前屢書奉寄，其中機密想俱鑒悉。承天門乃吾隋家故業，誠宜早圖恢復。吾向從荊棒中策立壽王，今既得尊位，輒欲廢定策國老，有如此負心門生天子！賢侄其速厲兵秣馬，並誘降李茂貞，合軍詣闕，吾為內應，大事可成也。
　　柳公看了，拍案大怒道：「逆閹狂悖至此，吾當將此書奏聞朝廷，立誅此賊。」梁生便道：「岳父且勿奏聞，此正可將計就計。」柳公問：「計將安出？」梁生附耳低言道：「岳父可遣使行一角公文至茂貞營中，公文上多用恐嚇切責之語，小婿卻扮作書生先往茂貞處，與他說明就堙A教他見了公文假意發怒，竟將公文扯毀，綁縛來使，然後往興元詐降守亮，那時，小婿拿著復恭這封反書，再如此如此。岳父這媔煤＊遹＊諢A便可使積寇立除，大功立奏。」柳公聽罷，大喜道：「賢婿此計，雖孫吳復興，良平再出，不是過矣。」遂依計而行。其所擒奸細密行斬訖。一面又傳檄附近關津城堡，加意盤詰奸細。看官聽說：梁生所言之計，說話的祇說得一半，還藏著一半，何不就於此處一齊說明？不知兵機用陰，到得茂貞去詐降之後，還有許多怪怪奇奇的事。此處不能一齊說明，且到後文，自然明白。正是：
　　兵機秘密無人覺，妙算神奇止自知。
　　直待臨期觀變態，始明定計在先時。
　　梁生商議已定，辭了柳公，扮作書生，乘著快馬，悄地離了大寨，竟望茂貞軍中來。卻說茂貞與守亮相持日久，未有功績。一來為軍餉不敷，軍士不肯向前﹔二來見守亮之叔楊復恭現居君側，即使滅了守亮，適遭復恭之忌。為此，把征進的念頭都放懶了。今忽聞柳丞相奉了詔命，受了尚方劍，同著梁狀元前來督戰，限日奏功，他心媯袹憛A尋思無策。欲待投降守亮，其實不甘﹔欲不投降時，又急切勝他不得。正躊躇未決，忽守營軍士入報道：「有一書生自言有機密事，要見都督。」茂貞聽說，想道：「此必楊守亮遣來的說客，要說我去投降的了。」因問軍士：「可知那書生從何處來的？」軍士道：「他說從長安來。」茂貞又想道：「若從長安來，必是楊復恭遣來說我投降楊守亮的了，且看他將何辭說我。」便教請那書生進來相見。祇見那書生昂然而入，器宇非凡。茂貞不敢怠慢，以禮相待，請他坐了，問道：「不肖奉命出征，未有勝算，勞而無功。近蒙嚴旨特遣重臣督戰，不妄正在進退兩難之際，先生遠來，必有高見，開我茅塞。」那書生道：「愚生有一密計，願獻之都督，請屏左右，當以相告。」茂貞即喝退左右，請問密計。
　　那書生笑道：「且教都督看一件東西。」說罷，於袖中取出金印一顆，付與茂貞觀看。茂貞接來看時，卻是行軍祭酒之印，大驚道：「原來是欽差參謀梁殿元，末將失敬了。」梁生搖手道：「都督噤聲，且勿泄漏。下官此來特奉柳公之命教都督詐降守亮，以成大功。」茂貞道：「要末將行詐降之計卻也不難，祇恐他未必肯信。」梁生道：「柳公正恐守亮不信，有個計較在此，特命下官先來對都督說知。」茂貞道：「有何計較？」梁生將毀書縛使之計，對他說了。茂貞道：「若如此做作，便不由守亮不信。」梁生道：「然雖如此，還恐他未肯深信，今更有一妙計。」茂貞道：「更有何計？」梁生便取出楊復恭的反書來。茂貞看了驚道：「此書從何而來？」梁生道：「此係伏路軍士所緝獲，我今拿著此書，將計就計，如此如此，那時，都督到彼詐降，一發不由他不信了。」茂貞大喜道：「此計甚妙！末將祇因叛師陰結逆璫，故舉動掣肘，久出無功。今有了這封反書，不特叛帥可以計擒，即逆璫亦授首有日矣。便當依命而行。候柳公引兵至興元城下搦戰時，末將即為內應便了。」梁生笑道：「若如此，又覺費力。今不消柳公到興元城下搦戰，竟要賺守亮到柳公營中就擒。」茂貞道：「怎生賺他？」梁生附耳道：「須恁般恁般。」茂貞欣喜道：「如此，真不費力。」兩個審謀已定。當晚，梁生就在茂貞營媟略F。過了一日，忽有一差官飛馬至營前，對守營軍士道：「我乃柳老爺的差官，黷捧公文在此，快請你主將出來迎接。」軍士快報入營中。茂貞怒道：「柳丞相的差官不是天使，柳丞相的公文不是詔書，如何要我出營迎接？好生無禮。」吩咐軍士阻住差官在營外，不許放進，祇將他公文取進來看。軍士領命，取進公文呈上。茂貞拆開看時，上寫道：
　　　　敕命總督征西軍馬賜尚方劍左丞相兼太僕卿兵部尚書柳　檄諭征西都督李茂貞知悉：照得興元積寇未平，皆因該都督逗留不進之故。今本閣部奉旨前來視師督戰，乃猶置若罔聞，其平日怠玩可知。為此，差官傳檄，仰該都督速赴軍前自行回話。如敢遲延，定按軍法治罪，決不姑恕！
　　茂貞看罷，勃然大怒，將公文扯破，喝令軍士拿那差官進來。眾軍士得令，便把差官橫拖到拽拿至面前。差官嚷道：「我是柳老爺的差官，如何敢拿我？」茂貞大喝道：「柳老爺便怎麼？量他不過是個文官，怎敢如此小覷我？我今先把你這廝砍了，看他怎地。」便喝刀斧手將他綁出轅門，斬訖報來。差官著了急，大叫道：「這是柳老爺之命，須不干我差官之事。」茂貞道：「既如此，且把你這廝監禁在此，待我明日先砍了那柳老爺，然後砍你未遲。」於是，將差官軟禁後營，隨即密修降書一封，差一的當軍官，星夜黷往興元城中楊守亮軍前納款。
　　原來守亮常與楊復恭密書往來已久，欲誘降茂貞，時時使細作刺探。忽一日報說茂貞營中有個長安來的書生獻甚計策，守亮便猜是復恭所使，乃接得茂貞降書，書中備言不甘受柳公侮慢，因願投降，並述毀書縛使之事。守亮半疑半信。正在躊躇，忽守城軍士來報，城外有一書生模樣的人騎著匹馬來叫門，口稱是參軍楊棟，有機密事特來求見。守亮雖不曾與楊棟識面，然已聞楊棟是復恭新收的義兒，現為參軍，原係秀才出身。今聽說有書生自稱參軍楊棟，便認做復恭遣他改妝來面議軍情的，遂親自騎馬上城來看。祇見那書生人物軒昂，儀表非俗，又且匹馬而來，別無從騎，一發不疑。便開城放進，同至府中以弟兄之禮相見，揖讓而坐。守亮道：「久聞大名，今日幸會。不識內相老叔近履若何？有書見寄否？」那書生道：「前屢書奉寄，想俱入覽，今更有密書一封，不敢託外人傳達，特遣小弟親黷至此。」說罷，便取出這封反書來。守亮接來細細看了，認得是復恭親筆，如何不信？那曉得書便是真，人卻是假。這書生並非楊棟，卻就是梁生冒名來賺他的。正是：
　　賢名每為奸冒，奸名何妨賢竊。楊棟曾冒梁生，祇用復恭一帖﹔梁生今冒楊棟，也用復恭一札。彼此互相脫騙，可謂禮無不等。雖然連我機謀，祇算抄他文法。
　　當下，守亮誤認梁生是楊棟，置酒相待，極其歡怡，說道：「老叔書中之意，教我作速誘降李茂貞，近聞茂貞營中，有長安書生來獻計，不知是何書生？所獻何計？今茂貞忽地使人來獻降書？因未卜其中真偽，不敢便信。」梁生笑道：「獻計書生不是別人，即小弟也。小弟奉內相大人之命，勸說李茂貞，使納款麾下耳。」守亮撫手道：「我猜想這獻計的必洽係相老叔所使，果不出吾所料，但不想那書生就是賢弟，如此說時，茂貞請降是真情了。」梁生佯問道：「他降書上如何說？」守亮便將降書取出與梁生看。梁生道：「小弟前日說他，他已首肯。今又被柳丞相侮慢，一時忿怒，毀書縛使，事已成騎虎之勢，不得不歸命於我，其請降的係真情。若兄長未敢輕信祇須與他相約，勿帶部卒，但單騎來投便了。」守亮聞言，點頭稱善。即喚過那獻書的軍官，依著梁生言語，遣發去訖。
　　次日，李茂貞果然一人一騎，身邊不帶寸鐵，手中執著降旗，直來興元城下，大叫開門。軍士報入府中，守亮同著梁生登城審看明白，然後開門放入。茂貞見了守亮，下馬拜伏於地，說道：「末將進退維谷，願投麾下，荷蒙不棄，銘感無任。」守亮慌忙扶起。茂貞見了梁生，假意道：「原來楊參軍又早在此了。」當下三人並馬入府。守亮請茂貞坐了。茂貞細訴柳公侮慢之故，取出那角扯毀的公文來與守亮觀看。守亮看了，對茂貞道：「你和我都是武臣，也祇為受不得文官的氣，故興動干戈。昨家叔內相，特命舍弟參軍，黷密書至此，教我結連都督，合兵詣闕，他便為內應。今既得都督相助，即日合兵前去，先斬了柳玭、梁棟材，然後大驅士馬，直指長安，何患大事不成？」茂貞佯惟惟聽命，梁生卻假意沉吟不語。守亮問道：「賢弟為何沉吟？」梁生道：「柳、梁二人雖係文臣，頗知韜略，不可力敵，祇可智取。愚有一計，不費分毫之力，可使二人之頭旦晚懸於帳下。」守亮忙問：「有何妙計？」梁生道：「昨李都督毀書縛使，柳、梁二人尚在未知，兄長可即統領城中精銳，打了李都督旗號，徑到他營前，祇說李都督親來迎接，彼必不疑。那時兄長突入其營，取二人首級，豈不易如反掌？」守亮大喜道：「妙計！妙計！」梁生又背著茂貞，私對守亮道：「茂貞新降其心未定，若兄長假扮了他，去賺了柳、梁二人，也不得不死心塌地投順，更無反覆矣。」守亮聽說，愈加歡喜，祇道楊參軍是一家人，故作此肝膈之言一發傾心相信，便將城中兵符印信都付與梁生，教他代守城池。一面到教李茂貞星夜回營，把所部兵將盡收入興元城中，幫梁生守城，自己卻假扮做李茂貞，領精兵三千，打著征西都督的旗號。
　　是夜，初更時分，潛地開城而出，連夜趲行。至次日午牌以後，早望見柳公大寨。到得寨前，見寨門大開，守亮先令人通報，說都督李茂貞特來迎候。少頃，聞寨內傳呼道：「著李茂貞入營參見。」守亮便率眾一齊鼓噪而入，卻見帳前並沒一人，祇有柳丞相紗帽、紅袍端坐帳上，巍然不動。守亮趕上前，挺槍直刺，應手而到。看時，卻是一個草人，喫了一驚，叫道：「不好了，中了計了。」忙回身出寨，祇聽得寨後一聲炮響，寨門左右一齊吶喊，弓弩亂發，箭如飛蝗。守亮躲避不迭，身上早中了兩箭，幾乎墜馬，舍命奪路而走。隨行軍士大半中箭著傷。行不上十餘里，祇見前面左右，兩路塵頭亂起，喊殺連天，鼓角齊鳴，旌旗雜舉，正不知有多少伏兵殺來。後面，柳公又親自統軍追趕。守亮驚慌無措，落荒而奔，軍士自相踐踏，死者甚眾。正慌急間，忽探馬飛報道：「興元城已失陷了。」守亮大驚問：「怎生失陷？」探子道：「那楊參軍原來不是楊棟，卻就是梁狀元假扮的。如今佔了城池，城上都插了大唐旗號，使李茂貞領大兵殺出城來也。」守亮聞報，尋思四面受敵，進退無路，仰天長歎道：「吾命休矣！」遂拔劍自刎而亡。柳公隨後追至，見守亮已死，即下令招安餘眾。那些敗軍蛇無頭而不行，盡都降順。
　　看官，聽說這都是梁生與柳公預先定下的計策，梁生先扮了楊棟去賺守亮，卻教守亮扮了茂貞來賺柳丞相。柳公卻束草為人假坐帳上，自己先伏寨後將二百兵分作兩隊，各帶弓弩伏於寨門兩旁。祇聽炮響，一齊放箭。又將五百兵亦分作兩隊，多帶金鼓旗幡，離寨十里之外左右埋伏，祇等守亮奔回時，一齊搖旗擂鼓，追殺敗兵。隨後，又親統精兵三百吶喊追趕，合來止一千軍馬，卻像有數萬甲兵之勢，所謂用多不如用少也。從來將在謀而不在勇，兵貴精而不貴多。柳公此番用少取勝，全賴梁生用謀之巧。正是：
　　本是我賺他，反教他賺我﹔教他來賺我，便是我賺他。到得他賺我，我又去賺他﹔始終我賺他，他何嘗賺我。
　　當下，柳公梟了楊守亮首級，部領眾軍望興元而來，早有李茂貞領兵前來接應。原來，梁生在興元城中，自守亮去後，等李茂貞領兵入城，便傳下號令，教茂貞軍士分守各門，將守亮帳下頭目殺了一半，降了一半。圍住守亮私第，把他全家老幼盡俱誅殺。一面出榜安民，一面使茂貞領大兵前來接應柳公。柳公見了茂貞，用好言撫慰， 及到興元，百姓俱執香迎拜馬前，梁生亦出城迎謁。柳公拱手稱謝道：「若非賢婿良謀，安能成功如此之速？」梁生逡巡遜讓。當日，官府中大排慶功筵席，軍中齊唱凱歌。彼時軍中有幾句口號道：
　　一紙真公文，一個假書生﹔一封真反書，一個假參軍﹔一面真旗號，一個假茂貞﹔一座真營寨，一個假大臣。柳家兵殺人如草，楊家將認草為人。柳丞相忽然有假，李都督到底無真。不但寨前迎帥的茂貞，固是假扮，即城下叫門的茂貞，豈是真情？若非狀元郎一番用計，安得興元郡一路太平？
　　說話的，梁生這場功績，純用詐謀騙局而成。這樣詐謀騙局，惟賴本初最用得慣，看他騙成親、騙入泮、騙館、騙銀、騙錦，無所不用其騙，亦無所不用其詐。梁生是正人君子，如何也去學他？不知兵不厭詐，從來兵行詭道，孫吳兵法，良平妙算，往往用此。祇要把這詐謀騙局，正用之人用之，便可上為國家去害，下為百姓除凶。那賴本初卻把這術數去欺親戚、謗師友，青天白日之下，更無一句實話，可惜孫吳兵法，良平妙算，被他邪用了、小用了。所以，君子之智誤用，即為小人﹔小人之謀善用，即為君子。
　　話休絮煩，且說柳公入城之後，盡發府庫錢糧，犒賞軍士，賑濟小民，又籍沒守亮所藏資財，及一應違禁之物，檢得楊復恭與他往來的書柬不止一封，都是同謀造反的。柳公便與梁生計議，要將這些書柬並前日這封反書與告捷表文，一同奏聞天子。梁生道：「岳父未可造次，賊在君側，除之甚難，倘彼自知謀泄，忽生他變，便將憂及至尊。以小婿愚見，可修密札一封，將捷表與逆書都寄與薛尚武，託他善覷方便，先設法拿下楊復恭，然後把捷表逆書奏聞，方是萬全之策。」柳公點頭道：「賢婿此言真老謀深計。」便密密修書遣使寄往長安。正是：
　　灼蠹恐株焚，熏鼠懼社壞。
　　外寇甫能平，又須防內害。
　　不說柳公一面寄書與薛尚武，且說楊復恭自遣賽空兒去行刺之後，即與楊棟、楊梓商議了，親筆寫下反書，差人寄往興元。因久不見回報，放心不下，又遣一心腹家丁到彼探訪， 並打聽柳、梁二人軍中消息。那家丁去不多時便回來稟覆道：「近日柳丞相傳下檄文，一路關津城堡都要加意盤詰奸細，凡興元人到長安來的，或長安人往興元去的，更難行動。小人恐有差失，不敢前往，祇得走回，於路到打聽得一件奇事，正要報知老爺。」復恭道：「有甚奇事？」家丁道：「小人前日偶從鳳翔府經過，見府門前一簇轎馬甚是熱鬧，小人問時，都說道：『本府的太守今日備酒，請兩個過往的京官，一個是參軍楊爺，一個是馬監楊爺，因奉內相楊老爺之命出京採辦，路過此處，特來拜望太守說情，故此請他。』小人聽了暗想：『我出京時，不聞兩位大爺有奉命採辦之事。』心中疑惑，走入府堭摒搳A見後堂排著三桌酒筵，太守坐了主席，上面客位坐著兩個峨冠博帶的人，卻是面生人，並不是兩位大爺。小人情知是光棍假冒，等太守起身更衣，便把這話密密稟知。那太守點頭道：『我近聞你家兩位大爺緣事免官，今他兩個公然冠帶來見我。我原有些疑惑，及詰問他，他說：正為免官之後，在京無聊，故奉內相之命出來採辦。我因看內相面上優禮待他，不想竟是兩個光棍。』便喝令衙役登時捉下拷問起來，招出真名姓。一個叫做空心頭髮賈二，一個叫做三隻手魏七，其餘隨從的都招出姓名。這兩個光棍已不知在外假名冒姓做過了多少偷天換日的事。現今，太守把他監禁在本府獄堙C」復恭聽說，大怒道：「甚麼光棍，直恁大膽。」當時楊棟在旁聽了，也怒道：「這廝們冒著孩兒輩名色在外招搖，不特壞了孩兒輩的體面，並損了爹爹的身名，十分可惡，可令那太守把這干人犯解到這堥蚅Y審。」復恭依言，便行文到鳳翔府，提這一干人犯。
　　太守遂把眾犯解到長安內相府中。復恭即委楊棟勘問。楊棟領命坐了前廳，左右將賈二、魏七押到階前。楊棟不看猶可，看時喫了一驚。原來那兩個不是別人，這賈二就是當年賣科場關節的聶二爺，這魏七，就是當日來捉科場情弊的緝事軍官。楊棟認得分明，猛然醒悟，大罵道：「你這班光棍，今日扮假官的是你們，前日扮聶二爺與緝事軍官的也是你們，你騙了我三千二百兩銀子去，今須追還來。」原來，賈二、魏七一向祇曉得楊棟、楊梓是楊復恭的認義子、侄，那知即欒雲、賴本初改名改姓的。今日，跪伏階下，聽得提起前因，方纔抬頭，把楊棟仔細一看，認得就是欒雲，兩個面面廝覷做聲不得。楊棟喝令左右將二人拖翻，先打一頓毒棒，打得皮開肉綻，鮮血迸流。二人哀告道：「當初哄騙大爺，不干我二人之事，實是大爺家堛漯躩時伯喜並館賓賴本初，約我們來的，所騙三千二百金原分作三分均分，小人們止得一分，伯喜、本初到得了兩分去。」楊棟聽說，大怒道：「不信有這等事。」便教拿時伯喜來對質。原來，伯喜此時正為前番出外採辦之日，乾沒了復恭的銀子，近被復恭查出，打了一頓，鎖在府堙C當下就在府堬o將過來，一見了賈二、魏七嚇得面如土色。賈、魏二人齊指著伯喜叫道：「時伯喜，當初哄騙大爺，可是你與賴本初造謀的？你兩個分了大半銀子去，今日獨累我們受苦。」伯喜雖勉強抵賴，到底口中支吾不來，被楊棟翻轉面皮，用嚴刑拷訊，祇得招出實情，把賴本初當日同謀分贓的情由，盡都說了。楊棟不勝忿恨，吩咐將三人監候，隨即入見復恭，備訴前事，要求復恭處置賴本初。復恭向來原祇受得楊棟的金珠賄賂，這假侄楊梓不過從楊棟面上推愛的，今既知他不姓楊，又曾哄騙楊棟許多銀子，便對楊棟道：「他既是個別姓光棍，你如何與他認弟兄？據他如此造謀設局，十分奸險，我也難認他為侄，悉憑你拿他來追贓報怨便了。」楊棟得了這話，便立刻差人擒捉賴本初。正是：
　　當年計策甚精，今日機關漏泄。
　　既與君子兇終，又與小人隙末。
　　好時認作兄弟，惡時便成吳越。
　　通譜至於如斯，豈不令人笑殺。
　　當下，楊棟差健卒數人，趕至賴本初私宅擒捉。少頃，回報說：「賴家私宅已寂然無人，不但本初不知去向，連他家眷也不知避往何處。」楊棟愈加忿怒，遣人四處緝拿，卻並沒蹤影。看官，你道賴本初那堨h了？原來他前日一聞假官光棍是賈二、魏七，便料得舊事必露。欲待勸楊棟不要提這二人來親審，卻又勸他不住，尋思無計，想道：「不如先下手為強，前楊復恭寫與楊守亮的反書草稿有在我處，我今拿去官司出首，免得明日到受楊棟之辱。」又想道：「各衙門都有楊家心腹人布置在內，惟將軍薛尚武處楊家人不敢去惹他，我須到他那堨h首告。他當初雖與我有些口面，今為著首告機密而往，料不難為我。」卻又想道：「尚武見了我首呈，必要奏聞天子，方好奉旨拿人，少也要等幾日，我便躲過了，倘楊棟來拿我家屬，如何是好？須先打發家眷出京，方保無事。」算計已定，便把這話細說與妻子瑩波知道，教他收拾了些細軟，僱下車兒，帶了從人、僕婦，連夜起身。又恐楊府差人追緝，吩咐他出京之後，不可說是賴家宅眷，亦不可說是楊家宅眷，祇說是梁家宅眷，竟取路望襄州進發。正是：
　　小人之險，自相屠戮。
　　忽戚忽仇，何其狠毒。
　　小人之巧，轉變甚速。
　　忽賴忽梁，何其反覆。
　　本初打發家眷起身後，即寫下首呈一紙，取了楊復恭的反書草稿，潛往薛尚武轅門伺候。恰值提轄鍾愛在轅門上點收各處公文，本初挨上前，叫聲：「鍾提轄。」鍾愛抬頭一看，認得是賴本初，便笑道：「賴官人，你如今做了楊老爺了，卻來這堸筋し礡H」本初道：「休要見笑，我今有一機密事，欲見你薛老爺。」鍾愛道：「有事不消面見，祇寫封書來，我替你傳達罷。我是不偷換人書柬的。」本初明知譏誚他， 卻祇做不知，說道：「事情重大，必須面見，相煩引進。」鍾愛笑道：「引便引你進去，祇莫在薛老爺面前說我不好，他耳朵硬，不像別人肯聽人攛唆哩！」本初聞言，羞得滿面通紅。少頃，尚武陞帳，軍吏參謁過了。鍾愛叫本初報名入見，本初還指望尚武念中表之親，稍如禮貌，不想纔進轅門，早聽得吆喝一聲，奔出四五個穿紅軍健，將本初如鷹拿燕雀的一般，提至階下跪著。本初心驚膽戰，伏地告道：「有機密事，特來呈首，乞屏退左右，然後敢說。」尚武笑道：「我左右都是心腹人，你有甚機密事，但說不妨。」本初便把首呈，並楊復恭的反書草稿獻上。尚武此時已接得柳公密札， 今看本初所首，正與柳公所獲反書相合。因對本初道：「所首雖真，但你本與反賊同謀，今事急，方來首告謀叛重情，道不得個自首免罪。」本初無言抵對，祇是叩頭。尚武笑道：「你前日道我連夜做了武官，也管你不著，今日如何到我這堥荂H」本初惶愧無地，哀告道：「當初有眼不識泰山，伏乞將軍老爺看親情面上，饒恕則個。」尚武聽說，拍案大怒道：「你不說親情猶可，你若提起『親情』二字，教我毛骨悚然。你當時偷換薦書賺我，其罪猶小，還可恕得，你受了梁用之喬梓厚恩，不思報效，反幫了別人，要奪他的姻事，又賺他的半錦，險謀奸計，不一而足，親情何在？你這廝喪心如此，本該立斬。今且先示薄懲。」便喝左右，將本初捆起，用大棍重責三十。本初再三哀告，尚武道：「我今為著梁用之喬梓打你，正是敦厚親情。」喝令左右加力重打。打完了，吩咐把他鎖禁馬坊中，聽候發落，不許泄漏。當日有幾句口號嘲他道：
　　昔把養娘當馬騎，後到長安做馬監。
　　今朝鎖禁馬坊中，一生常與馬作伴。
　　當下尚武既得了柳公密札，又見了本初首呈，正要設計擒捉楊復恭，忽報朝廷有諭旨到。尚武忙排香案迎接。諭旨道：
　　　　詔諭總制京營大將軍薛尚武：向來京師憚弱，為藩鎮所輕，皆因武備廢弛之故。今聞爾受任以來，訓練有法，旌旗壁壘，為之一新，朕甚嘉焉。次日，將親幸教場閱武，以壯軍容。爾其陳軍以俟。特諭。
　　尚武接了諭旨，想道：「我正好趁此機會，斬除兇逆。」便傳下號令，各營兵將俱於三更造飯，四更披掛，五更時分都隨著尚武到教場中，各依隊伍排列停當，金鼓旗幡十分齊整。演武廳上施設盤龍錦帳、金床玉幾，等候聖駕臨坐。辰牌以後，天子親率文武諸臣，並楊復恭等一班內侍駕幸教場。尚武領著眾軍將山呼，迎拜天子至演武廳，陞帳坐定。文武諸臣鵠立左右，內侍們奉侍帳前。尚武又命提轄鍾愛統率護駕軍士擁衛階下。但見：
　　羽衛雲騰，霓旌星列。虎門開處，層層儀仗擁鑾輿﹔龍騎來時，濟濟衣冠隨輦轂。教場中，轟轟??數聲炮響似雷霆﹔將臺前，整整齊齊，千隊高呼震山嶽。煌煌金舄，恍若周王會獵講東都﹔裊裊玉鞭，儼如漢君按轡行細柳。赭黃袍，前後左右，森森嚴嚴，大半兜鍪圍繞，豈止內豎趨蹌，彤芝蓋，南北東西，燦燦爛爛，惟見甲冑鮮明，足令中官惕息。大纛旗下，排列著羽林軍、期門軍、控鶴軍、神策軍，一軍軍皆桓桓武士，洵堪誇風虎雲龍﹔演武廳邊，分布著金吾衛、拱日衛、千牛衛、驃騎衛，一衛衛盡赳赳武夫，那怕他城狐社鼠。劍戟重重遮御駕，大將軍八面威風﹔斧鉞團團拱翠華，聖天子百靈呵護。莫道主德無瑕，閹宦習今朝帝座壓旄頭﹔漫說天顏有喜近臣知，此日紫微臨武曲。且喜得，旌旗日暖蛇龍動，全不似宮殿風微燕雀高。
　　三通鼓罷，尚武登了將臺，把令旗招展，將眾軍分作五隊，按青、黃、赤、黑、白五方旗幟逐隊操演。每一隊演過，放炮三聲，掌號吶喊一遍。天子見軍容整肅，坐作進退，悉如法度，心中歡喜。尚武操演既畢，趨下將臺，竟至演武廳前，俯伏奏道：「君側之賊，不可不除。臣今日請為陛下除心腹之害。」奏罷，便躍起身，親自將楊復恭劈胸一把提下階墀，教提轄鍾愛用繩索綁住。眾侍官俱相顧錯愕，天子亦失驚道：「卿未奉朕旨，何故擅拿內臣？」尚武奏道：「有人首告復恭交通叛帥楊守亮謀反。」天子問：「首人是誰？」尚武道：「即復恭假侄楊梓，原名賴本初。」復恭聽說是賴本初，便大叫冤枉，奏稱：「本初挾讎誣告。」天子正在疑惑，尚武從容奏道：「賴本初原係同謀，今因事急，故先出首。本初雖不能無罪，而復恭反情是真。陛下如未信，現有興元告捷表文，及復恭親筆反書，與本初出首呈詞，並反書草稿在此，乞陛下一一電覽。」言訖，遂於懷中取出獻上。天子先看了捷表，龍顏大悅。及看了首呈與反書，赫然震怒，指罵復恭道：「老奴悖逆至此，罪不容誅！」即傳旨將楊復恭就教場中凌遲處死示眾。於是，文武諸臣與大小三軍齊呼：「萬歲。」尚武一面使人將賴本初帶到，一面遣兵圍住楊復恭私第，把他全家老少並假子楊棟，及時伯喜、賈二、魏七一干人犯，俱拿解御前，候旨發落。天子命將復恭家口盡行處斬，家資什物籍沒入宮，假子楊棟亦即處斬，其首人賴本初並時伯喜、賈二、魏七等押赴獄中監候，另行分別議罪。處分已畢，天子問尚武道：「與興元捷表何不即奏聞，卻先到卿處？」尚武奏道：「柳玭、梁棟材恐復恭自知反書宣露，至生內變，故先以密札寄臣，使臣先擒復恭，然後奏聞陛下。臣因思復恭日侍君側，出入宮庭，擒之非易，必須於臣民觀瞻之地，聖駕臨御之時，乘彼趨蹌供奉之頃，出其不意，與眾共執之，方保無虞。正爾躊躇，適蒙聖諭，駕幸教場演武，臣遂得乘機除此兇逆。此皆社稷之幸，陛下之福也。」天子聞奏，嘉歎道：「柳玭、梁棟材臨事好謀，以定外亂，卿復深計周密，善覷方便，以除內奸。爾三臣之功可謂大矣。朕既誅元惡，宜獎元勛。」當晚，排駕還宮。次日，即降詔封薛尚武為護國大將軍、忠武伯，仍總制京兵。又遣使齎詔至興元封柳玭為秦國公，具原官如故﹔封梁棟材為武寧侯，仍兼翰林學士，加兵部尚書。封李茂貞為蕩寇伯，留守興元。其餘將校俱論功行賞。正是：
　　捷書將到未央宮，猶慮奸璫伏禁中。
　　君側今朝能靖輯，方開麟閣獎元功。
　　柳公與梁生受詔謝恩畢，把興元的兵符、印信交付李茂貞，正要班師回京，天子又特降敕諭：「以興元初定，命柳公與梁生權鎮彼處，李茂貞仍聽節制。」茂貞聞詔，心中甚是怏怏。柳公、梁生奉了敕諭，便一同料理軍務，稽查錢糧，又招集流亡，修築城堡，諸事粗備。梁生乃上疏，乞假還鄉葬親。天子準奏，即以子爵追贈梁孝廉，並追贈母竇氏為一品太夫人，又誥封妻桑氏為一品夫人。柳公又上疏奏稱：「已故禮部侍郎桑求，因觸忤楊復恭，貶死襄州，今復恭既誅，宜追贈桑求，以獎忠直。」天子隨又降詔：「追贈桑求為禮部尚書，賜葬，賜祭。」此時，綿谷一路已皆平靜，梁生一面先遣人往襄州，扶桑公靈柩至錦谷，以便與元配劉夫人合葬，一面擇日起馬回鄉葬親。柳公置酒餞行，囑咐道：「賢婿葬親既畢，便可同小姐到來，萬勿久羈，使老夫懸望。」梁生領諾，驅馬望襄州進發。祇因這一去，有分教：
　　多情才子，悲思奔月仙姬﹔
　　避難佳人，引出知音女伴。
　　未知後事如何，且看下卷分解。

第十一卷      	真強盜幻殺負心女　假姊妹訂配有情郎

　　詩曰：
　　祇道中途訃信真，那知別有代僵人。
　　不惟琴瑟還依舊，更喜絲蘿添締新。
　　話說梁生自興元起馬， 馳驛還鄉。馬前打著兩道金牌、兩道繡旗。牌上一書「奉旨葬親」，一書「功成給假」。旗上一繡「欽簡及第」四字，一繡「奏凱封侯」四字。路上看的人莫不稱羨。襄州城堳陞~都哄然傳說：梁孝廉之子梁神童，如今中了狀元，又封了侯，馳驛榮歸，十分光耀。當年，有初時求親，後來冷淡的，皆咄嗟懊悔，以為錯過了一個拜將封侯的狀元女婿。梁生既至襄州，一時兒童婦女都填街塞巷的來觀看，見梁生衣錦簪花，乘軒張蓋，音樂前導，儀從簇擁，真似神仙一般，無不嘖嘖贊歎。
　　誰想得意之中，又生失意，梁生進了襄州城，卻不見老蒼頭梁忠與柳家眾僕來迎接，心中疑惑。及到家中，祇有梁忠的妻子和張養娘兩個迎門拜候。梁生人至中堂，拜過二親靈柩，便取些金帛，賞賜張養娘和梁忠的妻子，用好言慰勞了一番，因問：「梁忠如何不見？」梁忠妻子道：「他自從隨了主人出去，至今未回。」梁生道：「可又作怪，我未到興元之前，便先打發他同柳府僕從，並錢乳娘，隨著桑氏夫人回家了，如何此時還未回？」張養娘道：「並不見桑氏夫人到家？」梁生驚訝道：「這等畢竟路途中有些擔閣了。」又想道：「夢蘭出京時，有柳家從人，隨後或者到先往華州柳府去，亦未可知。」便喚過幾個家人，教他分頭去迎候，一往長安一路迎去﹔一至華州柳府探問。家人領命，分頭去了。梁生一面經營葬事，卜得城外原吉地，筑造墳塋。本欲等夢蘭到來一同送葬，因恐錯過了安葬的吉期，祇得先自舉葬，將二親的真容重命畫工改畫。梁孝廉方中道袍的舊像，改畫做玉帶蟒衣﹔竇夫人荊釵布裙的舊像，改畫做鳳冠霞帔。銘旌上寫了誥贈的品爵。治喪七日，然後發引。地方官府，並縉紳士夫，弔送者不計其數。人人都道：「梁狀元這番顯親揚名，無人可及。」那知梁生心堳o悲喜交半，喜的是二親得受皇封，不負了生前期望孩兒之意﹔悲的是子欲養而親不在。但榮其死，未榮其生，況二親在日，常以孩兒姻事為念，今幸得夢蘭為配，卻在長安成親，未曾至靈前拜得舅姑。及安葬之時，又不得媳婦來一送。有這許多不足意處，因此一喜又還一悲。正是：
　　到得身榮心未足，從來樂極每悲生。
　　梁生葬事既畢，祇等夢蘭歸家，便要同赴興元任所。過了幾日，那差往華州的家人，先回來稟復道：「小人到華州柳府門首，見門上貼著封皮，還是柳老爺欽召赴京的時節封鎖在那堛滿C並無家眷在內。」梁生驚疑道：「夫人既不曾往華州，如何此時還不到襄州？」正猜想問，祇見梁忠的妻子進來報道：「梁忠回來了。」梁生便教喚入。祇見梁忠同著那差往長安去的家人一齊入來叩見。梁生問道：「夫人在那堙H」梁忠哭拜在地，一時間答不出。梁生驚問：「何故？」梁忠哭道：「老奴不敢說，說時恐驚壞了老爺。」梁生一發慌張，忙教快說。梁忠一頭哭，一頭稟道：「夫人自從那日離了長安，行不過百十里路，忽然患起病來，上路不得，祇得就在近京一個館驛媟略F，延醫調治。」梁生驚道：「莫非夫人因這一病有甚不測麼？」梁忠大哭道：「若夫人那時竟一病不起，到還得個善終，如今卻斷送得不好。」梁生大驚道：「如今卻怎麼？」梁忠哭稟道：「夫人病體雖沉重，多虧醫人用藥調理。過了幾時，身子已是康健，便要起身。不想老奴也患病起來，不能隨行，祇有錢乳娘同柳府從人隨著夫人前去。老奴在館驛中臥病多時，直至近日方纔痊可。正待趨行回家，祇聽得路上往來行人紛紛傳說：『梁狀元的夫人被興元遣刺客來，刺殺在商州城外武關驛堣F。』老奴喫了一驚，星夜趕至商州武關驛前探問。恰好遇著老爺差往長安去的家人，也因路聞凶信，特來探聽。那驛媗璆遄B驛卒俱懼罪在逃，不知去向。細問驛旁居民：都說：『興元刺客止刺得夫人一個，劫得一包行李去，其餘眾人不曾殺害，祇不知夫人骸骨的下落。』老奴與家人們又往四下尋訪，並無蹤影。」梁生聽罷，大哭一聲，驀然倒地。慌得梁忠夫婦與張養娘一齊上前扶住，叫喚了半晌，方纔蘇醒。正是：
　　痛殺香銷與玉碎，彩雲易散琉璃脆。
　　芳魂疑逐劍光飛，徒使才郎揮血淚。
　　梁生醒來，放聲大哭，張養娘等再三苦勸。梁生哭道：「紅顏薄命，一至於此，若使中途病故，還得個靈柩回家，今不惟生面不可得見，並死骨也無處尋求，豈不令人痛殺我。早知如此，當時便不去應舉也罷，應舉及第之後，辭了行軍祭酒的印也罷，祇為狀元及第，拜將封侯，到把一個夫人活活的斷送了。」輾轉追思，愈悲愈痛。有一曲《瑞鶴仙》，單道梁生心思夢蘭之意：
　　最苦紅顏命，縱楊妃馬踐也留殘粉。偏伊喪骸骨，便孤墳一所，無緣消領。早知如此，悔佐征西軍政。到不如不第，拼了偃蹇，免卿焚眚。
　　梁生日夜悲啼，寢食俱廢，懨懨成病。張養娘道：「老爺不必過傷，我想起來，既是刺客止刺得夫人，其餘錢乳娘等俱未遇害，如何一個也不回來，莫非此凶信還未必真。」梁生聽說，沉吟道：「他們知我在興元，必然到往興元報信去了。但不知他們可曾收得夫人骸骨在那堙H我本當即赴興元任所，奈病體難行，今先修書報知柳公，就探問錢乳娘等下落，便知端的。」計議已定，即修書遣使，黷往興元。自己祇在家中養病，把夢蘭所繹回文章句，及平日吟詠的詩詞，時常悲諷。床頭供著夢蘭牌位，常對他叫喚，對他言語，或對他哭泣，直把牌位當做活的一般。那牌位上寫道：
　　　　誥封夫人先室柳氏桑夢蘭之位
　　張養娘看了問道：「夫人本姓桑，如何倒寫柳字在上面。」梁生道：「你不曉得，夫人當日逃難華州，投奔母舅不著，此時若非柳老爺收養，性命已不保，不到今日纔死了，夫人十分感激，久已認柳老爺為恩父，今豈可不稱柳氏？」張養娘嗟歎道：「夫人與老爺一樣知恩重義，比著賴官人與瑩波小姐，真是天差地遠了。卻恨天道無知，偏不使你夫妻白頭偕老。」梁生聞言，又滿眼流下淚來。看官，聽說賴本初夫婦一樣忘恩負義的人，故篤於琴瑟，梁生夫婦一樣知恩重義的人，一發篤於琴瑟。梁生既不忘柳公，何忍忘了桑小姐？若今日得志，便把舊時妻室的存亡死活看得輕了，難道拜將封侯，衣錦榮歸的梁狀元，與前日入贅柳府的梁秀才不是一個人，卻是兩個人不成？可笑襄州城中這些勢利人家，不知就堙A聞梁狀元斷了弦，巴不得把女兒嫁他為繼室，便做偏房也是情願，都要央媒說合。那兩個慣做媒的矮腳陳娘娘、鐵嘴鄒媽媽，當初不肯替梁生說親，如今卻領著一班媒婆，袖著無數庚帖，來央浼張養娘，要他在主人面前攛掇。便是那女醫趙婆子，也尋了幾頭親事，來對張養娘說。張養娘被央不過，祇得把這話從容說與梁生知道。梁生惻然道：「此言再也休提！夫人為我而死，我終身誓不再娶。」張養娘道：「老爺不娶正夫人，也娶個小夫人，以續後嗣。」梁生道：「我昔難於擇配，幸遇夢蘭小姐才貌雙全，兩錦相合，得諧伉儷，不想又中途見背，是我命中不該有連理，何心再去問旁枝？」張養娘聽說，料梁生志不可移，便回絕了這些做媒的。正是：
　　若蘭雖已死，不忍覓陽臺。
　　笑彼竇家子，何如梁棟材。
　　梁生既謝絕了說親的，每日祇對著夢蘭的牌位，悲思涕泣，專望興元柳公處有回音來，便可知錢乳娘等在何處，就好尋取夢蘭骸骨。不想那差往興元的家人回報說：「錢乳娘等眾人，並沒一個到興元，柳老爺也直待見了老爺的書，方知夫人凶信，十分悲痛。寄語老爺休要過傷，可早到任所去罷。現有回書在此。」梁生拆書觀看，書曰：
　　　　我二人既已為國，不能顧家。止因誓討國賊，遂使家眷不保。老夫聞夢蘭之死，非不五內崩裂，但念事已如此，悲傷無益。願賢婿以國事為重，節哀強飯，善自調攝，速來任所，慰我懸望。相見在即，書不盡言。
　　梁生看罷，涕淚交流，想道：「錢乳娘等眾人既不至興元，又不回襄州，都到那堨h了？夢蘭的骸骨，教我從何處尋覓？」又想道：「刺客既像楊守亮所遣，現今守亮餘黨，大半招安在興元，我何不依著柳公言語，早到興元任所，那時，查出刺客姓名，緝拿究問，便知夢蘭骸骨的下落了。」千思百慮，坐臥不定，是夜三更，朦朧睡去。恍忽見前番夢中所遇的持蘭仙女，走到面前，恰待上前去問，他陡然驚覺，聽得耳邊如有人說道：
　　欲知桑氏蹤與跡，再往興元問消息。
　　梁生驚異，披衣起視，但見床頭所供夢蘭靈座上，孤燈煌煌，室中並無一人。梁生想道：「前番夢中仙女之言，已真驂騬，今番似夢非夢，更為奇異。所言斷然不差，我須急往興元任所，查問消息。」次日，便束裝起馬，帶了張養娘，並梁忠夫婦和眾家人，取路望興元來不題。
　　且說柳公在興元，自梁生去後，即著人赴京迎取家眷至興元公署。又接得邸報，朝廷以劉繼虛為興元太守，即日將來赴任。柳公歡喜道：「繼虛與我同鄉，又是我所舉薦，又與梁生夫婦有親誼，今得他來，同宦一方，正可相助為理。」自此，專望梁生葬親事畢，與夢蘭同來相敘。不想忽接梁生書信，備言夢蘭途中遇害，自己因哀成病之故。柳公放聲大哭道：「我命中原不該有兒女，幸收養得夢蘭這一個女兒，招贅得梁生這一個女婿，不意卻弄出這一場變故來。」哭了一回，又恐梁生過於悲痛，為死傷生，遂修書付與來使持歸，教他到任所來調理，來使去後，柳公自想道：「夢蘭雖遇害，錢乳娘與我家奴僕俱無恙，怎並沒一個來報我？」又想道：「我前日出師之時，一路盤詰奸細，那楊復恭遣往興元的人也被拿住了，如何興元的刺客偏會到商州行刺。」左猜右想，驚疑不定。
　　看官，聽說夢蘭為柳公假女，不比房瑩波負義忘恩。柳公收得這女兒，雖不姓柳，卻與姓柳的一般親熱。這真是，無心插柳柳成陰了。今忽遭變故，到底是有意種花花不活，豈不可悲可悼？說便這等說，看官且莫認真，若使那負義忘恩的房瑩波到得夫婦雙全，偏這知恩重義的桑夢蘭到教殺他死於非命，夫妻拆散，是老天真個不曾開眼了。不知人事雖有差池，天道必無外錯。當下，柳公正在猜疑，左右傳稟道：「新任興元太守劉繼虛候謁。」柳公方待出堂接見，宅門上忽傳雲板報說：「老爺家眷到了。」報聲未絕，祇見錢乳娘同著一班從人，欣欣然的前來叩見，說道：「小姐已到。」柳公此時喜出望外，真似拾了珍寶一般。正是：
　　祇疑蘭已摧，那識桑無恙。
　　到底柳成陰，誰道花不放。
　　看官，你道夢蘭既不曾死，一向躲在何處？那路上被刺的梁夫人，又是那個？原來，夢蘭在近京驛館中養病之時，正值房瑩波假稱梁家宅眷，匆匆出京。彼因恐楊棟差人追趕，於路不敢停留，曉夜趲行，直至商州武關驛堙C約莫離京已遠，方纔安心歇下。驛丞聞說是梁爺宅眷，祇道是梁狀元的夫人，十分奉承。瑩波正為連日勞頓，身子困倦，落得將差就錯，借這驛埵w歇幾日。因想：「出京時，止帶得隨身細軟，撇下偌大家業在長安城堙A如何捨得？且料丈夫將反書出首了，朝廷自然捉拿楊棟父子，我那時仍回長安，卻不是好？」又想：「前日在京時，聞楊復恭遣刺客往襄州界上，等梁狀元的夫人來行刺，我今既假冒了梁家內眷，如何敢到襄州去？不若且在此暫住，等候京師消息。」算計定了，便祇住在武關驛中，更不動身。那知人有千算，天祇一算。賽空兒到襄州界上等了許久，不見梁家宅眷到來，心中焦躁，恐誤了大事，違了楊復恭之命，便離卻襄州，一路迎將轉來。聞人傳說梁狀元的夫人現在商州武關驛中安歇。他想：「商州離長安已遠，我不就那堣U手，更待何時？」遂潛至武關驛左近幽避處伏下，覷便行事。
　　原來，驛堻o些承應的驛卒，初時小心勤謹徹夜巡邏，後因瑩波多住了幾日，漸致怠緩。那夜三更以後，都去打號睡了。賽空兒趁此機會，懷著利刃，悄地爬入驛後短牆，徑到瑩波臥所。撬開房門，搶將入去，見桌上還有燈光。瑩波在夢中驚醒，祇叫得一聲「有賊！」賽空兒手起刀落，早把瑩波砍死。摸著了床頭這一包細軟，料道那半幅回文錦一定在內，便提著包兒，飛步而出。驚動了幾個使女，一串聲喊起賊來！外面家人和驛卒們聽得，忙掌起火把來看。賽空兒已騰身上屋，手中拿著明晃晃鋼刀，大聲喝道：「我乃興元楊師爺遣來的刺客，專來刺殺梁狀元夫人的，你們要死的便來。」說罷，踴身望黑影堣@跳。眾人見他手持利刃，不敢近前，早被他從驛後曠野中一道煙走了。到得報知驛丞，點起合驛徒夫，各執器械趕將上去，那婸停o著？驛丞見拿不著刺客，梁狀元的夫人在他驛媢J害，干係不小，慌了手腳，先自棄官而逃。眾驛卒亂到天明，見驛丞先走了，便也各自逃避。那些家僮女使們，見瑩波已死，亦各逃散。祇剩得兩個家人私自商議道：「主母本為避讎而歸，故冒稱梁家內眷，今興元刺客認假為真，竟來刺死，此事須報官不得，不如把屍首權埋於此，且到長安報知主人，另作計較。」私議已定，遂將瑩波屍首密密的?葬於驛傍隙地，星夜入京，報與賴本初去了。
　　看官，聽說賴本初使盡奸謀，到殺了自己之妻。房瑩波十分乖覺，到替了夢蘭之死。此豈非人有千算，天祇一算？當時有幾句口號道：
　　天道甚正，有時用詭。即以惡而治惡，即用彼而治彼。本初既為楊家侄，到做了楊太監的對頭人﹔瑩波不認梁家親，反做了梁夫人的替死鬼。刺客本出楊梓之計，房瑩波如喫丈夫之刀﹔欒雲欲滅本初之家，賽空兒如受楊棟之委。害人者見之，當咋舌而搖頭﹔負心者觀此，亦縮頸而伸嘴。
　　這邊假梁夫人被殺，那邊真梁夫人在近京館驛媥i病好了，收拾起行。因梁忠患病，吩咐他且在驛中調理，而自與錢乳娘並眾奴僕起身上路。正行間，聽得路人紛紛傳說：「興元叛師楊守亮遣刺客來，把梁狀元的夫人刺殺在商州武關驛堣F。」夢蘭喫了一驚，對錢嫗道：「反賊怪我相公與爹爹督師征討，他故使刺客來害我們家眷，不知是那個姓梁的替我們當了災去。恐怕他曉得殺差了，復到襄州一路來尋訪真的，如何是好？」錢嫗道：「這等說，我們不如且莫往襄州，仍到華州柳府去罷。」夢蘭沉吟道：「就到華州也不可，仍住柳府，祇恐刺客還要來尋蹤問跡。我想，表兄劉繼虛現在華州，不若潛地到他家暫避幾時，等興元賊寇平定，然後回鄉。」錢嫗道：「小姐所見極高。」夢蘭便命錢嫗密諭眾人，撥轉車馬，望華州進發。又吩咐：「於路莫說是梁爺家眷，亦莫說是柳爺家眷，祇說是劉繼虛老爺的家眷便了。」眾人一一依命而行。說話的，那賽空兒本不是興元差來的，又沒甚大手段，他既刺殺了一人，也未必又來尋趁了，夢蘭何須這等防他？不知唐朝善鎮多養劍客在身邊，十分厲害。如史傳所載擊裴度而傷其首，刺元衛而殞其命，紅線繞田氏之床，昆侖入汾陽之室，何等可畏。夢蘭是個聰明精細，極有見識的女子，如何不要謹慎提防。正是：
　　劍客縱橫不可測，精精神妙空空疾。
　　往來如電又如風，聞者寒心宜避跡。
　　夢蘭既至華州，將到劉家，先叫錢乳娘同兩個家人去見了劉繼虛夫婦，說知就堙C繼虛喜道：「請也難得請到此，我家夢蕙小姐自從見了你家小姐的回文章句，日夜想慕，思得一見，今日光降，足遂他平生之願了。」便命夫人趙氏攜著夢蕙小姐，同到門首迎接。夢蘭入內，各相見慰問畢，即設席款待。一面打掃宅後園亭一所，請夢蘭居住。柳家眾僕別有下房安頓。又吩咐家人不許在外傳說梁夫人在此，有人問時，祇說均州來的內眷。為此，華州城堥癡S一人知覺。所以，梁生遣人到華州探問，竟不知消息。正是：
　　夢蕙曾借桑姓，夢蘭又託劉名。
　　彼此互相假借，誰能識此奇情。
　　且說夢蘭當日見了夢蕙，看他姿容秀麗，風致非常，暗暗稱奇道：「我向以才貌自矜，今夢蕙才調不知如何，若論容貌，公然不讓於我。」這媢睊楔w向服夢蘭之才，今又見夢蘭之貌，愈加欣羨。趙夫人見他兩個彼此相愛，便道：「小姑向聞桑家姑娘才貌雙全，又見了回文章句，思慕已非一日，今得相逢，深慰饑渴。」夢蘭道：「非才陋質，何足掛齒。今睹表妹姿容，不勝珠玉在前之歎。聞表妹也繹得回文章句，願求一觀。」夢蕙道：「小巫見大巫，固當退避，但欲就正，敢辭獻丑。」便取出所繹章句，遞與夢蘭觀看。夢蘭看了，驚喜道：「這回文詩句，愚夫婦各出臆見，互相紬繹，竊謂搜索殆盡，已無剩文。今觀佳制，又皆我兩人尋味所未及，此非賢妹心思之巧，安見璇璣含蘊之弘。」趙氏聽了，笑道：「據此說來，姑娘與姑夫所繹章句，已稱雙絕，今得我小姑，卻是鼎分三足了。夢蘭道：「何敢云鼎分三足，實是後來居上。」夢蕙斂容遜謝。夢蘭取出梁生所贈半錦，與夢蕙賞玩了一番，因說起自己贈與梁生半錦，被欒雲騙去獻與楊復恭，致使此錦未能配合，又大家歎息了一番。當晚席散，趙氏與夢蕙親送夢蘭到後園安歇。自此，夢蕙每日到夢蘭那邊相敘，夢蘭亦有時到夢蕙房中閑玩，或互賞新詞，或各出舊詠，其相愛之情，勝過親姊妹一般。有《鷓鴣天》一詞為證：
　　道韞多才疑未然，崔徽艷冶恐虛傳。今朝得睹芙蓉面，方信嫦娥下九天。
　　同裊裊，共娟娟，瑤池洛水兩神仙。卿須憐我頻攜手，我亦憐卿欲並肩。
　　一日，夢蘭偶與趙氏閑話，趙氏說起夢蕙年已長成，姻事未就，他哥哥常以此為念，爭奈他志願甚高，難於擇配。夢蘭問道：「表妹志願若何？」趙氏道：「他要也像他繹得回文章句出的，方肯與之作配，你道急切堙A那得便有這般一個才子？」夢蘭聽說，便把這話記在心堙A暗想道：「他若要嫁這般一個才子，除卻我梁家郎，更沒第二個了。我與梁郎昔年擇配，各懷此志。今他既與我兩人有同志，何不說他也嫁了梁郎？那時，一才子兩佳人，共聚一室，豈非千古風流勝事？」私忖已定。次日，便步到夢蕙房中來，恰值夢蕙在兄嫂處，房中沒人。但見案頭放著兩幅詩箋，夢蘭展開看時，乃即自己與梁生所繹的回文章句，就是前日劉繼虛索來與夢蕙看的。夢蘭細細展看，見每首都有圈點評贊，看至後幅，原來有詩一首題在上。其詩曰：
　　回文隔代久弛神，章句傳來更見新。
　　卻念才郎難再得，羨君捷足已先人。
　　夢蘭看罷，笑道：「表妹芳心已露，吾說得行矣。」正看間，夢蕙走來，見了赧然含笑道：「一時戲筆，豈堪污目。」夢蘭便道：「『才郎難再得』，此言非虛語也。竊聞賢妹艱於擇配，也要能繹回文章句的，方許配合。愚姐昔年亦懷此志，幸遇梁郎，得諧伉儷。我想，天地生才最少，女子中到還有我姊妹二人，互相唱和。若要在男子中更求奇才，如我梁郎者，恐未可得矣。」夢蕙歎道：「佳人得遇才子，原非易事。姐姐獲偕良偶，可謂福慧兼全，小妹薄福，如不遇其人，願終身不字。」夢蘭道：「賢妹何必太執，從來天最忌才，亦最愛才。惟忌才，故有時既生才子，偏不生佳人以配之。惟愛才，故有時生一才子，便不止生一佳人以配之。賢妹誠能仰體天公愛才之心，則才郎不煩再得，而捷足可勿羨人也。」說罷，便取過案頭筆硯，依他原韻，和詩一首道：
　　敢矜章句已如神，更羨卿家才藻新。
　　同調應知同一笑，三生石可坐三人。
　　夢蕙見詩，兩頰暈紅，沉吟半晌，徐徐說道：「三生石上若容得三人，蘇若蘭的回文錦也不消織也。吾觀姐姐與姐夫贈答的詩，有『如此陽臺蒼雨何』與『更覓陽臺意若何』之句，祇怕但可有二，不可有三。」夢蘭道：「賢妹差矣！趙陽臺但能歌舞，初無才思，設使他亦有織錦之才，若蘭自應避席。今高才如賢妹，豈可以陽臺相比。」夢蕙道：「一陽臺果不足見容，倘兩若蘭亦必至於相厄，為之奈何？」夢蘭笑道：「文章之美，吾願學﹔若蘭度量之狹，吾不願學。若蘭使我遇陽臺，我自善文章，他自善歌舞，各擅其長，何妨兼收並蓄。況才過陽臺，與我相匹者乎。賢妹不必多疑，我和你情投志合，不忍相離，你若果有憐才之心，與我同歸一處，得以朝夕相敘，真人生樂事。如肯俯從，當即以梁郎聘我的半錦，權為聘物，代梁郎恭致妝臺。」夢蕙道：「蒙荷姐姐美意，但我女孩兒家，怎好應承，須告知兄嫂，聽憑裁酌。」夢蘭見他有依允之意，滿心歡喜，當晚辭歸後園。明日，正要把這話告知趙氏，煩他轉對劉繼虛說，恰好趙氏走到花園來，對夢蘭道：「我報姑娘一個喜信，你表兄適閱邸報，知楊守亮已敗死，逆黨楊復恭亦已伏誅，梁姑爺與柳丞相討賊功成，加官進爵。今奉旨留鎮興元，想即日要來迎接家眷了。」夢蘭聽說，十分欣悅。因便將欲聘夢蕙之意，說與趙氏知道。趙氏道：「此姑娘美意，但不知他哥哥有否？」夢蘭道：「表兄處全仗嫂嫂婉轉。」趙氏應諾，便去對劉繼虛說知此意。繼虛沉吟未允。趙氏道：「他兩個情意相投，講過不分大小，同做夫人。況梁狀元今已封侯。天子有三十六宮，諸侯也該有三宮六院，便把小姑嫁去，有何不可？」繼虛聽了，方纔依允。趙氏回覆夢蘭。夢蘭便把半錦代梁生聘定。夢蕙約與梁生說過了，便來迎娶。正是：
　　梁錦已歸蘭，蘭錦轉贈蕙。
　　半幅斷回文，聘卻兩佳人。
　　夢蘭既聘定了夢蕙，因聞梁生已留鎮興元，遂不復回襄州，打點要往興元去。適值京報人來報：劉繼虛欽擢興元太守。繼虛既奉朝命，擇定吉期，挈家赴任。夢蘭便攜了錢乳娘等眾人，同著劉家宅眷一齊起行。將近興元，方知梁生已告假歸葬去了。夢蘭想道：「既已至此，且到興元城中拜候了柳公，然後回鄉未遲。」於是趲行入城，與柳公相見。當下，柳公見了夢蘭，問知仔細，便把梁生誤認夢蘭已死，因哀致病的話述了一遍。因說道：「今不惟孩兒無恙，且又替梁郎聘定了劉夢蕙，真乃萬千之喜。」錢乳娘在旁接口道：「今可作速報知梁爺也，教他歡喜。」夢蘭沉吟半晌，笑對柳公道：「爹爹，且未可與梁郎說明，今夢蕙已隨兄至此，爹爹可便迎接了他過來，也認為義女。等梁郎來時，祇說孩兒既死，勸他續娶夢蕙，看他如何？他昔日求婚之詩，有『伉儷得逢蘇惠子，敢需後悔似連波』之句，今看他於蘇蕙既死之後，果能始終敦伉儷之情否？」柳公笑道：「此言正合我意。他前番初到京時，我祇略試得他一試，今可更一試之。」便吩咐家人：「若梁狀元來時，不許說小姐在此。」一面傳請劉繼虛後堂相見，說明要接取夢蕙，權認義女之義，繼虛欣然應諾。柳公即命車輿僕從，迎接夢蕙至衙署中，拜見過了，與夢蘭一同住下，專候梁生到來，便要託言去試他。正是：
　　善謔不為虐，說明便少味。梁家、柳家，業已教他兩處無尋﹔柳氏、劉氏，何妨再用一番游戲。賴本初之假冒，固為反覆無情﹔柳丞相之相瞞，到也風流有趣。不是侮弄才郎，正要試他真意。
　　且說梁生帶了張養娘和梁忠夫婦等，自襄州起身赴興元，所過地方官員迎送，概不接見，星夜趲行，至興元，劉繼虛率官吏出郭迎接。梁生亦不及相見，一徑到柳公府中，見了柳公，哭拜於地。柳公扶起勸道：「此是小女沒福，不能與君子偕老。亦因老夫沒福，不能招這一個女兒賢婿，且免愁煩。」梁生流涕道：「人生斷弦，亦是常事，獨夢蘭死於非命，並骸骨亦不可得，此恨如何可解？小婿此來，正欲究問楊守亮餘黨，查出刺客姓名，根尋小姐骸骨。」柳公道：「我和你前日出師時，嚴查奸細，興元刺客料不能到商州去。我已問過守亮餘黨，據云守亮當日並未遣甚刺客。」梁生道：「刺客若非楊守亮所遣，定是楊復恭所遣了。今當奏聞朝廷，拷訊復恭餘黨，務要緝擒此賊，碎屍萬段，以雪吾恨！」柳公道：「夢蘭既死，即使緝擒刺客，加以極刑，已無益於死者了。賢婿且自排遣。老夫今日特具一杯水酒在此，一來為賢婿接風﹔二來為賢婿收淚。」說罷，命左右擺設酒席，請梁生飲宴。梁生不好拂柳公之意，祇得勉飲幾杯。酒過數巡，柳公道：「老夫有一言即欲面陳，未識可否？」梁生道﹔「岳父有何見諭？」柳公道：「死者不可復生，斷者不可不續，老夫近日收養一表侄女在膝下。他本姓劉，今改姓柳，與夢蘭一例排行，取名夢蕙，才貌與夢蘭彷佛。愚意欲為賢婿續此一段姻絲，不知尊意若何？」梁生聽說，淒然流淚道：「小婿痛念夢蘭之死，已誓不再娶。前在襄州時，也曾有人來議續弦，小婿已概行謝絕。今岳父所言，實難從命。」柳公道：「琴瑟之情雖篤，箕裘之計難忘，賢婿當為後嗣計，曲從吾言。況賢婿如此青年，豈有不再娶之理？」梁生道：「小婿自夢蘭死後，肝腸寸斷，恨不從遊地下，覺此身已為餘生，又何暇為後嗣計乎？況死者骸骨未尋，生者絲蘿別締，於心實有所不忍，願岳父諒之。」柳公道：「賢婿既未肯便允，且再作計較。」當晚席散，梁生欲告歸公署。柳公道：「尊恙初愈，哀情未忘，料也無心理事。賢婿不必回公署，且在老夫衙媗v住幾日，少散悶懷，何如？」梁生應諾。柳公即命左右攜燈引梁生至臥房安歇，另撥府中童婢，早晚伏侍。其張養娘和梁忠夫婦，並一應從人，俱祇在外廂安頓。祇因這一番，有分教：
　　悼亡奉倩，忽遇佳人再來。
　　託體雲華，更睹原身無恙。
　　未知後事如何，且看下卷分解。

第十二卷      	喬妝鬼巧試義夫　託還魂賺諧新偶

　　詩曰：
　　疑生疑死是耶非，引得才郎笑與啼。
　　樂莫樂於增麗偶，難之難者遇賢妻。
　　話說梁生當晚即宿於柳公衙署中，左右引至臥房。祇見那房中鋪設整齊，瓶堛嶊牄坐H，案上爐煙裊裊，甚是清幽可愛。童子添香送茶畢，自出外去了。梁生獨坐房中，想起初來入贅之時，已如隔世，不覺潸然淚下。因口佔哀詞一闋，調名《高陽臺》，詞曰：
　　彩鳳雲中，玉蕭聲堙A秦樓曾其明月。何意芳蘭？頓遭風雨摧折。追思半幅璇璣字，痛人琴，一旦同滅。想花容，除非入夢，再能相接。
　　梁生吟罷，淒其欲絕。自想：「此來本欲查問夢蘭骸骨下落，今據柳公說來，竟無可蹤跡，難道前日夢中仙女之言就不准了？」愈想愈悶，不能就寢。因起身散步，秉著燈光，遍看壁間所貼詩畫。看到一幅花箋上，有絕句二首，後書「柳夢蕙題」。
　　其一云：
　　誰云錦字世無雙，大雅於今尚未亡。
　　移得瓊枝依玉樹，欲將蕙質續蘭香。
　　其二云：
　　娥皇有妹別名英，鳳去寧無鳳繼鳴。
　　若使陽臺才似錦，肯將伉儷讓蘇卿。
　　梁生看畢，想道：「適間柳公說這夢蕙文才與夢蘭相似，今觀此二詩，詞意清新，字畫又甚嫵媚，果然才藻不讓夢蘭。但我既立意不再娶，雖有如云，匪我思存矣。」忽又想起前日在均州時，曾聞有一流寓女子桑夢蕙，不意今日這堣S有個柳夢蕙，卻又不是柳公親女，說他本姓劉。因又長歎道：「夢蕙雖非柳公親女，還是表侄女，若夢蘭不過是認義女兒，所以，柳公今日略無悲死悼亡之意，一見了我便勸我續弦，且又故意教夢蕙題詩在此。詩中之語，分明是挑逗我的意思，待我如今也題詞一首，以明我誓不續弦之心。」便就燈光之下，展紙揮毫題《減字木蘭花》詞一首。其詞云：
　　尋尋覓覓，吁嗟洛珮今無跡。冷冷清清，除卻巫山豈有雲。
　　鶯鶯燕燕，縱逢佳麗非吾願。暮暮朝朝，惟染啼痕積翠稍。
　　題畢，勉強就寢。次早起身，梳洗罷，祇見柳公入來，笑問道：「賢婿，昨夜曾見夢蕙小女所題詩否？」梁生道：「曾見來。」柳公道：「其才比夢蘭何如？」梁生道：「與夢蘭之才實相伯仲。」柳公道：「足見老夫昨日所言不謬，賢婿今肯允我續弦之請否？」梁生斂容正色道：「小婿一言已定，誓不更移。昔日岳父假云夢蘭為楊棟娶去，便說有令侄女欲以相配。小婿爾時即以不得夢蘭，情願終身不娶。況今夢蘭已配而死，豈忍反負前言？」柳公笑道：「前日所言侄女，本屬子虛，不過戲言耳。今這夢蕙小女，千真萬真。況詩詞已蒙見賞，何必過辭。」梁生道：「昔夢蘭錯認小婿，失身宦豎，便願終身不字，誓不再嫁。是夢蘭昔日不負小婿之生，小婿今日何忽反負夢蘭之死？」因取出昨夜所題詞箋，呈與柳公道：「小婿亦有拙詠在此，岳父試一觀之，便知小婿之志矣。」柳公看了，歎道：「賢婿誠有情人也，但賢婿若別締絲蘿，或疑於負心，今依舊做老夫女婿，仍是夢蘭面上的瓜葛，死者如果有知，必然欣慰。如死者而無知，賢婿思之亦復何益？」說罷，自往外廂去了。梁生見柳公說出死者無知一語，十分悲惋，想道：「夢蘭生前何等聰明，何等巧慧，難道死後便無知了？」癡癡的想了一日。正是：
　　冉冉修篁依戶牖，迢迢星漢倚樓臺。
　　縱令奔月成仙去，也作行雲入夢來。
　　常言道：「日有所思，夜有所夢。」梁生是夜朦朧伏枕，恍惚見夢蘭走近身邊，叫道：「郎君別來無恙？」梁生忙向前執了他的手，問道：「你原來不曾死，一向在那堙H」正問時，卻被檐前鐵馬「叮當」一聲，猛然驚醒，原來捏著個被角在手堙C梁生欷歔歎息。天明起來，題《卜算子》詞一首，以志感歎。詞曰：
　　執筆想芳容，欲畫難相似。昨夜如何入夢來？攜手分明是。
　　卻恨去匆匆，覺後渾無味。安得幽靈真可通，通向醒時會。
　　梁生題罷，想道：「可惜我不善丹青，畫不出夢蘭的真容，若畫得個真容在此，當效昔人百日喚真的故事，喚他下來。」又想道：「今雖無真容可喚，我於風清月白之夜，望空叫他，他若一靈不泯，芳魂可接，與他睹面，徘徊半晌，卻不強似夢中恍惚。」躊躇了一回，等到天晚，恰好是夜月色甚明，梁生便憑窗對月連聲叫喚，叫幾聲：「夢蘭小姐！」又叫幾聲：「柳氏夫人！」又叫幾聲：「桑氏夫人！」夾七夾八的叫個不住，或高叫幾聲，或低叫幾聲，或款款溫溫的叫幾聲，或淒淒切切的叫幾聲。早驚動了錢乳娘並眾女使們，潛往報知夢蘭去了。梁生直叫到月已沉西，身子困倦，方纔就寢，卻又一夜無夢。
　　明日起來，想道：「如何昨夜倒連夢也沒有了？待我今夜如前再叫，看是怎麼？」到得夜間，果又如前叫喚。是夜月光不甚明朗，梁生坐在窗內，叫了半晌，忽聽得窗外如有人低低應聲。推窗看時，月色朦朧之下，見一女郎冉冉而來，低聲說道：「郎君叫妾則甚？」梁生見了，還疑是柳府侍兒們哄他，及走近身一看，果然是夢蘭小姐，驚喜作揖道：「今夜果得夫人降臨！」夢蘭道：「郎君靠後些，妾今已是鬼了，難道你不害怕麼？」梁生道：「自夫人逝後，我恨不從遊地下，死且不懼，豈懼鬼乎？」言罷，即攜夢蘭入室同坐。就燈下仔細端詳。說道：「夫人花容比生前愈覺嬌艷了。」夢蘭道：「妾自棄世以後，魂魄遊行空際，隨風往來，適聞郎君頻喚賤名，故特來一會。但幽明相判，未可久留，即當告退。」梁生道：「幸得仙蹤至此，豈可便去？我正要細問夫人如何遇害，刺客是誰？」夢蘭道：「此皆宿世冤愆，不必提起了。妾憶生前常與郎君詩詞唱和，今郎君若欲留妾少敘，或再相與唱和一番，何如？」梁生道：「如此甚好。」夢蘭道：「請即以幽明感遇為題，各賦一詞，郎君先唱，妾當奉和。」梁生便在案頭取過文房四寶，題《臨江仙》詞一首：
　　夢接芳魂疑與信，覺來別淚空盈。欲從醒媟|卿卿。故於明月下，叫出斷腸聲。
　　幸得仙蹤來照證，今宵喜見三星。莫嫌彼此別幽明。饒君今是鬼，難道鬼無情！
　　夢蘭見梁生詞中之意，十分情重，又見他親親昵昵，全沒一些害怕之狀，心中感激，即依調和詞一首：
　　泉下虛遊環佩影，拖殘半幅回文。夜臺愁對月黃昏。忽聞呼小玉，密地叩君門。
　　昔日秦樓簫已冷，多君猶憶前情。憐予形去止魂存。今看郎意重，不覺再銷魂。
　　梁生看詞，見「形去魂存」之句，揮淚道：「他人形存魂去，偏卿形去魂存。我欲收卿骸骨，無處可尋，今乞明示其處。」夢蘭道：「紅粉骷髏，古今同歎，妾今已脫殼而去，還問骸骨怎的？願郎君今後勿妾為念，早續絲蘿以延宗祀。爹爹所言夢蕙姻事，可即從之。」梁生道：「夫人說那婺隉H我有心戀舊，無意懷新，但願夫人弗忘舊好，時以芳魂與我相接，明去夜來，常諧魚水之歡，吾願足矣。」夢蘭笑道：「郎君差矣，量妾豈肯以鬼迷人，誤君百年大事？君勿作此癡想。」梁生道：「若芳魂不肯常過，我即孤守終身，續弦之說，斷難從命。」因取出前夜所題《木蘭花》詞與夢蘭看。夢蘭道：「極感郎君多情，但妾意必要你續娶了夢蕙妹子，我在九泉亦得瞑目。」說罷，便取過紙筆來，也依調和成《減字木蘭花》詞一首道：
　　幽明已判，須知人鬼終非伴。暫接芳魂，難侍檀郎朝與昏。自憐薄命，君休為妾甘孤另。莫負青年，早把鸞膠續繼弦。
　　夢蘭題畢，擲筆拂衣而起，說道：「郎君休要執迷，須聽吾言，早續夢蕙姻事，妾從此逝矣。」言訖，望著窗兒外便走。梁生忙起身挽留，那堮劑d得住，祇見他從黑影堸{閃的去了。梁生忽忽如有所失，呆想道：「適間所見，莫非仍是夢婸礡H若說不是夢，如何忽然而來，又忽然而去﹔若說是夢，現有所題詞箋，難道也是虛的？若說他不是鬼，分明是雲蹤霧跡，全然不可捉摸﹔若說他是鬼，卻又如何揮毫染翰，竟與生人一般無二？」左猜右疑，一夜無寐。次日起來，復題《卜算子》一詞，以紀其事：
　　昨夜遇仙娃，曾把銀缸照。有縫衣衫影射燈，豈日魂兒杳？留贈柳枝詞，再賡生前調。若說相逢在夢中，筆墨寧虛渺？
　　題畢，又獃獃的想了一回，自言自語道：「莫非不是夢蘭魂魄，是花妖月魅假託來的？不然，如何問他刺客姓名與骸骨下落，都含糊不言？」又想道：「若是花妖月魅來迷惑我，如何不肯留此一宿，卻到頻頻勸我續弦？我看他容貌與夢蘭生前無二，此真是夢蘭魂魄，可惜我不曾留住他。待我今夜仍前叫喚，倘再叫得他來時，定不放他便去， 必要與他細敘衷情， 重諧歡好。」躊躇再四，因又於詞箋後再題《減字木蘭花》一詞云：
　　重泉願赴，英靈幸接何驚怖。雲鬢如新，花比生前一樣春。
　　來生難待，芳魂且了相思債。不久同歸，化作陽臺雨其飛。
　　是夜，黃昏人靜，梁生仍向燈前叫喚夢蘭名字，祇道昨夜已曾降靈，今夜必聞聲即至。誰想直叫到三更以後，並沒有一些影響。梁生無可奈何，祇得和衣而臥，終宵輾轉。至次日，獃想道：「怎生昨夜竟叫他不應，芳魂不遠，難道就不可再見了？莫非他要我續弦，故不肯復以魂魄與我相敘麼？我想繼弦若可別續，豈斷錦可別配，除卻夢蘭的半錦，配不得我的半錦？然則除卻夢蘭也配不得我了。」因望空長歎道：「夢蘭，夢蘭，你魂魄雖不來，我終不再娶，若要我再娶，除非你再還魂。」說罷，取筆向白粉壁上題《菩薩蠻》詞一首，道：
　　曾將錦字問紬繹，捧讀遺文衫袖濕。何忍負知音，冰弦續斷琴！
　　佳人已難再，苟令愁無奈。若欲締新婚，除還賈女魂。
　　梁生獃坐至夜，但斜倚窗前，沉吟默想，也不再叫喚了。黃昏以後，祇見夢蘭忽從窗外翩然而至。梁生喜出望外道：「夫人，昨夜呼而不來，今夜不呼自降，想必憐我岑寂，許締幽歡了？」夢蘭道：「妾今此來，特欲問君續弦之意，決與不決耳？」梁生便指著壁上所題《菩薩蠻》詞，說道：「夫人但觀此詞，即可知吾志矣。」夢蘭看了，笑道：「奇哉，此詞「賈女還魂」之句，竟成讖語。」梁生道：「如何是讖語？」夢蘭且不回答，向案頭取過筆來，也依調和詞一首，道：
　　佳人莫道難重見，何必哀傷如奉倩。別淚灑重泉，幸逢天見憐。
　　雲華將再世，當與郎君會。若見舊姮娥，寧云新蔦蘿。
　　梁生看詞，驚問道：「夫人真個要還魂了麼？」夢蘭道：「好教你歡喜，上帝憐君多情， 憫妾枉死，特賜我還魂與君，再續前緣，你道好麼？」梁生大喜道：「若得如此，真萬幸矣。」夢蘭道：「祇是一件，妾骸骨己亡，魂魄無所依附，今當借體還魂。正如昔日賈雲華故事。」梁生道：「夫人將借何人之體？」夢蘭道：「不借別人，就借夢蕙妹子之體，三日後便有應驗，郎君到此時，切不可又推辭了。」言訖，即起身欲去。梁生再三挽留，夢蘭道：「妾與君相敘之期已不遠，來日以人身配合，不強似在此鬼混麼？」說罷，仍向窗外黑影堨h了。梁生惘然自失，想道：「夢蘭此言果真麼？」又想道：「若待美人再世，至少要等十五六年。今如借體還魂，卻勝似漢武帝鉤戈夫人，並韋皇、玉環女子的故事了。但今夢蕙小姐好端端在那堙H夢蘭如何去借他的體？三日後，如何便有應驗？可惜方纔不曾問他一個明白。」是夜，猜想了一夜，
　　至次日，祇聽得府中丫鬟女使們說道：「夢蕙小姐昨夜忽然染恙，至今臥床未起。」梁生聞了這消息，暗自驚異。看看過了三日，到第四日，祇見柳公入來說道：「老夫報你一件奇事。」梁生問：「甚奇事？」柳公道：「夢蕙小女於三日前抱病臥床，朦朦朧朧不省人事，今朝頓然躍起，口中卻都說夢蘭的話，說是夢蘭借體還魂，要與賢婿續完未了之緣。你道奇也不奇？」梁生聽了，正合前夜夢蘭所言，不覺失驚道：「不信果然有這等奇事。」便把夢蘭魂魄曾來相會的話，備細說知，並取出唱和之詞與柳公看。柳公佯驚道：「不想倩女興娘之事，復見於今。老夫前日明明的失了一個女兒，得了一個女兒，今卻暗暗的失其所得，而得其所失，真大奇事。然若非夢蘭魂魄先來告知，賢婿今日祇道老夫假託此言，賺你續弦了。」梁生道：「情之所鍾，遂使幽明感遇，魂既可借還，緣亦當借續。小婿願即聘娶夢蕙小姐，以續夢蘭小姐之緣。」柳公笑道：「賢婿如今肯續娶夢蕙了麼？體雖夢蕙之體，神則夢蘭之神。『雖云新蔦蘿，實係舊姮娥。』賢婿不必復致聘，老夫即當擇吉與你兩個重諧花燭便了。」梁生欣喜稱謝。柳公選定吉期，張宴設樂，重招梁狀元入贅。花燭之事，十分齊整，自不必說。
　　梁生與夢蕙拜堂已畢，眾女侍們簇擁著共入洞房。合巹之際，梁生見夢蕙資容美麗，心中暗喜道：「夢蘭借體還魂，我祇恐他神雖是而形不及，今幸借得這般一個美貌女郎，真與夢蘭無異了。」夢蕙也偷眼窺覷梁生，見他人物風流俊爽，果然才稱其貌，私心亦甚欣慰。須臾合巹已罷，眾女侍俱散去。梁生起身陪著夢蕙擁入羅幃，夢蕙十分羞澀。梁生低低叫道：「夫人我和你今宵雖締新歡，不過重諧舊好，何必如此羞澀？」夢蕙聽說，暗自好笑，卻祇含羞不語。梁生此時不能自持，更不再問，竟與他解衣松帶，一同就寢。此夜恩情不能盡述。正是：
　　一個冒桑作柳，一個認蕙為蘭。一個半推半就，乍相逢此夜新郎，一個又喜又驚，祇道續前生舊好。一個絮絮叨叨，還要對夫人說幾句鬼語﹔一個旖旖旎旎，未便向狀元露一片真情。一個倚玉偎香荷，幸遇再還魂的倩女﹔一個羞雲怯雨，怎當得初搗藥的裴航。流蘇帳中，妄意歡聯兩世﹔溫柔鄉堙A那知別是一人。不識巫山峰外峰，笑殺襄王夢媢琚C
　　合歡方畢， 早已漏盡雞鳴，兩個起身梳洗。梁生在妝臺前看著夢蕙，說道：「且喜夫人後身美麗，無異前身，我和你兩世姻緣，祇如一世了。」夢蕙微微冷笑。梁生又道：「夫人，你前日再三勸我續娶令表妹劉夢蕙，今日神是夫人之神，體借夢蕙之體，也算我與令表妹有緣了。」夢蕙祇是冷笑，更不應答。梁生問道：「如何夫人祇顧冷笑，並沒半語？」夢蕙忍耐不住，笑說道：「我原是夢蕙，不是夢蘭，郎君祇顧對我說夢蘭姐姐的話，教我如何答應？」梁生道：「夫人休要戲我，你前夜明明說借體還魂，如何今日又說不是夢蘭？」夢蕙笑道：「生者自生，何體可借？若死者果死，何魂可還？郎君休要認錯了。」梁生驚訝道：「這等說起來，夫人真個不是夢蘭小姐，原是夢蕙小姐了？難道夢蘭哄我不成？」夢蕙笑道：「哄與不哄，妾總不知。」梁生獃想了一回，跌足道：「是了，夢蘭勸我續娶夢蕙妹子，因我不從，故特把借體還魂之說來哄我，託言復還舊魂，使我更諧新好。」又沉吟道：「但岳父如何也是這般說？莫非夢蘭也現形，去與他說通了，一同來哄我的？」夢蕙笑道：「郎君不必多疑，我且問你，如今可怨悔麼？」梁生道：「此乃令姐美意，如何敢怨？況小姐才貌與令姐一般，我今得遇小姐，亦是三生有幸，豈有怨悔之理？」
　　夢蕙道：「郎君既不怨悔，今可還想夢蘭姐姐麼？」梁生聽說，不覺兩淚交流，說道：「新歡雖美，舊人難忘，況令姐死於非命，骸骨無存，此情此恨，何日忘之？」夢蕙道：「郎君真可謂多情種子，妾雖不曾借得姐姐的魂魄，卻收得姐姐的半錦在此，郎君今見此半錦，便如得見姐姐了。」說罷，即取出那半錦來。梁生接過來看了，睹物傷情，淚流不止。因問道：「這半錦是我昔年聘令姐的，如何今卻在小姐處？莫非也是令姐的魂魄來贈你的麼？」夢蕙笑道：「魂魄如何可贈得我？且問郎君前夜所見夢蘭姐姐，畢竟是鬼不是鬼？」梁生道：「令姐既已亡過，如何不是鬼？」夢蕙笑道：「若姐姐果然是鬼，祇好夜間來與你相會，日堨略ㄞ鄖茯蛪|，待我如今於日堻磪L來，與郎君一會，何如？」梁生道：「你如何喚得他來？」夢蕙起身向房門外叫一聲：「姐姐！快來！」叫聲未絕，祇見錢乳娘和眾女使簇擁著夢蘭冉冉而來。梁生大驚，忙上前扯住道：「夫人，你畢竟是人是鬼？」夢蘭笑道：「你今既續娶了新人，還管我是人是鬼怎的？」梁生攜著夢蘭的手，說道：「夫人，你莫非原不曾死，快與我說明了罷。」夢蘭不慌不忙，把前日路聞刺客，暫避劉家，因將半錦轉聘夢蕙的事，細細說了。
　　梁生如醉方醒，如夢初覺，以手加額道：「原來夫人無恙，謝天謝地，祇是夫人如何不便與我說明，卻以人裝鬼，這般捉弄我？」夢蘭笑道：「郎君昔日曾以男裝女，難道我今獨不可以人裝鬼乎？」梁生聽說，也笑將起來。錢乳娘在旁聽了，亦啞然失笑。梁生因指著錢乳娘，笑說道：「你家小姐捉弄得我好，你如何也瞞著我，不來報我知道？」錢嫗笑道：「柳老爺和小姐都吩咐我，教我不要去與狀元說，我祇得不來說了。」夢蘭道：「我前日不就與郎君說明，不是故意捉弄你，一來要試你念我的真情，二來也要玉成妹子的好事耳。」因即取出夢蕙所題這一首絕句，並自己和韻的詩，與梁生觀看。梁生看到「才郎難再得」之句，回顧夢蕙，說道：「多蒙小姐錯愛，這一段憐才盛心，使我銘感不盡。」又看了「同調應知同一笑，三生石可坐三人」之句，復向夢蘭謝道：「多感夫人玉成好事，如此賢德，豈蘇若蘭所能及？才雖相匹，度實過之。」夢蘭笑道：「郎君今日也不可無新婚詩一章。」梁生道：「今日不但慶賀新婚，更喜得逢舊侶，待我依著賢姊妹的原韻，和詩一首罷！」便取筆題道：
　　從前疑鬼又疑神，今日端詳舊與新。
　　半幅璇璣合二美，一篇文錦會三人。
　　題畢，遞與二位夫人看了。夢蘭道：「妹子所題壁上二絕句，郎君已曾見過，卻未曾和得，今日也須一和。」梁生依言，即續和二首。其一云：
　　一蘭一蕙本成雙，誤認從前蘭已亡。
　　今日重逢連理秀，始知非續斷頭香。
　　其二云：
　　欣瞻蕙蕊比蘭英，彩鳳又飛樂共鳴。
　　漫羨竇家一織女，何如我遇兩蘇卿。
　　夢蘭、夢蕙看了，大家稱贊。
　　夢蕙看著夢蘭笑道：「前日小妹所題這二絕句，原是姐姐強我做的，今日姐姐豈可獨無和乎？」夢蘭聽說，也便依原韻和成二絕。
　　其一云：
　　蘭英蕙蕊自雙雙，未許郎知蘭未亡。
　　不是一番桃代李，怎教分得荀衣香。
　　其二云：
　　當年媯汭降皇英，誰道雙鸞不共鳴。
　　羨有文才過趙女，敢無度量勝蘇卿？
　　夢蕙看詩，點頭稱歎。梁生接來看了，笑道：「夫人度量果勝蘇氏，令妹文才亦非陽臺可比。我祇道失卻一鳳，何期到遇雙鸞，但恐福淺，消受不起耳！」當下三人說說笑笑，十分歡喜。遂相攜出房，請柳公出來拜謝了。梁生喚過張養娘與梁忠夫婦，並眾家人都來參拜兩位夫人。夢蘭、夢蕙各出金帛犒賞。夢蘭又梯己賞賜了張養娘。
　　柳公大排慶喜筵席，為梁生稱賀。飲宴間，柳公笑對梁生道：「一向不是老夫故意相瞞，因見賢婿有荀奉倩之癖，未肯便續新弦，故特作此游戲耳。今夢蘭既度過蘇氏，夢蕙亦才過趙姬，賢婿又義過竇滔，真可稱三絕矣。梁生再三稱謝，因說起前日在均州時，聞有一流寓女子桑夢蕙，彼時疑即夢蘭小姐改名，曾往訪之，未得相遇。不意今日卻又遇一劉夢蕙小姐。」夢蕙聽了，笑道：「昔日之桑夢蕙，即今日之劉夢蕙也。」梁生怪問其故，夢蕙把前事細說了一遍，梁生方纔省悟。柳公笑道：「夢蕙避跡均州，假稱桑家女子。夢蘭避跡華州，又假稱劉家宅眷。你兩個我冒你姓，你冒我姓，今日卻大家都姓了柳了。」梁生與夢蘭、夢蕙亦齊稱謝道：「我三人姻緣，俱荷大人曲成之德，銘感五內。」柳公道：「此皆天緣前定，老夫何德之有？」梁生又說起仙女兩番託夢，俱極靈驗，大家歡異。當晚席散。次日，梁生暫辭柳公，攜著家眷，赴自己衙署中料理公事。劉繼虛寫了腳色手本，到衙門首候。見梁生請入後堂，不要他以屬官之禮參謁，祇敘郎舅之情。也說起昔在均州時，曾來相訪之事，互相歡笑。當日設席款待，極歡而罷。自此，梁生公事之暇，惟與兩夫人吟風弄月，三人相得，情如膠漆。正是：
　　同林偏棲三鳥，比目不止雙魚。蕙非蘭，蘭非蕙，未始還魂，兩人原合不上去﹔妹即姐，姐即妹，若論恩誼，三人竟分不開來。天生彩風難為匹，那知匹有二匹﹔ 必產文鸞使與偕﹔誰料偕不一偕。半錦已亡，且喜失而又得﹔佳人可遇，何幸去而復來。新歡方足，既看雙玉種藍田﹔舊好重聯，又見一珠還合浦。
　　一日，劉繼虛以公事入見，梁生留進私署與他小飲。敘話間，梁生說起自己兩段姻緣都虧半幅回文錦作合。繼虛因問道：「那後半錦向聞為奸人竊去，獻與楊復恭。今復恭已誅，不知此半錦又歸何處？」梁生道：「復恭家資俱籍沒入宮，想此半錦已歸宮中矣。」繼虛道：「此錦本係宮中之物，偶然流落民間，不知何時分作兩半，卻到與人成就了許多好事。今兩家姻緣已成，獨此兩半回文反未配合，妹丈何不將這半錦獻與朝廷，使異寶得成完璧？」梁生道：「老舅所言極為有理，得魚可以亡筌，何必留此半錦，致使璇璣分而不合？他日回京，即當面獻天子。」繼虛又道：「妹丈他日回京，還有一件該做的事。」梁生問是何事。繼虛道：「須嚴查那商州行刺的奸徒。這刺客既非興元賊黨，必係楊復恭所使。表妹幸未遭其毒手，正不知那個梁家宅眷誤被刺死，真乃李代桃僵。今必查出刺客，明正典刑，庶使死者含冤得雪。」梁生道：「老舅見教極是。小弟也當想那被刺的不知是誰家女子，如何也稱做梁夫人，致為所害。待明日究問刺客，方知端的。」正是：
　　假託梁生是楊棟，假託夫人又是誰？
　　冒名賺婚不足怪，冒名替死更為奇。
　　梁生與繼虛正敘話間，祇聽得宅門上傳梆，遞進報帖，報說梁老爺欽召還朝。梁生看那報帖時，上寫道：
　　　　吏部一本：為禮、刑二部尚書員缺，請旨特簡賢能補授事。奉聖旨：武寧侯梁棟材本係詞臣，懋著勛績，向留邊鎮，今可召還，以原官兼理禮、刑二部尚書事。該衙門知道。
　　梁生看了，即起身望闕叩謝。繼虛拱手稱賀。祇見左右文遞上報帖一紙，說道：「這是京報人附錄來報的。」梁生接過來觀看，上寫道：
　　　　總制京營兵馬護國大將軍忠武伯薛尚武題為請行屯政以足兵食事：臣惟屯田之制，既可以裕軍需，即可以舒民力，法至善也。昔臣防御鄖、襄，駐鎮均州，曾行此法，兵民便之。其時度地課耕，往來監督，使法行而無弊者，皆標員提轄鍾愛之力。今鄖、襄防禦久已缺官，竊恐屯政亦因之不振，臣請即以鍾愛為鄖、襄防御使，俾得踵昔所行，無致廢弛，庶前功不墮，而後效愈彰。抑臣更有請者，屯政之善，不特當行於一方，宜即通行於天下，仰所致諭各鎮武臣，悉照鄖、襄所行事例，相度土宜，興舉屯法行之，久而荒地盡熟，倉廩充盈，則軍士無庚癸之呼，小民亦稍免挽輸之苦矣，如果臣言不謬，伏乞睿鑒施行，奉聖旨，鍾愛著即擢為鄖、襄防御使兼理屯田事，寫敕與他，餘依議行。戶、兵二部知道。
　　梁生看罷，笑道：「不想鍾愛竟大大的做了官了。」繼虛道：「這鍾愛可就是妹丈所云，在均州時遇見的舊僕麼？」梁生道：「便是舊僕愛童了。」繼虛點頭道：「此人戀戀故主，饒有義風，祇看他能忠於家，自必能忠於國。薛將軍薦之，洵不謬也。」當下，梁生便請兩位夫人出來，說知欽召還朝之事。夢蘭道：「郎君可與夢蕙妹子先行，妾尚欲親往綿谷，料理二親葬事﹔二來柳家爹爹現有侍妾懷孕在身，不知是男是女，也要在此看他分娩了，方可放心回京。」夢蕙便道：「姐姐的父母，就是妹子的姑孃姑夫，這葬事合當相助料理。姐姐若到綿谷去，妹子即願同行。」梁生聽說，便對劉繼虛道：「岳父、岳母葬事，小弟本當親往料理，奈王命在身，不敢羈遲。今令表妹與令妹去時，還望老舅替他支持為妙。」繼虛道：「此是先姑夫與先姑孃的事，小弟自然效勞。」梁生大喜，隨即同了兩位夫人與劉繼虛一齊上轎。到柳公府中，柳公向著梁生稱賀。梁生把夢蘭、夢蕙欲同往綿谷葬親的話說了。柳公道：「桑公奉聖旨賜葬墳塋之事，地方官自然料理。今得二女到彼主持，十分好了。但老夫也該親往靈前拜祭，爭奈有守土之責，不便遠行，祇得轉託劉太守致誠意罷。」劉繼虛與梁生夫婦俱起身稱謝。柳公當日設宴慶賀。
　　次日，恰好吏部咨文到了，梁生便打點起身，叮囑兩位夫人：「一等葬親事畢，並候了柳公弄璋之喜，即赴京師，幸勿久羈。」又向夢蕙索取半錦，要把去獻與天子。夢蕙笑道：「此錦在郎君與姐姐則得之已久，賞鑒非一日﹔在妾則得之未久，尚欲從容把玩。乞再暫留妾處，待妾回京之日，然後奉還郎君把去進獻，何如？」梁生點頭依允。當下拜辭柳公，別了夢蘭、夢蕙，發牌起馬，馳驛回京。隨行止帶幾個親隨家人，其梁忠夫婦和錢乳娘、張養娘，並眾家人僕婦們，都留下伏侍兩位夫人。劉繼虛率官吏出郭拜送。柳公亦親送出郊外，珍重而別。祇因這一去，有分教：
　　假鬼引出真鬼，實聽一番鬼話希奇﹔
　　見神不是裝神，又聞一段神道顯應。
　　未知後事如何，且看下卷分解。

第十三卷      	負心賊夢游地府　高義翁神賜麟兒

　　詩曰：
　　事到迷時真亦夢，人當醒處夢皆真。
　　莫言疑鬼因生鬼，道是無神卻有神。
　　話說梁生到了長安，入朝見駕謝恩。天子深加慰勞，賜宴於便殿。宴畢，梁生叩辭天子道：「逆璫楊復恭家首人賴本初，並奸徒時伯喜等一干人犯，俱未經分別定罪，今卿既兼理刑部之事，可即會同將軍薛尚武審究明白，擬罪奏聞。」梁生領旨出朝，即赴禮」刑二部衙門到任。在京文武大小官員，俱來相見稱賀。薛尚武也來拜望。此時，鍾愛已往鄖」襄赴任去了，不及候梁生到來參拜，即懇薛尚武代為致意。當下，梁生延請尚武入內宅，講禮敘坐。尚武稱贊梁生剿滅楊守亮的智謀，梁生也稱贊他擒拿楊復恭的權略。因說道：「適奉聖諭，命我會同表兄審問賴本初一案。我聞本初因局騙欒雲事露，故把復恭反情出首。我想他既與欒雲同附復恭，如何又是他局騙？又是他首告？」尚武道：「總是賴本初這廝奸險叵測，罪不容誅。聞他昔日曾與時伯喜、賈二、魏七設局哄騙欒雲，嚇詐多金。後來賈二、魏七不知楊棟、楊梓即欒、賴兩人，復假裝二楊，在外招搖，被楊復恭家人緝知，報與復恭拿住，至內相府審問。欒雲認得二人即昔日騙他的棍徒，因而拷訊出賴本初、時伯喜同謀的情弊。伯喜已被欒雲鎖禁，本初著了急，故把楊復恭的反書草稿，到我衙門堥茩漣i，指望借此免禍。我正惱恨他，當時被我捆打了一頓。你道這廝可不奸險麼？」梁生聽說，不勝嗟歎。尚武敘話了半晌，起身告別。
　　次日，即治酒私第，為梁生接風。飲宴間，梁生詢知尚武還未續弦，因說道：「看有好姻事，小弟當為作伐。」又自述夢蘭路聞刺客殺人，避入劉家，因得聘娶夢蕙的事。尚武拱手稱賀道：「賢弟昔年艱於擇配，不意今日佳配不一而足，可喜可羨。」因問：「這殺人的刺客，可曉得他的蹤跡否？」梁生道：「正為不知刺客蹤跡，連那被殺的女子也不知是誰。我疑這刺客必是楊復恭所使。」尚武道：「若是楊復恭所使，明日祇問賴本初便知端的了。」當晚宴罷，梁生辭別，約定尚武來日到刑部堂會審，賴本初等一干人犯，不在話下。
　　且說賴本初自與時伯喜、賈二、魏七一齊下獄，受苦異常。這魏七熬禁不起，先自見閻羅去了。本初悶坐獄中，好生難過。又想：「妻子瑩波，在路上不知平安否？他是乖覺的，於路隨機應變，料無他虞。」又想道：「他若聞得我監禁在此，或者潛回京來看顧我，也未可知。」正想念間，早有兩個家人到獄門首來報信，備說瑩波途中被刺，槁?驛旁之事。本初喫了一驚，欷歔涕泣，暗自懊恨道：「我本替楊復恭造謀，要害梁用之的夫人，誰想到害了自己的妻子，卻不是自算計了自？」輾轉思量，怨悔無及。過了幾時，忽聞朝廷欽召梁狀元回京，兼理禮、刑二部事。本初聽了這消息，喫驚不小，跌足道：「如今不好了，我的死期到了。我久已該定罪處決，祇因刑部缺官，未經審結，故得苟延殘喘。我還指望新官來審錄，或者念我出首在先，從輕問擬。今不想恰遇梁家這個冤對來做了刑部，我在他面上積惡已深，他怎肯輕輕放我？」正是：
　　祇因恩處將讎報，今日冤家狹路逢。
　　本初正驚慌不了，忽又聞說，朝廷命梁狀元會同了薛將軍公審他這一案。本初愈加著急道：「這一發不好了，梁家這對頭結怨已深，他卻還是個忠厚人，前在教場點選軍馬之時，柳丞相要殺我，到虧他勸免了。今我這一案，若單是他一個審問我，拼熬他一頓夾打，或者看我哀求不過，還肯略略念些親情，未必即置重典。薛家這對頭，他好不狠辣，前日，我好端端去出首，被他平白地打得個半死，今番又撞在他手堙A這條性命斷然要送了。」又想：「我若受刑而死，身首異處，反不如魏七先死於獄，到得個全屍了。」想到痛苦處，不覺淚如雨下。等到晚間，意欲尋個自盡，爭奈那些獄卒，因他是奉旨候審的欽犯，又且梁狀元與薛將軍即日要來會審了，怎敢放松，早晚緊緊提防，至夜間，將了手腳捆縛住，纔許他睡。本初沒法奈何，悲歎了一回，哪媞帢o著。挨到三更以後，方得朦朧睡去，祇聽得獄門外，人聲熱鬧， 忽然趕進五六個穿青的人來，將他一把扯起，便取鐵索套頸，說道：「奉梁老爺鈞旨，特來拿你。」說罷，押著便走。本初聽說是梁老爺拿他，祇道那梁老爺就是梁狀元，想道：「梁狀元等不到明日，卻半夜三更來拿我，一定要立刻處死我了。」心媗撌W，恨沒地孔可鑽。那些青衣人把本初如牽羊的一般牽出了獄門，祇顧向前行走。行了半晌，漸覺風雲慘淡，氣象幽晦，此身如行煙霧之中，隱隱望見前面有一座虎頭城子。本初驚疑道：「長安城中，沒有這個所在，又不是皇城，又不是刑部衙門，卻是甚麼去處？」及走至城邊，抬頭一看，見門樓牌額上有四個大字，乃是：
　　「幽冥地府」
　　本初見了，大驚道：「罷了，我竟到陰司堥茪F！祇是陰司埵p何也有甚麼梁老爺？」心中十分疑懼。但到了此際，卻不由你做主，早被那些青衣人驅進城中。
　　你道那城中怎生光景？但見：
　　陰風扑面，冷氣侵人。陰風扑面吹將來，毛骨生寒﹔冷氣侵人，觸著時，心膽俱顫。鋼刀利刃，幾行行排列分開﹔馬面牛頭，一個個猙獰險惡。迎來善士，引著寶蓋長幡﹔拿到兇人，盡是銅枷鐵鎖。文書公案，量不比人世糊塗﹔詞訟刑名，用不著陽間關節。正是：人生到此方回首，悔卻從前枉昧心。
　　本初被驅進城，又行了多時，來到一座殿字之前。那殿字金碧輝煌，極其巍煥。左右侍衛盛威整肅，殿門牌匾上，大書五個金字道：
　　「森羅第一殿」
　　本初隨著眾青衣人走進殿中，祇見殿前大柱上懸掛著兩扇板對，上寫道：
　　人負人，天不負人，是是非非終有報﹔
　　鬼畏人，人何畏鬼，清清白白可無憂。
　　眾青衣人將本初押至丹墀下跪著，遙望殿中公座上，不見有甚神道。青衣人高聲稟道：「犯人賴本初拿到！」須臾，殿上傳呼道：「大王有旨，教將賴本初帶進後殿，與夫人同審。」道聲未了，兩旁閃出七八個鬼卒，把賴本初如蜂攢蝶擁，直提至後殿階陛之下跪到。殿前垂著珠簾，鬼卒向簾內跪下，稟道：「賴本初當面。」殿中傳呼：「卷簾。」鬼卒便退立階下伺候。本初望那殿上，正中間設著兩個高座，左邊座上坐一個戴冕旒、穿袞服的大王，右邊座上坐一個頂珠冠」垂纓珞的夫人，兩傍侍立著許多宮娥、太監。本初低頭俯伏，不敢仰視。祇聽得那大王厲聲喝道：「賴本初，你這畜生抬起頭來，你可認得我夫婦二人麼？」本初戰戰兢兢，抬頭仔細一看，原來那大王不是別人，就是義父梁孝廉，那夫人也不是別人，就是母姨竇氏。本初見了，嚇得通身汗下，連連叩頭，不住聲叫：「恩父、恩母，孩兒知罪了。」梁公罵道：「你這負心賊子，你既認得我兩個是恩父、恩母，卻如何恩將仇報，幾番幫著欒雲要謀奪我孩兒梁棟材的姻事，又幫著楊復恭要謀害我媳婦桑夢蘭。今日到此，有何理說？」本初叩頭道：「孩兒早知今日，悔不當初，還望恩父大王爺天恩饒恕。」梁公怒喝道：「你這禽獸，還想饒恕麼？殺人可恕，情理難容。」本初見梁公不肯息怒，乃向著竇夫人叩頭哀告道：「恩母夫人乞看先母之面，饒恕小人則個。」夫人也不回言，祇點頭嗟歎。梁公喝令階下鬼卒：「將賴本初綁起，先打他鐵鞭三百，然後再問別事。」鬼卒得令，恰待動手，祇見竇夫人對梁公道：「賴家這禽獸，忘恩負義，也不止是他一個人的罪，多半是他妻子房瑩波負心之故。如今我這堣ㄔ眾B治他，還送他到別殿去發落罷。」梁公沉吟道：「這廝本因欒雲在第五殿告了他。第五殿大王道他與我有些瓜葛，故移文到我這堥荇陸搳A我如今仍送他到第五殿去發落便了。」說罷，即命鬼卒帶本初出去著落。本殿判官押送他到第五殿大王處聽審。
　　鬼卒領命，把本初帶出前殿，押至左廊下一個小小公署之中，見有一位官人，皂袍角帶，坐在那堙C鬼卒向前稟道：「奉大王令旨，教判爺押送犯人賴本初到第五殿去，聽候審問。」那判官看了賴本初，連聲歎息。隨即起身，走出殿門，喚左右備馬來騎了。叫鬼卒把本初帶在馬前，一直望北而走。那判官在馬上喚著本初，問道：「你可曉得我是何人？」本初道：「犯人向未識認判爺，不知判爺是誰。」那判官道：「我非別人，就是你妻子房瑩波的父親房元化。因生前沒甚罪孽，又蒙梁大王看親情面上，將我充做本殿判官。」本初聽說，便向馬前雙膝跪下，告道：「判爺既是犯人的親岳父，萬乞做個方便，救我一救。」房判官喝道：「都是你這忘恩負義的賊，害死了我的女兒，我正怨恨著你，你反要我替你做方便麼？」本初祇是跪著哀告。房判官道：「你休得胡纏，莫說我不肯替你做方便，就是我要做方便時，陰司法律森嚴，不比陽間用得人情，弄得手腳，我也方便你不得。你冤自有頭，債自有主。那欒雲既在第五殿告了你，少不得要去對理。」本初道：「岳父可曉得欒雲為甚麼在第五殿告我？」房判官道：「他告你哄騙了他許多資財，又引誘他去依附逆璫。後來，又是你去出首他謀反，致使他身首異處，他好不恨你哩！祇怕如今梁大王便饒恕了你，欒雲卻不肯饒恕你。」本初道：「我方纔在梁大王處已得幸免刑罰，祇不知那第五殿大王比第一殿可差不多否？」房判官搖首道：「厲害哩！你道那第五殿大王是誰，便是在陽世做過禮部侍郎的桑老爺。」本初驚問道：「那個桑老爺，不是諱求號遠揚的麼？」房判官道：「不是這個桑老爺，還有那個桑老爺？」本初聽罷，嚇得心膽俱碎，跌到在地，口中叫苦不迭，說道：「我今番壞了！那桑老爺就是桑夢蘭小姐的父親。我昔日曾教欒雲趕逐夢蘭，又與楊復恭謀刺夢蘭，今日桑老爺見了我，卻是讎人相見，怎肯干休！」房判官道：「這都是你從前做過的罪孽，如今懊悔也無及了。常言道：『丑媳婦少不得要見公婆。』還不快去。」鬼卒便向前拖起本初，廝趕著叫：「快走。」本初走一步，抖一步，走過了三個殿門，看看又走到一座殿宇之前，那殿宇門樓牌額上也有五個大金字道：
　　森羅第五殿
　　房判官將到殿門，便下了馬，吩咐隨來的鬼卒，祇在門外伺候。自己帶著本初，正待報名進見，祇見正西上有一個差官打扮的人，手持一封公文，騎著一匹快馬，奔至殿門首，也下馬報名，說是巡視西岳神將，薛老爺差來投遞公文的。守殿門的鬼判便接了他的公文，引著那差官，一面教房判官帶了賴本初，一齊走進殿門。本初看那殿中規模體勢更是森嚴，左右兩旁排列的鬼卒不計其數，無不猙獰可畏。殿前大柱上也掛著兩扇板，上面寫道：
　　九地法輪常轉，惟昇善士到天堂﹔
　　一天明鏡無私，每送惡人歸地獄。
　　本初心驚膽顫，跪伏丹墀，偷眼看殿上時，祇見那桑大王頭戴冕旒，身穿袞服，南面據案而坐。鬼判先引差官上前叩見了，將公文呈上。桑公把來遞與旁邊侍立的判官，教拆開讀與我聽。那判官接過公文，拆開封皮，高聲讀道：
　　　　敕命巡視西岳神將薛　咨移森羅第五殿大王桑案下，為陽官懋積陰功，冥府宜昭福報事：看得陽世丞相。泰國公柳玭，素行忠直，近奉君命，征討叛帥，能以不殺為威，興元一路，全活生靈甚多，功德不淺，當獲福報。今查柳公尚未有子，相應即賜佳兒，俾得永延宗祀，以昭作善降祥之理。本神將巡視所及，合具咨文移會，仰煩貴殿照證施行，須至咨者。
　　判官讀罷，仍將公文呈放案上，桑公提起筆來，不知寫了些甚麼。那判官又高聲傳宣道：「大王有旨，咨文內事理，即付該司議行，來差暫留公館，候發回文。」差官答應了一聲，仍隨著守門鬼判出外去了。房判官方纔轉過殿階前，呼名參拜，拜畢，跪稟道：「第一殿大王差小判押送犯人賴本初在此候審。」祇聽得桑大王道：「房判官，既是梁大王差你押送賴本初到此，你可站在一邊，看我審明了這宗公案，好去回覆你梁大王。」房判官應諾起身，向殿柱邊立著。本初此時驚慌無措，卻又想道：「既是就要審問，如何原告欒雲還不到來？」正惶惑間，祇見桑公怒容可掬，喝令左右將本初提至几案前，指著罵道：「你這惡賊，你今日也不消與欒雲對簿。縱使欒雲不來告你，你負了梁家大德，恩將仇報，這等滅絕天理，便永墜阿鼻。我且問你，我女夢蘭與你初無讎怨，你為何幫著欒雲造謀設局？逼婚不就，遂肆趕逐之計。於前騙婚不成，又施行刺之謀於後，奸險狠毒，一至於此。我看你生平口中並沒有一句實話，該受剜舌地獄﹔胸中並沒一點良心，該受剖心地獄。」說罷，便吩咐鬼卒：「快把賴本初這廝剜舌剖心，以昭弄舌喪心之報。」那些鬼卒得了大王令旨，便一擁上前，將本初跣剝了衣服，背剪綁在殿柱上。一霎時，拿鐵鉤的，持利刃的，團團圍住。本初連聲哀叫，號哭求饒。眾鬼那堛硌B你一睬。正是：
　　閻羅鐵面，威如雷電。
　　惡有惡報，非修私怨。
　　當下，眾鬼卒綁住了本初，剖心的要來剖心，剜舌的要來剜舌，本初大哭大叫。正在危急之際，祇見守門的鬼判，從殿門外跑將進來，手中拿著一個柬帖兒，到殿前跪稟道：「九天修文院仙官劉老爺來拜。」桑公聽說，喝教鬼卒：「且把賴本初帶在一邊，待我接見仙官過了，然後用刑。」眾鬼卒得令，放起本初，押去殿側，跪伏伺候。桑公走下殿階，迎接那劉仙官進來。本初偷眼看那劉仙官，祇見他峨冠博帶，昂然而入。桑公延至殿上，與他講禮畢，遜他上坐，自己主席相陪。茶罷。劉仙官對著桑公不知講些甚麼，桑公都唯唯領命。敘話良久，方纔起身作別。桑公直送出殿門外。本初乘間私問房判官道：「這劉仙官是誰？桑大王這般敬禮他？」房判官道：「此非別人，即昔年下第舉子劉蕡也。上帝憐他有才不遇，又觸邪而死，故敕他做了九天修文院仙官。他是忠直之人，又且爵列天曹，官居仙品，桑大王安得不十分敬禮？」本初聽說，點頭稱歎。正是：
　　峨峨冠帶降層雲，玉殿仙官體勢尊。
　　昔日人間曾下第，今朝天上掌修文。
　　桑公送過了劉仙官，回入殿中坐定，即喚本殿判官過來吩咐道：「方纔劉仙官老爺也說丞相柳玭，為人忠直慈祥，不當無嗣，為此特來拜我，要我送個佳兒與他，正與神將薛老爺的移文一樣意思。我想，柳丞相原係先賢柳公綽之孫，本當有後，況他又品行兼優，功德懋著，允宜早賜麟兒。但為柳丞相之子者，必須生平行善之人，方可去得。今有已故善士劉虛齋，即劉仙官之孫，他今現在轉生司，聽候轉生。我意欲便把他轉生到柳家去。適間曾對劉仙官說過，仙官已經許諾。你今可將長幡寶蓋到轉生司，去迎請劉善士送往興元柳府投胎受生，一面具文回復薛神將老爺，即給發來差資回便了。」判官領命下殿而去。眾鬼卒仍把賴本初押到殿前，正待綁縛用刑，桑公喝教且住，喚過房判官來吩咐道：「適纔劉仙官老爺對我說：『賴本初這廝，若將他在陰司堶璁猺憭腄A陽世無人知道，不足以驚惕奸頑，不若放他回轉陽間，教他在陽世受此現報，方可警世。』我思此言甚為有理，你今可將他仍舊押回長安獄中，且待明日再著欒雲去勾拿他未遲。」房判官領了鈞旨，叩辭了桑公，趨下殿庭，帶了賴本初，依先走出殿門外。正是：
　　鰲魚暫脫金鉤，到底難逃羅網。
　　祇圖少緩目前，未必便能長往。
　　房判官帶本初出了殿門，仍喚原隨來的鬼卒押著，自己依舊上馬而行。一頭走，一頭對本初說道：「你今日到此，方知善有善報，惡有惡報。柳丞相是好人，一時神將移文，仙官降語，都要送個佳兒與他。像你這般作惡，桑大王就要把你剜舌剖心，方纔若非劉仙官到來，你此時已舌爛心銷矣。」本初聞言，低頭嗟歎，因問道：「那劉仙官我已問知是劉蕡了，不知這薛神將又是何人？」房判官道：「你還不曉得？這薛神將就是你姨夫薛振威了。他的祖先薛仁貴，現為神霄值殿大將軍，他以世陰，又且生前曾在陝西地界中做過鎮將，故上帝即敕他巡視西嶽。」本初聽說，驚訝道：「原來就是薛家姨夫。」正說間，早來到一個所在。但見陰雲慘慘，黑霧漫漫，耳邊時聞啼哭之聲。房判官指道：「此乃枉死城也。」道猶未了，路旁忽閃出一群女鬼，內中一個婦人，走近前來，將本初一把扯住，叫道：「你害得我好苦！」本初定睛一看，認得是妻子房瑩波，見他破衣跌足，滿身血污，不覺心中慘傷，抱住大哭。瑩波卻柳眉倒豎、星眼圓睜，指著本初罵道：「都是你要害梁狀元夫人，致使我誤死於賽空兒之手。你今還要哭我怎的？你這天不蓋、地不載、忘恩負義的賊！」本初道：「你休罵我，雖是我忘恩負義，我當初要離別梁家時，也曾請問你的主意。後來，我騙錦，騙婚許多事情，你都曉得，你當時若有幾句正言規勸我，我也不到得做出這般不是來。」瑩波聽罷，把本初連啐了兩啐，說道：「你做了男子漢大丈夫，沒有三分主意，到埋怨我婦人家不來規勸你，可不慚愧死人！」本初道：「你不規勸我也罷了，祇是你前日在長安城外，遇見了梁用之，為甚不肯認他？反縱容家人去毆辱他？這難道到不叫做忘恩負義？」瑩波見說，又羞又惱，兩個互相埋怨，唧唧噥噥，聒個不了。房判官焦躁起來，勒馬上前喝道：「總是你夫婦二人一樣忘恩負義。夫也休埋怨著婦，婦也休埋怨著夫，各人自做下的孽，各人自去受罪便了，祇管聒絮些甚麼！」說罷，喝令鬼卒趕開瑩波，押著本初向前而走。
　　又走不多幾步，祇見一個吏員打扮的人手中捧著一束文書，忙忙的走將來，見了本初，即立住了腳，指著喝道：「你這不幹好事的畜生，今日來了麼？」本初抬頭看時，卻原來就是父親賴君遠，便上前扯住衣襟，跪下大哭道：「爹爹救孩兒則個！」賴君遠喝罵道：「你造下彌天大罪，還要認我做父親麼？我當初去世之後，你伶仃孤苦，虧得梁家的姨夫、母姨看你母親面上，養你為子，收你為婿。你不思報效反起歹心，罪孽已深，難逃惡報。你目下的罪正受不了，來生的債正還不盡。你今日既這般慌張，何不當初不要作惡。」本初哭道：「孩兒自知罪大，祇求爹爹念父子之情，救孩兒一救。」賴君遠喝道：「你自作自受，我如何救得你？」本初哭道：「爹爹既在這堸筏茼O員掌管文書，便可善覷方便，怎地救不得？」賴君遠罵道：「你這畜生休胡說，我今也蒙梁大王念親情上，把我充做本殿書吏。陰律森嚴，豈容徇情？就是你岳父現做判爺，也救你不得，我怎生救得你？況你這畜生，不但是梁家罪人，亦是賴家賊子。你投拜逆璫，改名易姓，既非梁梓材，並非賴本初，卻是楊梓了，與我賴君遠甚麼相干？就使做得方便時，我也不肯救你。」本初還跪到地上，啼哭懇求。房判官喝教起來：「快走！」本初祇是跪著啼哭，卻被賴君遠扠開五指，望臉上劈臉一掌，本初負痛，大叫一聲，驀然驚覺，乃是南柯一夢。身子原捆縛在獄中土床上，嚇得渾身冷汗。聽獄門外，更鼓已打五更了。他凝神細想：「夢中所見所聞一一分明，十分警悟。」欷歔歎息道：「善惡到頭終有報，你梁家姨父、姨母是個善人，人雖負了他，天卻不肯負他，如今都做了神道。桑公、劉公、薛公都是正人，便也為神的為神，為仙的為仙。柳公正直，便送個佳兒與他。如我從前這般造孽，到底有甚便宜處？我今雖追悔已無及了。」左思右想，自己埋怨了一番。又歎道：「我當初每聽人說，陰司果報，祇道是無稽之談，渺茫難信，直至今日，方知不爽。閻羅老子何不在我未曾造孽之前，先送個信兒與我，也免得我造下這般惡孽。」正是：
　　初疑死後無知，誰料空中有鏡。
　　若還未到時辰，說殺也無人信。
　　次日，辰牌時分，祇見獄官領著許多獄卒來說道：「今日梁老爺、薛老爺要會審你們這一干人犯了，快打點到刑部衙門首聽候去。」本初聽說，涕泣自忖道：「我犯下罪孽，被陰司拿去，就是生身的父親在那堸筑悁O，嫡親的岳丈在那堸筆P官，也不能救我。況梁狀元、薛將軍兩個是我冤對，今日料無再活之理。」又想道：「若論梁公、桑公做冥王尚肯放我轉來，或者今日梁狀元、薛將軍也肯釋放我，亦未可知。」又尋思道：「夢中明明說，教我在陽世受剜舌剖心的現報，今日定然凶多吉少。」又想起：「桑大王放我時，曾說明日再著欒雲來拿我。若我既在陽世受了現報，如何又要欒雲來勾捉？正不知今日是好死，是惡死？」心媗撌W不定，好像十七八個吊桶，在胸前一上一下的一般。當下，獄官把本初上了刑具，並時伯喜、賈二一齊帶出獄門，到刑部堂前聽審。祇因這一番，有分教：
　　堂上三尺幸免，舉頭三尺難逃。
　　目下一波未平，向後一波復起。
　　不知後事如何，且看下卷分解。

第十四卷      	欒雲棟活追賴本初　賽空兒嫁禍時伯喜

　　詩曰：
　　世情傾險勝風波，歎息人間負義多。
　　那識天公原有報，惡人自有惡人磨。
　　話說賴本初同了時伯喜、賈二隨著獄官、獄卒來到刑部衙門首聽審。梁狀元等薛將軍到了，一齊坐堂。各員役參拜畢，獄官將犯人解進，本初與時伯喜、賈二進了儀門，祇見堂陛前對立著許多雄赳赳、橫刀挺戟的軍健，堂檐下分列著許多惡狠狠，持棍帶索的皂快，堂前站著幾個捧文書的吏典，執令旗的軍官，殿上排設著許多刑具。堂中兩個高座上，一邊坐著梁狀元，一邊坐著薛將軍，森森嚴嚴，就如神道一般，與夢中所見閻羅王也差不遠。本初戰兢兢的俯伏階下，不敢仰視。梁生一眼看見本初囚首囚服恐懼觳觫之狀，便先有幾分不忍，暗想道：「他和我們一樣中表兄弟，如今我與表兄高坐堂上做問官，他卻匍伏階前做囚犯，雖是他自作之孽，然亦深可憐憫。」因又想起當初先人收養他在家堙A中表三人一處讀書的時節，不覺慘然傷感，便不等薛尚武開口，即吩咐左右把賴本初帶過一邊，先喚時伯喜與賈二過來審問。時伯喜跪近案前，梁生仔細看了他一看，問道：「當初假扮公差，詐稱姓景，在舟中把蒙汗藥麻翻我主僕二人，盜去回文半錦的，就是你麼？」伯喜連連叩頭道：「犯人當日有眼不識泰山，罪該萬死。但此係欒雲所使，又是賴本初主謀的，實不干犯人之事。」薛尚武便接問道：「你這廝既為欒雲鷹犬，得做楊府虞候，卻又怎地與賴本初、賈二及已故犯人魏七等，同設騙局，嚇詐他銀子，以致事露被他拷打拘禁，這段情由，可從實細細招來。」時伯喜祇得將昔年詐稱科場關節，同謀騙銀後，因賈二等假官事發，究出舊弊的情由，說了一遍。梁生罵道：「你這沒良心的狗才，你若但奉欒雲之命，將我誑騙，還祇算桀犬吠堯，各為其主，原來你未騙我之前，先已騙過欒雲，這等奸險，好生可惡。」伯喜告道：「這也非止犯人一人之事，也是賴本初主謀的。老爺不信，祇問賈二便知。」
　　薛尚武便喝令左右帶過賈二來，問道：「我問你，前日如何詐稱聶二爺？賴本初如何主謀？後來你又如何假充楊棟在外哄人？都要從實招供。若有一字不實，便要夾打了。」賈二不敢抵賴，把前後情由盡行供出。梁生罵道：「你這光棍，詐稱桑侍郎的舅子，敢於污玷桑老爺，十分大膽。縱使沒有後面假官一事，也該重處了。」賈二道：「這都是賴本初設下的計策。當時所騙銀兩，犯人與魏七祇分得一分，到是賴本初和時伯喜得了兩分去。」薛尚武道：「前事縱然不論，但論賈二假借楊棟名色，不知在外騙詐了多少人？時伯喜做了楊府虞候，也不知在外詐了多少贓物？你兩人總算是逆閹一黨，都該問個死罪。」賈二、時伯喜聽說，一齊叩頭哀告道：「犯人等罪固當死，祇求老爺天恩方便，筆下超生。」梁生對尚武道：「這兩人罪犯固當重處，但念賈二雖借楊棟名色在外騙人，然復恭謀反與彼無涉。時伯喜雖為楊家虞候反書一事，彼所未知，姑免其一死，各杖一百，發配邊遠足矣。」尚武指著二人說道：「梁老爺這般斷決，造化了你兩個狗才。」二人叩頭感謝。正是：
　　不遇來侯無死法，幸逢徐杜有生機。
　　當下，薛尚武叫左右帶過時、賈二犯，把賴本初押將過來。本初捏著兩把汗，跪到案前。梁生問道：「你當初既不顧親情，專做欒雲的謀主，替他騙錦，替他賺婚，又與他認為兄弟，同拜逆璫，這般親熱，卻又如何騙銀於前，出首於後，反覆至此？」本初無言可答，祇是叩頭。尚武對梁生道：「他受了姨夫、母姨何等大恩，尚且恩將讎報，何況欒雲。」本初哀告道：「犯人自知罪重，悔已無及，祇望兩位老爺格外垂仁。」梁生道：「我且問你，表妹房瑩波今在何處？」本初哭道：「前日打發他回鄉，不想被人刺殺在途中了。」梁生驚問：「何人所刺？」本初把楊復恭遣賽空兒到襄州行刺，卻誤將瑩波刺死於商州武關驛的緣故，細細說了。梁生方知前日刺客，果係楊復恭所使。替死的梁夫人就是房瑩波，不勝嗟訝。又問道：「我當時祇道被刺的真個是我家內眷，曾遣人到彼尋取骸骨，為何並無蹤跡？」本初哭道：「當時兩個家奴見主母被刺，祇因是冒名逃難的，不敢說出真名，不便報知地方官府，私將屍首?葬於驛旁隙地，所以無可尋問。」梁生點頭嗟歎，對尚武道：「念我兩先人將瑩波表妹收養膝下，何等珍重，誰想今日卻出這場結果。他前在長安城外與我相遇，不肯認親，何期後來到替了我內人一死。」尚武道：「復恭遣人行刺，定然也是賴本初造謀，那曉得到害了自己的妻子，可見天網恢恢，疏而不漏。」本初道：「我賴本初今日方知，鬼神難欺，天道不爽。祇是懊悔已無及了。」因便把昨夜夢中之言略述幾句，早被尚武呵喝道：「公堂之上，准許你說鬼話！」本初便住了口，不敢再說。
　　梁生聽得說著他的父母，遂對尚武道：「且容他說完。」本初乃細述夢中所見梁公夫婦與桑公、房元化、房瑩波、賴君遠之事。並說薛神將移文冥王，劉仙官降臨地府，與所聞薛仁貴在神霄值殿，劉虛齋往柳家託生的話。但說到桑公放回他的時節，卻把陽間受報之說隱過了，祇說是劉仙官講情分上，故此放回的。尚武聽罷對梁生道：「休聽他這些鬼話，縱然陰司饒了他，我這媔孜‾_不饒他。」本初聽說，嚇得伏地再三哀求。梁生見他這般光景，便對尚武道：「他雖為復恭假侄，姑依自首免罪之例，饒他一死，也問個邊遠充軍罷。」尚武道：「復恭謀反，已非一日，反書草稿既在他處，為何一向不即首告，直待欒雲要拿他，方纔事急出首？恐難從自首免罪之例。」梁生道：「他雖滅親背義，我和你還須念母黨之親，看姨夫母姨面上，姑寬一線。」尚武聞言，亦祇得道：「既如此，即依尊意斷決便了。」本初見尚武口角已轉，連連叩頭謝道：「多蒙兩位老爺，不念舊惡，萬代恩德。」正是：
　　故者無失其為故，親者無失其為親。
　　小人不肯饒君子，君子偏能恕小人。
　　梁生與尚武判斷已畢，吩咐獄官，仍將人犯收監，等候申奏朝廷，請旨定奪。獄官領令，把本初和時、賈二人帶下堂來。本初纔走下堂，忽然大叫一聲，望後便到。獄官連忙扯起他來，祇見本初咬牙睜眼，轉身朝上跪下，口中叫道：「梁老爺、薛老爺，我乃欒雲是也，賴本初坑陷了我多少資財，又害了我性命，是他誘我投拜楊復恭，又是他出首，致使我身首異處。他今卻要保全首領而去，兩位老爺便饒了他，我欒雲斷不饒他。我今奉桑大王鈞旨，著我將他剜舌剖心，以昭現報。」說罷，立起身，向階前軍校手中奪過一把刀來，厲聲道：「賴本初，我先割你舌，然後再剖你心，看你心肝五臟怎樣生的。」言畢，便自己扯出舌頭，一刀割去半段，隨又扯開胸膛，把刀向肚子上祇一劃，祇聽得「肐咂」一聲，血漉漉滾出肚腸來，嗚呼死了。堂上堂下看的人，無不駭然。正是：
　　不用君子殺他，卻用惡人殺他。
　　又非別的來殺，仍然自殺自家。
　　尚武與梁生見了，十分驚訝。梁生對尚武道：「適間，本初公堂上述夢，是人說鬼話，今看欒雲白日堻灟煄A卻是鬼作人言了。鬼神之事不可信其無。」尚武道：「若論情理，原不該恕他，今雖幸免官刑，到底難逃鬼責。」當下，梁生叫左右，將本初尸首用棺木盛殮了，傳令著賴家僕人把他靈柩移至瑩波?葬之所。掘起瑩波骸骨，亦用棺木盛殮，合葬驛旁，筑個墓道，立碑其上，題曰：賴本初暨元配房氏之墓。正是：
　　既赦之於生前，又葬之於死後。
　　惡人到底是薄，善人到底是厚。
　　梁生既遣人葬了本初夫婦，當時的人多有曉得梁、賴兩家根由始末的，編成一篇口號，單說本初夫妻的以怨報德處。道是：
　　房氏善忘，賴子會賴。祇為賴其本，而忘其初﹔遂使梁被摧，而棟被壞。夫妻兩兩寡情，男女雙雙無賽，若一人稍有良心，不到得這般毒害。一個天不蓋，一個地不載。到不如逐去的奴子，能將故主戀﹔反不若趕出的養娘，尚把舊家戴。虧殺非子非婿的薛郎，救了表弟災，又賴非親非故的柳公，留得夢蘭在。偏是恩深反負恩，究竟害人還自害。奉勸世上負心人，果報昭然須鑒戒。
　　梁生與尚武將所定各犯罪案，並賽空兒一事，都具疏奏聞。天子聖旨道：
　　　　賴本初、魏七已死，勿論。賈二、時伯喜依擬發配。賽空兒著嚴緝正法。該部知道。
　　梁生奉了聖旨，即於獄中取出時伯喜、賈二依律決遣，兩個都發配劍南衛充軍。差人管押去訖，一面行文各府各鎮，緝拿賽空兒，不在話下。
　　且說賽空兒自從刺殺假梁夫人之後，劫了這一包細軟，奔至沒人之處，打開看時，都是些金珠首飾，卻不見甚麼回文半錦。他想道：「我雖不曾取得半錦，人卻被我刺殺了，也好去內相府婼苭\。」不意趕到長安城外，忽聽楊復恭已為反情敗露，被朝廷殺了，他便不敢進京。東逃西竄了幾時後，聞朝廷差鍾愛做了鄖、襄防御使，在均州募民屯田，他即改了姓名，叫做倪寶，竟至均州，混入流民籍中，受田耕種。後來，又打聽得前日刺殺的不是真梁夫人，到是賴本初的妻子，他遂放寬了念頭。那知梁生遍行文書，要緝拿他。文書行至鄖、襄防御衙門，鍾愛接著，留心查訪，卻不曉得倪寶就是賽空兒，那堿d訪得著？誰想賽空兒原是內相府中軍健出身，平日在外殺潑放肆慣了，到底舊性不改。一日走到一酒店中買酒喫。那酒店主人，就是前日在村鎮上開飯店梁忠曾在他家住過的。今因地方平靜了，故搬到官塘大路來賣酒營生。當下，賽空兒來到店中，喫了酒，店主人問他討酒錢，他取出一隻小小的金釵來，付與店主人道：「權把這釵當在此，明日將銀來贖。」店主人看了說道：「不知這釵是真金的，假金的？我不要他。」賽空兒便厲聲道：「你這村人，好不識貨，怎麼這釵是假的？」店主人道：「莫管他是真是假，總是我們開店的要賣現錢，不要首飾抵當？」賽空兒睜著眼道：「我今日偏沒現錢，你若不要這釵時，我便收了去，酒錢且賒著，慢慢地還。」店主人嚷道：「客官，你要用強白喫人的東西麼？」賽空兒喝道：「我就用強了這一遭兒，也不打緊。」說罷，搶了這釵，往外就走。店主人一把拖住，那堛眯鞢C賽空兒發起性，把店主人一推一交，一發將他店堮a伙什物打得粉碎。店主人大嚷大叫，堶惟d兒老小也都趕出來叫罵。驚動了地方鄰堙A一時盡走將攏來。見賽空兒殺潑，都道：「我這堥勳s鍾老爺法令極嚴，便是兵丁也不許在外強買東西，你是那堥茠熙奶H，直憑放肆。」賽空兒還睜目攘臂，口中亂嚷道：「什麼鍾老爺、鼓老爺，我偏不怕。」眾人忿怒，便同著店主人一齊把他扭結住了，擁至防御衙門前。正值鍾愛開門坐堂，眾人齊聲喊稟。
　　鍾愛傳令喚進，先叫店主人並眾人上前，問了情由，乃喝問賽空兒道：「你是何處強徒，敢來這堜鬄漶H」賽空兒道：「小的是流民倪寶，入籍在此耕種的。」鍾愛道：「你既入籍在此，豈不知我的號令？屯軍強取民財便要重處，你是流民，到敢大膽白喫人家的。該當得何罪？」賽空兒道：「我原把金釵當錢，那主人家不要，為此爭鬧。」鍾愛叫：「把釵來我看。」賽空兒把釵呈上，鍾愛取來細細看時，祇見那釵兒上鑒著「瑩波」兩字，心媗摨羅D：「瑩波乃我梁家房小姐的小字，如何他的釵卻在此人處？」因問賽空兒道：「此釵你從何處得的？」賽空兒突然被問，一時回答不出，頓了一頓口，方纔支吾道：「是小人買得的。」鍾愛見他這般光景，一發心疑，便喝道：「這釵上明明鑒著『瑩波』二字，那瑩波乃梁狀元表妹房小姐的小名。房小姐近被賊人賽空兒刺死，於路劫去行囊，現今梁狀元題了疏，奉了旨，行文在此緝捕。今這釵子在你處，莫非你就是賽空兒麼？」賽空兒被他猜破，不覺面如土色，口中勉強抵賴。鍾愛喝教左右，動起刑來。賽空兒料賴不過，祇得供吐真名，招出實情。鍾愛便教押去監禁聽候，備文解送梁老爺問罪，金釵置庫。賽空兒分辨：「小人原不曾觸犯梁老爺的宅眷，刺殺的乃賴本初之妻，即楊內相義侄楊梓的奶奶。楊家是梁老爺的對頭，如何梁老爺到要緝拿小人？」鍾愛喝道：「楊梓之妻須是梁老爺的表妹，況你行刺之時，是認著楊家宅眷刺的，還是認著梁家宅眷刺的？」賽空兒無言可答。鍾愛將他下獄，一面差人查他住處，卻沒有妻小，止有被囊包裹，並幾件粗重什物，便把來給與酒店主人，賠償他打碎的家伙。店主人與眾人都拜謝而去。鍾愛即日備下文書，獄中取出賽空兒，上了長枷，差兩個親隨軍校，一個叫孫龍、一個叫鄭虎解送賽空兒到京師刑部衙門，聽候梁狀元發落。正是：
　　刺客殺人雖有誤，當官捉賊更無差。
　　孫龍、鄭虎領了公文，押著賽空兒隨即起程。因知他是個刺客，恐怕他有手腳，一路緊緊提防。曉行夜宿，不則一日，行至商州界上。孫龍、鄭虎對著賽空兒說道：「這堿O你前日行兇的所在了。」賽空兒也不回言，低著頭祇顧走。到得城外，日已傍晚，三人便投客店宿歇。那店埵U房都有客人住鋪，祇有近門首一間小房還空著，堶掖]下兩個草榻、兩個草鋪。店小二引三人到那房中歇下。孫龍便叫打火造飯。鄭虎道：「有好酒可先取來喫。」店小二道：「小店祇有村醪，不中喫。要好酒時，客官可自往前面酒店中去買。」鄭虎聽說便一頭向招文袋中取銀子，一頭喃喃吶吶的道：「我們晦氣，解著這個囚犯，一路來水酒也不曾喫他一杯，日日要我們賠錢賠鈔。」孫龍接口道：「他劫掠人的東西，祇會自己換酒喫，前日這樣金釵兒，何不留幾隻在身邊，今日也好做東道請人。」賽空兒祇做不聽得，由他們自說。兩個唧噥了一回，鄭虎問主人家討了個酒壺，正待去買酒，祇見店小二引著一個客人進來，口中說道：「客官，你來遲了，我家客房都已住滿，祇這房媮椌霾菑@個草鋪，你就和這三位客人同住罷。」那客人道：「罷了，祇要有宿處便了。」說畢，把背上包裹安放草鋪上，向孫龍等三人拱了一拱手，便去鋪上坐下。孫龍看著那客人，私對鄭虎道：「這客人面龐有些廝熟，好像在那媟|過的。」鄭虎點頭道：「便是我也覺道面熟，祇記不起是誰。」正說間，祇見賽空兒坐在旁邊草鋪上，忽地對著那客人笑道：「你敢是楊府虞候時伯喜麼？」孫龍、鄭虎聽了齊聲道：「是也，是也，正是時虞候，我說有些面熟。」那客人漲紅了臉，忙起身搖手道：「我不是甚麼時虞候，我自姓景，你們莫錯認了。」孫龍道：「我記得鍾防御老爺做提轄的時節，我們曾在督屯公署中見過你，你正是時虞候，如何認錯？」鄭虎道：「賽空兒和你同在楊府勾當的，難道他也認錯了？」那客人見賴不過，乃低聲道：「我實是時伯喜，望你三位不要聲張。」賽空兒道：「聞你已發配劍南去了，今幾時赦回來的？」伯喜道：「不瞞你說，我與賈二都問了劍南衛充軍，賈二已經道死，我卻從半路逃回，變了姓名，叫做景慶，逃到此處。幸遇一個財主看顧，容我在門下走動，胡亂度日。目下，託我出去置買些貨物，故在此經過，不想遇著你們三位，萬望你們不要說破，遮掩則個。」孫龍笑道：「我和你無怨無讎，沒來由說破你做甚麼？」鄭虎指著賽空兒道：「我們自不說破，祇要他也放口穩些。」賽空兒便道：「時虞候，我被防御鍾爺拿了，要解送長安，身邊沒有盤費，你若肯資助我些，我便不說破你。今兩位長官在此，也要你替我做個東道，請他到酒館中喫三杯。」伯喜道：「這個容易。」便打開包裹，取出一錠銀子來，說道：「便請三位到前面酒館中一坐，何如？」鄭虎正想要買酒喫，聽說請他喫酒，如何不喜。孫龍也應允了。
　　伯喜拉著三人一同走出客房，把房門帶上。吩咐店小二照管房中包裹。四個人一徑走到酒館，佔了一副座頭。伯喜請孫龍、鄭虎上首坐定，自己與賽空兒下首相陪，叫酒保有好酒好肉祇顧取來，四人盡量暢飲。孫龍、鄭虎並時伯喜都喫得酩酊大醉。賽空兒有心不肯多喫，卻到妝做十分醉態。伯喜見鄭虎善飲，臨起身，又勸了他兩杯，方纔算還酒錢。一齊走出酒館，踉踉蹌蹌回到客房，叫店小二點上燈火。賽空兒假醉佯顛，一進房便向草鋪上一骨碌睡到了。伯喜也就在自己鋪上和衣而臥。孫龍、鄭虎醉眼朦朧，見賽空兒已睡倒，便也放心去睡。孫龍還醉得略省人事，把腰堭黎M和腰牌都解下撇在榻上，脫去上蓋衣服，除了帽，又脫了腳上快鞋，然後到身而睡。鄭虎卻十分大醉，連衣帽也不除，腰牌掛刀也不解，橫臥榻上，竟似死狗一般。賽空兒假睡在旁，偷眼看他三個睡得甚濃，想道：「我一路來常想要逃走，卻被這兩個臭男女緊緊提防，脫身不得，難得今夜這好機會，趁此不走，更待何時？」挨到三更以後，合店客人都已睡熟，他便悄悄爬起來，將頸堛靃E扭開，抖擻身體，恰待要行，又想道：「我這般蓬頭跣足，醃醃臢臢到路上去，明是個逃犯模樣，豈不被人拿了？有心逃走，須要走得冠冕。」便剔亮了桌上燈火，輕輕走到孫龍榻邊，把他除下的帽兒戴了，鞋兒穿了，套了他的衣服，又探手去榻上取他的腰牌、掛刀，緊縛在自己腰堙A再去時伯喜鋪上取了他的包裹，然後掇開房門，輕輕走出。且喜這房原近著店門，兩三步就走到門首，「呀」的一聲把門開了。店小二睡在門房堙A聽得門響，問道：「可是那位客人出去解手麼？進來時，可仍把門關好。」賽空兒含糊答應了一聲，竟一道煙走了。正是：
　　雖無空空手段，也有小小聰明。
　　不殺防送軍校，便是他的美情。
　　次日天明，店小二起來，見門兒半掩，說道：「昨夜不知那個客官出去解了手，竟不把門關上！」道猶未了，祇聽得客房堣@片聲嚷將起來道：「不好了，走了犯人！」店小二喫了一驚，忙奔去看時，早被孫虎劈胸揪住，嚷道：「犯人在你店堥囿滿A是你的干係！」店小二慌道：「昨夜三更後，聽得門響，祇道是那個客官出去解手，誰知走了犯人！這是你們自不小心，與我店家什麼相干？」眾客人聽得喧鬧， 也有走來勸的，也有怕事先起身去的。孫龍祇是扯住店小二不放。鄭虎道：「孫哥，這不干店家事。據我看來，多因是時伯喜這廝和他一路，故灌醉了我們，放他走了。」孫龍道：「說得是！」便放脫了店小二，一把扯住時伯喜。鄭虎便取過索子來，將伯喜縛起。伯喜叫屈道：「連我的包裹也被他偷了去，如何說我和他一路？」鄭虎道：「你和他原同是楊太監府堛漱H，今日做下圈套，放他逃走，先把包裹寄與他拿去，你卻空著身在這堨梲遄I」孫龍道：「如今不要閑講了，竟拿他去稟知地方官，著在他身上還我賽空兒來便了！」伯喜著了急，呼天叫地，真個渾身是口難分說。正是：
　　常將藥酒麻翻人，今被好酒誤了事。
　　生平慣會弄機關，誰料又遭人弄去。
　　當下孫龍、鄭虎押著時伯喜，徑至商州衙治前，候州官陞堂，進稟前情，指稱：「劍南衙逃軍時伯喜，與犯人賽空兒是一路，設計放他走了。」伯喜分辯道：「賽空兒乘間脫逃，與小的無干。小的若與他一路，何不就同他一齊走脫？訖老爺詳情。」
　　州官道：「你發配劍南，也逃了回來，量你也不是個善良。這頑皮賴骨，不拷如何肯招？」便喝教左右將他夾起來。夾得伯喜殺豬也似叫，卻祇不肯招認。州官喚過孫龍、鄭虎來吩咐道：「你兩個押解重犯，如何不小心被他走了？本當責治，姑念是鍾老爺的軍校，且不深究。時伯喜這廝就不放走賽空兒，他是逃軍少不得也要問個重罪。我今權把伯喜監禁在此，一面出個廣捕文書付你，想賽空兒還走不遠，你兩個可往鄰近地方用心緝捕。如畢竟緝捕不著，那時竟把伯喜解送京師去便了。」孫龍、鄭虎叩頭領命。州官便將伯喜下獄，當堂僉押公文，付與孫、鄭二人，前去緝拿逃犯。正是：
　　屈事世間原不少，從來折獄最為難。
　　話分兩頭，且說賽空兒脫逃之後，忙不擇路，東奔西避，幸得身邊有孫龍的腰牌為記，沒人盤問，又得了時伯喜包裹內的東西，一路上買酒、買肉喫，好不受用。一日，來到鳳翔府河橋驛前，祇見人煙熱鬧，像要迎接甚麼官府的。詢問旁人，說道：「今日梁狀元老爺府中兩位夫人要到驛堸控J，故在此准備迎接他。」賽空兒聽了這消息，忽然起一個兇惡念頭，想道：「我前日並不曾刺著真梁夫人，梁狀元卻苦苦要拿我，害得我幾乎喪命。今日恰遇真的到此，何不刺殺了他，出我這口惡氣。且又可取他些東西去前途用度。」算計已定，便到驛中去投宿。正是：
　　前誤刺的是假，今要刺的是真。
　　假的祇害一個，真的要害兩人。
　　賽空兒來到驛中，見了驛丞，祇說是鍾防御打差出來的軍校孫龍，要在驛中借宿一宵。驛丞驗了腰牌，認道是真不敢不留。但吩咐道：「今晚梁府中兩位夫人要來這埵w歇，你祇可在驛門首耳房中權宿，休得驚動。」賽空兒應諾，便去耳房中住下，專等梁家兩位夫人來，就要行刺。祇因這一番，有分教：
　　災星過度，忽然絕處逢生﹔
　　惡曜來時，又見凶中化吉。
　　畢竟後事如何，且看下卷分解。

第十五卷      	老判官顯聖報往德　小白馬救主贖前辜

　　詩曰：
　　誰道蒼蒼報每偏，做天未始不週旋。
　　請看怪怪奇奇事，方信停停當當天。
　　話說賽空兒伏於館驛中，祇等夢蘭、夢蕙來，便要行刺。你道夢蘭、夢蕙為甚來到這驛堙H原來他兩個同往綿谷，完了桑公與劉夫人的葬事，回至興元。且喜柳公侍妾已生下一位公子，那公子生於夜半子時。臨產之際，柳公得一夢，夢見門前一派鼓樂之聲，一簇人擁著一位官人進來，前面一對長幡引道，幡上大書兩行字云：
　　九地法輪常轉
　　一天明鏡無私
　　那官人走至堂上，柳公看時，認得是劉虛齋，正待與他施禮，祇見虛齋徑望內室走去。柳公猛然驚覺，恰好侍妾產下孩子。柳公明知他是劉虛齋轉世，便取乳名叫做劉哥。又將夢字排行，取學名為柳夢錫。有一篇口號為證：
　　劉氏先人，柳家後嗣。今世父親，前生友誼。此日孩兒，昔年交契。夢蘭本甥女而為姐姐，夢蕙本親爹而為弟弟。梁棟材的小舅實係岳翁舅翁，柳愛錫的姐夫卻是甥婿女婿。想來天地生人，不過換來換去，古今人數有限，那得多人與世？換世便是造物之能，換人將窮造物之技。祇因糊糊塗塗，忘卻面目本來﹔遂爾顛顛倒倒，一任形骸所寄。若教盡識前生，移換正非一處﹔偶然泄漏機關，輒共驚為怪異。那知本是輪回之場，何必認作駭人之事。
　　說話的，柳公盛德，不宜無後，故天錫佳兒，此固理之當然。那桑公未嘗不是正人，卻如何有女無子？看官有所不知，桑公雖無子，其宗祀原未斷絕。他有個侄兒叫做桑維翰，初因避亂，徙居他鄉，後來功名顯達，延了桑門一脈，子孫繁衍，正與柳家一般。此是後話，傳中不能盡載。
　　且說柳公當日把夢中所見藏在肚堙A並不向人提起。夢蘭、夢蕙見柳公生子，十分欣喜，彌月之後，各出珠玉錦繡為劉哥作慶。柳公大排筵席慶喜，就為夢蘭、夢蕙餞行。飲酒間，柳公對二女道：「常言『無官一身輕，有子萬事足。』我向來艱於得嗣，今幸生此兒，吾事已足，即日當上表乞身，告歸林下。你兩個先往長安，我上表後，亦將入京面謝天子，相會當不遠也。」夢蕙道：「梁郎既蒙欽召，爹爹不日也要還朝。」夢蘭道：「爹爹好生保護幼弟，孩兒們此去京師，專望爹爹到來相會。」當晚席散，即收拾行李。次日拜別柳公，帶了從人起身上路。劉繼虛親自送出境上，珍重而別。夢蘭此番有夢蕙作伴，一路上說說笑笑，所過山水勝景各有題詠，互相唱和，甚不寂寞，比前番慌慌張張，藏名隱姓，避入劉家之時，大不相同。經臨館驛無不小心承應。那一日，來至鳳翔府河橋驛中，天色已晚，驛丞接著夢蘭、夢蕙，吩咐今晚即於本驛安歇，明日早行。從人領命各自四散歇宿。夢蘭、夢蕙同住一房，錢乳娘等一班女侍，因路途辛苦，到得黃昏都想要睡了。夢蘭打發他們先睡，自己與夢蕙挑燈對坐，分韻賦詩，且自得意，那曉得有人在那媟t算他。正是：
　　前聞路有歹人，故特避入他所。
　　今番出其不意，禍到臨頭怎躲。
　　且說賽空兒等到二更以後，悄地拿了腰刀潛至驛後，飛身上屋，盤過了幾帶房子，直至夢蘭、夢蕙臥房屋上，輕輕撬開瓦楞，望下張看。祇見兩位夫人還在燈下閑話，兀自未睡。賽空兒不敢驚動，且蹲伏在屋檐邊，要等他睡後，方纔下手。少傾，夢蘭、夢蕙賦詩已完，大家吟誦稱贊一回，覺得夜深了纔攜燈就寢。剛剛伏枕，燈尚未滅，兩個似夢非夢，大家都見燈前現出一位神人，綠袍象簡，好似判官模樣，指著他兩個說道：「兩位夫人好大膽，外邊現有刺客要害你，如何便睡？我今特來救你。我乃森羅第一殿判官房元化是也。小女房瑩波負了你夫家梁氏大恩，蒙梁狀元不念舊惡，將他骸骨改葬，故我今來報德。但你那半幅回文錦，須權付我拿去，異日送還。」說罷，轉身向外便去。夢蘭、夢蕙正要問時，忽聽得屋上有人大叫一聲，撲的一響，像有人跌落地的一般。兩個一齊驚覺，連錢乳娘等一班女侍也都是嚇醒，忙起身掌燈，向庭中看時，祇見一人到在地下，身邊撇下鋼刀一把。原來賽空兒在屋上窺見兩位夫人睡了，正待下屋行刺，忽見屋檐前閃出一位神人，把手中象簡向他頂門上，狠打了一下，一時疼痛難禁，忍不住一聲叫喊，不覺連身跌落地來。正是：
　　神威顯嚇，鬼事驚心。昔日一小姐月下裝魔，不過一戲再戲﹔此夜兩夫人燈前見鬼，卻是千真萬真。信乎？人忘德，鬼不忘德﹔果然人負人，天不負人。若說打倒賽空兒的手段，祇算為女兒報怨﹔為何刺殺房瑩波的時節，偏不見判官顯靈？總為公義所動，非因私恨欲伸。瑩波替死，或到是房判官從空轉移，棄捨己女﹔判官救命，安知非房瑩波有心贖罪，叮囑父親？今日館驛中夢兆，昭然可據﹔前日公堂上鬼話，豈是無因？
　　當下，錢乳娘等一片聲叫：「有賊。」驚動了外面巡更的驛士，拿著火把器械一齊擁進，把賽空兒拿住，用繩綁縛了。夢蘭傳喚驛丞過來，責罵他巡邏不謹，容歹人直入臥內行刺，好生可惡。慌得驛丞連連叩頭，稟說：「這廝自稱鍾防御老爺標下打差官軍，有腰牌可據，故留他在驛門首耳房中暫歇，實不知他是歹人。」夢蕙道：「既是鍾防御的打差官軍，為何卻到此行刺？今即著你將這廝縛送該地方官勘問。我們要緊進京，不在這媯它^話了。勘問明白，解他到京發落罷。」驛丞叩頭領諾，即命驛卒將賽空兒押去空房中吊著，等天明解官。夢蘭、夢蕙自與從人收拾行李，打點起身。檢看囊中，那半幅回文錦已失其所在，大家驚歎夢中神語之奇，不在話下。
　　且說驛丞至明日，鎖押了賽空兒，一步一棍，解到鳳翔府堙C那鳳翔知府就是昔日捉拿賈二、魏七的張太守，當下聽了驛丞稟詞，便把賽空兒用刑推問。賽空兒不肯說出真名姓，祇招做鍾防御標下打差官軍孫龍，為一時見財起意，欲劫梁夫人行李，因忽中惡跌到，致被捉獲。太守錄了口供，一面備文申報鍾防御﹔一面點差解役解犯赴京。這張太守前番遇了個假楊梓、假楊棟，今日又遇著這假孫龍。正是：
　　又一番李代桃僵，辨不出指鹿作馬。
　　時伯喜報屈無伸，真孫龍受誣怎解。
　　事有湊巧，此時真孫龍同著鄭虎，領了商州廣捕文書，緝查賽空兒蹤跡。恰好也走到鳳翔地方，忽聞街坊上人傳說鍾防御的標兵孫龍，在館驛堸絞j盜打劫梁夫人，被驛丞拿住，解送本府審明，今日要起解赴京哩。孫龍、鄭虎聽了這話，十分驚疑，忙奔到府前打聽，祇見幾個公差鎖押著一個犯人，從府門堨X來。仔細看時，那犯人正是賽空兒。孫龍、鄭虎便趕上前，將賽空兒劈胸抓住，喝道：「逃犯在此了，不要走！」眾公差一齊嚷將起來道：「這是解京重犯，你們是甚麼人，敢來攔搶！」孫龍、鄭虎道：「他正是重犯賽空兒。我們奉鍾防御老爺之命，正要拿他到京去。」眾公差喝道：「胡說，這是盜犯孫龍，甚麼賽空兒？我曉得了，這孫龍原係鍾防御老爺的標兵，你們想是他同伴，要來用強搶劫麼？」孫龍叫屈道：「哪婸※_？祇我便是孫龍，奉本官鈞旨，著我與同伴鄭虎解送這殺人重犯賽空兒赴京，不想行至商州被他脫逃。彼時便稟知州官，現蒙給發廣捕文書，在此捕他。今日幸得捕著，如何到說他是盜犯孫龍？難道我孫龍是做強盜的？」眾公差聽說，驚疑道：「不信有這等事。」便喝問賽空兒道：「你這廝真個是孫龍，不是孫龍？」賽空兒低著頭，祇不做聲。鄭虎道：「列位不必猜疑，我們現有本官的解文與商州的捕牌在此，快到當官審辨去。」說罷一齊擁到府堂之上。
　　張太守尚未退堂，孫龍、鄭虎跪上前，將上項事細細稟知，又取出兩處公文呈驗。太守喝罵賽空兒道：「你這逃犯，盜了孫龍的腰牌，假稱孫龍，在外為非作歹，又累那時伯喜替你喫打，十分可惡。今真孫龍在此了，你還不從實供招麼？」賽空兒料賴不過，祇得把前後實情招了。太守道：「這廝前既誤殺假梁夫人，今又欲害真梁夫人﹔前既假冒興元刺客，今又假稱防御兵丁，真是罪上加罪了。」便吩咐書吏：「一面追轉申報鍾防御的文書，一面另備公文，差衙役一名，協同孫龍、鄭虎押送賽空兒至商州，與時伯喜對理明白，以便解京發落。」孫龍、鄭虎領了公文，同了差役，押著賽空兒，星夜投商州來。稟知州官，於獄中取出時伯喜，當堂判問。伯喜見了賽空兒，指罵道：「你這廝便逃走了，卻連累得我好！」州官喝問賽空兒道：「你前日逃脫時可曾與時伯喜同謀？」賽空兒道：「犯人實不曾與他同謀。」伯喜哀告道：「小人的冤情已白，求老爺天恩釋放。」州官道：「你二人一為逃犯﹔一為逃軍，雖罪有重輕都釋放不得。」便命左右一面備文給發鳳翔府來差回覆張太守，一面仍令孫龍、鄭虎押著賽空兒，另差兵快二名押著時伯喜，一齊解京。正是：
　　一謀人命一謀財，漏網終難免禍災。
　　人會使乖脫得去，天教假手捉還來。
　　孫龍、鄭虎和那兩個兵快將時、賽二人都用囚車裝釘了，即日起行。時伯喜叫苦不迭，一路上怨恨賽空兒無端連累。賽空兒又說他是逃軍，合該受罪的，互相爭罵。伯喜忿了一口氣，又在州堥了一番拷打，今又路途跋涉熬禁不起，染成一病，纔到長安，嗚呼死了。兵快祇得將空文呈報。孫龍、鄭虎自把賽空兒解送刑部，聽候梁狀元發落。
　　此時，夢蘭、夢蕙已到京師，與梁生相見，備述途中險遭刺客，幸得房判官顯靈相救，並失去半錦之事。梁生不覺駭然，始信前日賴本初所云，房元化做了判官，其言不謬。但想：「那回文半錦，正欲上獻天子，不意又被神人取去，不知神人要此半錦何用？」甚可怪異。夢蘭、夢蕙又把柳公弄璋之喜對梁生說知。梁生便將賴本初所言，夢中仙宮送子之說，述與兩位夫人聽了。夢蘭驚訝道：「不信劉哥就是我母舅投來的？」夢蕙也愕然道：「難道這小孩子卻是我爹爹轉世？」梁生道：「岳父取他乳名為劉哥，恰與劉姓相合，想命名之意，必然有為。」三個正談論間，堂候官傳進兩角公文：一是商州呈解逃軍時伯喜，今已病故﹔一是鄖、襄防御使呈解犯人賽空兒聽候發落。梁生看了其中情節，方知驛中行刺者，即賽空兒，便陞堂給發批，回付兩處解役回去，訖將賽空兒下獄，候旨定奪。
　　發遣方畢，忽有禮部司官稟事，原來天子有庶姑藍田郡主，年方及笄，旨下禮部，命於朝臣中選青年無偶者尚配。梁生聞了此信，便想著薛尚武斷弦未續，要把這段佳姻作成他。次日入朝，面君先陳奏賽空兒之事。天子傳旨，將賽空兒即日腰斬於市。梁生謝恩畢。天子留於便殿賜茶，問道：「柳丞相久鎮外藩，朕甚念之。今彼上表乞歸，朕欲召還京師，聽其朝夕論思之益。但興元無人鎮撫，卿以為誰可代此任？」梁生奏道：「薛尚武文武全才，可當此任。」天子道：「若尚武出鎮興元，京營兵馬又當以何人總制之？」梁生道：「鄖、襄防御使鍾愛，忠誠可用。」天子準奏。梁生又俯伏奏道：「從來武臣專治一方，易起朝廷之疑，若重以天家姻婭，庶上下情孚，猜嫌盡釋。今薛尚武青年失偶，而皇姑藍田郡主正在擇配，臣愚以為何不即配尚武，使以藩臣而兼國戚，則既假之以威權，又申之以婚媾，尚武益將竭忠盡力，以報國家矣。」天子聞奏，大喜。即降詔以藍田郡主下嫁薛尚武，擇吉成婚。梁生謝恩出朝，便往尚武府中稱賀。尚武再三致謝。成婚之日，禮儀華盛，自不必說。尚武於府中張筵設樂，以郡主命邀請梁家兩位夫人赴宴。夢蘭、夢蕙應命而往。見那郡主儀容端麗，真乃金枝玉葉。尚武得諧這段佳姻，好不歡喜。正是：
　　天家賜配獎元功，從此絲蘿締九重。
　　虎節分時佔跨鳳，豹韜展處慶乘龍。
　　尚武成婚後，天子即傳旨，命其出鎮興元，節制彼處將軍，替回柳公，召鍾愛入掌京營。尚武等鍾愛入京交割兵符、印信畢，因詢知他尚未婚娶，便將郡主媵嫁的一個宮嬪，叫做呂悅娘，送與為室。鍾愛十分欣喜。正是：
　　被逐當年嗟館僕，得時今日配宮娥。
　　且不說尚武領了家眷赴任，且說李茂貞向在興元，因柳公、梁生位居其上，受他節制，心懷不平。近見梁生已欽召還朝，柳公又乞請致仕，正喜「自今以後兵權總歸於我，可以獨霸一方。」不想朝廷又命薛尚武來代柳公之任，節制諸軍。茂貞聞了這消息，勃然大怒，頓起叛逆之意。便喚過兩個心腹將校來商量。那兩個將校，一名許順，一名褚回，這二人卻到有些忠肝義膽的。當下，茂貞與他計議道：「柳、梁二人，雖係文官，然當時平定興元，實是他兩個運籌決勝，我便受他節制也罷了。那薛尚武與我一般是武將，我殺楊守亮時，他並無半箭之功，如今怎敢來節制我？不若乘他未入境之先，祇設置酒為柳丞相餞行，卻先埋伏下刀斧手，賺得柳丞相來，即便殺了。那時，取了他的符敕印劍，分兵據守險要，不容薛尚武入境，豈不強似受制於人？」許順諫道：「都督所見差矣。薛尚武能除君側之惡，勇而有謀，不可輕覷。今欲與彼相拒，恐多未便。」褚回亦諫道：「都督若害了柳丞相，朝廷怎肯干休？必將使梁狀元督師前來問罪。以梁狀元之才，又有薛尚武助之，恐難抵敵。」茂貞大怒道：「我意已決，你兩個卻敢阻我，好生可惡。」喝令左右：「將二人綁出斬首。」原來，茂貞部將都是與許順、褚回相好的，今見主將要殺他，便一齊跪下討饒。茂貞怒氣未息，吩咐把二人綁縛在營中，待我明日殺了柳丞相，然後和他計較。至次日，果然虛設酒席，命刀斧手埋伏停當，使人邀柳公赴宴。祇等柳公到來，即欲加害。正是：
　　前日教他假投降，今日卻是真謀反。
　　這場變故意外生，祇怕柳公不能免。
　　卻說柳公奉旨召還京師，專候薛尚武來到了任，便要起身。忽聞李茂貞治酒奉餞，祇道是好意，便不疑慮，欣然欲行。纔走出內宅門，祇見庭中跑過一匹小白馬來，把柳公衣襟一口銜住。原來，那小白馬乃幾月前廄中新生下的。柳公見其體狀神駿，毛色可愛，另養於內廄。那日，忽從廄中跑出，迎著柳公，銜住衣不放，左右鞭叱不開。柳公立住了腳，那小白馬方把衣襟放了。柳公纔一步動，小白馬又將衣襟銜住，跳躍嘶叫，如有哀訴苦留之狀。柳公見他這般光景，甚是駭異，想道：「從來良馬性靈，或者曉得些吉凶，他不要我去赴宴，莫非李茂貞有異心，此去凶多吉少麼？」便一面發帖辭了茂貞，一面密差家丁前往探聽。少傾，回報說：「茂貞營中秣馬厲兵，若將有征戰之事。」柳公一發驚疑，即檄諭：「各城門守將加意防守。」並添兵護衛府前府後。過了一日，祇聽得府門外一片聲喧嚷，守門將卒傳報說：「李茂貞謀反，被部下將士所殺，今將首級來投獻。」柳公喫了一驚，連忙喚入，備問緣由。原來，李茂貞因那日柳公不來赴宴，又聞傳檄守城，添兵護府，料道機謀已泄，必是部下人走漏消息，便要將許順、褚回並前日替他討饒的一班部將盡行斬首，然後發兵攻劫柳公。那些部將心中忿恨，一時鼓噪起來，竟把許順、褚回解放了。許順、褚回攘臂大呼道：「柳丞相威德素著，我等義不背叛。李茂貞逆天謀反，當眾共殛之，以報朝廷。」於是，眾將一齊拔劍奮擊。茂貞措手不及，早被誅殺。許順、褚回梟了他首級，帶領眾將，同至柳公府中投獻。正是：
　　獨謀難成，眾怒難犯。
　　妄生異心，自貽伊患。
　　當下，柳公詢知備細，撫慰了眾人，隨即具表申奏朝廷。薛尚武於路聞知茂貞兵變，兼程趕至興元，與柳公相見了，領受符敕印劍訖，柳公治酒與尚武接風。飲宴間，備言小白馬靈異之事，尚武咄咄稱奇。便問，此馬何在？乞賜一觀。柳公即命左右牽出。祇見那小白馬走到柳公面前，長嘶一聲，就地下打了幾個滾，忽然口作人言道：「我乃賴本初的便是。祇因前世負恩反噬，今生罰我為馬，本要補報梁狀元。今救了梁狀元的恩人，便如補報了梁狀元一般。這一場孽債完了，我今去也。」言罷，又連打了幾個滾，即伏地而死。正是：
　　人為鬼語尤疑妄，畜作人言信是真。
　　前世為人不若畜，今生做畜勝如人。
　　柳公與尚武及兩旁看的人無不駭然。尚武因將前日公堂審錄時，賴本初被欒雲鬼魂附體，借手自殺之事，細述一遍，眾皆錯愕。柳公道：「鬼附人身，還畢竟人自人，鬼自鬼，今馬作人言，則馬不是馬，馬即是人，更為奇絕。本初今世之功可贖前生之罪。古人云：『敝帷不棄為埋焉也！』今此馬有功於我，尤不可不葬。」尚武笑道：「晚生昔年與本初同學之時，曾戲作小詞嘲他，今本初既化為異類，老師相又憐之而賜葬，晚生不可無文以祭之。遂口佔祭文一篇，云：
　　嗚呼！本初受報不爽，以今忠貞，贖前欺罔。今為善馬，能救君子。勝作馬監，甘附奸璫。將人作馬，前世風流。做馬報人，今生勇往。忽楊忽梁，前世多謀。是人是馬，今生無妄。宿罪可除，新功堪獎。奠汝一觴，嗚呼尚饗！
　　柳公聽罷，撫掌大笑，吩咐左右，將此文寫出，焚化於小白馬葬處，以酒奠之。當晚席散。次日，柳公辭別尚武，攜著家眷，起馬赴京。尚武設宴於皇華亭作餞，又率領各將校，並大小三軍，送至境上。劉繼虛亦率領各屬有司官候送。興元百姓執香叩送者，不計其數，柳公一一慰勞而去。祇因這一去，有分教：
　　九重丹詔，從天降錫三人﹔
　　半幅璇圖，立地湊成完壁。
　　畢竟後事如何，且看下卷分解。

第十六卷      	一封柬送半璇圖　三人詩合雙文錦

　　詩曰：
　　文士才堪任棟梁，佳人質比蕙蘭香。
　　龍章寵錫侯門日，留得聲名萬古揚。
　　話說興元自柳公去後，百姓感念其德，建祠立碑，以志慕思。不一日，朝廷
降詔，以李茂貞謀反，理當誅戮，其部將去逆從順，免其擅殺主帥之罪，悉撥與
薛尚武管轄。尚武撫慰許順、褚回，擢為上將，其餘將校仍前委用。凡一應經略
事，宜遵照柳公舊規，更不改變。又見太守劉繼虛廉謹愛民，常請他到帥府共商
政務。自此，軍民悅服，興元一路，安堵無事，不在話下。
　　且說柳公奉旨還朝，將到京師，梁生出城迎接，設席郵亭，把盞賀喜。柳公
命將公子劉哥抱出，與梁生看。梁生見他生得眉清目秀，相貌不凡，拱手稱賀。
因述昔日賴本初所言，劉仙官送子之夢。柳公暗自驚異，便也把夢見劉虛齋來託
生之話，述與梁生聽了，且囑梁生不可道破。梁生聽說，咄咄稱奇。正是：
　　再世重來舊地，轉生不認前人。夢蘭託夢蕙之身，偶爾假言借體﹔劉公入柳
公之室，儼然另自投胎。收他人之女為已女，不過接木移花﹔取他人之父為我兒
，真正屬毛離果。欒雲之為楊棟，螟蛉雖續箕裘﹔虛齋之化劉哥，熊羆實承堂構
。朝廷錄劉氏之後，本是柳公福之子孫﹔鬼神延柳公之宗，即使劉氏繼其香火。
桑公送子，以報今生養女之恩﹔夢錫認親，卻忘前世贈祖之德。一天明鏡高懸，
果然是是非非無爽報，九地法輪常轉，那知明明白白有源頭。
　　閑話休煩，卻說柳公當日入朝面君，便欲拜還相印，告老歸鄉。天子再三慰
留，柳公固辭。天子乃命梁生權署相印，柳公暫假休沐五日，一至朝堂議事。於
是，柳公即將家眷寓居梁生府第，就於府中大排筵宴，與梁生夫婦歡敘。飲宴之
間，柳公說起小白馬救主之異，夢蘭、夢蕙亦述房判官顯聖之奇，各各驚歎。柳
公聞說回文半錦為神人取去，因對梁生道：「賢婿雙姝並合，可謂喜上添喜，偏
是那兩半回文，不但不能成雙，連這一半也失去了。」梁生道：「想此錦本係神
物，故仍為神人取去。」柳公道：「若云神物不留人間，何不連那半幅也取了去
？今止留半錦於宮中，竟使璇璣圖不成完壁？」夢蘭、夢蕙道：「神人取錦之時
，原許異日送還，或者此錦終須復合。」正議論間，忽見梁忠拿著一封柬帖進稟
道：「門役傳報說，外面有個老和尚，口稱奉神人之命，特將這柬帖來送與狀元
爺。」梁生疑異道：「卻又作怪，是何神人，怎生有柬帖送我？」忙接來拆開看
時，內中並沒甚柬帖，卻封著一件東西。你道是甚東西，原來就是前日失去的回
文半錦。眾俱驚喜。梁生便命傳喚那老和尚進來。少頃門役引那和尚至後堂，打
了問訊，立於階下。梁生正欲詢問，祇見梁忠站在旁邊，把那和尚仔細看了一看
，說道：「這和尚好生面熟。」那和尚便看著梁忠笑道：「梁大叔還認得貧僧麼
？貧僧原是襄州人俗姓賴，排行第二，賴君遠即我族兄。我當初因欲送侄兒賴本
初到府上，曾相喚你過來。」梁忠點頭道：「原來就是賴二老。」梁生道：「既
是賴二老，與我有親。」便命梁忠看坐來，與他坐了。問他：「這回文半錦是何
人叫你送來的？」和尚道：「貧僧不曉得甚麼回文半錦，祇因前日在城外化齋，
路遇一位官人，將這封柬帖付我，說道：『你拿去送與梁狀元，管教你下半世喫
著不盡。』言訖，忽然不見。我料這官人必是神人，故依他言語，特來奉獻，卻
不知其中是甚東西。」眾人聽說，互相驚愕。
　　梁生細問賴二老：「你因何出家？叫甚法名？幾時到此？掛搭何處？」和尚
道：「貧僧當初原靠手藝過活，後因年老眼昏，做不得手藝，無可營生。聞侄兒
本初做了秀才，館谷甚韋，家道小康，特地去投奔他。不想他不肯收留，沒奈何
，祇得在襄州普濟寺堙A削髮為僧，法名叫做真行。祇因不會念經禮懺，祇做得
個粗使僧人。後來遇一雲游和尚，法名不昧禪師。他來到本寺，與本寺僧人都不
相合，獨喜貧僧老實，收為徒弟，隨他雲游至此。今現在京城外淨心庵中棲止。
」梁生道：「那不昧和尚，為甚與普濟寺眾僧不合？」真行道：「他初到寺中，
見眾僧都在那堜嬰礡A他打個問訊道：『遠方僧人特來投齋。』眾僧祇顧念佛，
並不睬他。他又合掌道：『你我都是出家人，何故相拒？』眾僧中一個厲聲答道
：『你要喫齋，須不是我們作主，你自去問當家師父。我們要緊念佛，你莫來纏
擾。』他聽了這話，微微含笑，隨口說出四句言語道：『出家又曰當家，試問家
於何有？念佛非云誦佛，還恐念不在斯。』眾僧聽說，怪他出言譏刺，故都與他
不合。」柳公點頭道：「聽他這四句言語，定是個有意思的高僧。」因問他：「
今為何不到城中大寺堥荂A卻在城外小庵中住？」真行道：「他不喜熱鬧，故揀
僻靜處結庵，每日祇在庵中坐禪，貧僧卻在外抄化齋糧度日。」梁生點頭稱善，
便道：「你今後不消在外抄化，我自使人送齋糧，供給你師徒便了。」真行合掌
道：「若蒙狀元爺如此喜捨，神人所言喫著不盡，信不謬矣。」梁生吩咐左右，
准備素齋，與真行喫了。隨遣人挑著米，背著錢，命梁忠押著，送往淨心庵中。
真行拜謝而去。梁生仍把半錦付與兩位夫人。夢蘭道：「妾家後半錦得之於天，
君家前半錦得之於人。今前半錦為神人取去，又為神人送來，也算天之所賜了。
」梁生道：「向恨全錦兩分，半錦又失，今幸半錦失而復得，真乃奇事。」正是
：
　　祇疑簪向少原失，誰道珠還合浦來。
　　不說梁生慶幸半錦重來，且說梁忠押著錢米，同了真行，來到淨心庵，見了
那不昧禪師，卻也有些面熟。想了一回，忽然記起，原來就是昔年均州界上主僕
失散之時，在草庵中指路的那個老和尚。當下，梁忠敘了些舊話，送上錢米，回
至府中，述與梁生知道。梁生道：「此僧在干戈搶攘之日，祇在草庵中獨坐，今
在京師繁華之地，也祇在草庵中獨坐，定是個清涼法師，與那些趨炎附勢的俗僧
大不相同。」柳公聽說，因對梁生道：「我感仙官送子，神馬報應之事，意欲延
請高僧啟建道場，酬答神明默佑之德，並追薦那一班橫死孤魂。今就請這不昧禪
師證盟法事，了此願心何如？」梁生道：「岳父所言正合鄙意，小婿竊念房判官
既已報德，瑩波代死，實為可憐。賴本初既被鬼誅，白馬補債，亦為可哀也。須
超度他一番，使脫離苦海。至於欒雲、時伯喜、賽空兒、賈二、魏七等諸人，彼
此牽連，冤冤相報，何日是了。就是楊復恭、楊守亮、李茂貞，並興元被殺的許
多叛兵，雖是他自作之孽，或亦劫運所使，仁人憫焉，岳父若建設法會，超度孤
魂，誠非常善果，宜速行之。」於是，柳公即遣人邀請不昧禪師，到府商談。不
昧使真行來回復道：「本師好靜惡囂，不願入城。若柳爺欲興法事，請即就庵中
結壇。」柳公聽罷，盡服其高淡，便同梁生親往淨心庵拜望。祇見那不昧禪師，
狀貌清奇，神情瀟灑，果不似俗僧行怪。相見畢，說起薦度孤魂之意，並述賴本
初夢遊地府之事。不昧道：「有罪孤魂固當超度，即彼正直先賢，或掌修文院，
或作閻羅王，或爵列天曹，或職領方岳，然畢竟未免輪回。貧僧還願他離神入聖
，超仙證佛，方為上乘。」梁生點頭道：「大師高論，開我茅塞，想我先人生平
行善，本無罪可懺，然人子無窮之思，豈能免於薦度？」
　　柳公見不昧言論高妙，因問善惡報應之理，畢竟如何。不昧道：「善惡報應
之說原為下乘人設法，今俗僧偏好言報應，誘人喜捨以求福報。及至禍福不齊，
或君子數奇，或惡人漏網，便疑果報無准，反足灰人修德之心。殊不知冥冥之中
，不在一時一世算賬也。有消除前孽也有受報來生，是以達人但辨善惡，不言禍
福，祇淨持一心，使心上打得過，放得下便了。」柳公點首道：「吾師庵名淨心
，號取不昧，果然名稱其實。」梁生請問：「法事中應用僧眾幾何？庵地窄小可
要搭蓋敞宇？」不昧道：「凡修法事者，外相莊嚴，不若內心清淨。相公不必廣
招僧眾，華飾道場，祇須貧僧淨心觀想，持念真經，每夜施放法食，懺罪度亡，
如此九晝夜，足矣。」梁生依言，祇就淨心庵建壇供佛。柳公每日同梁生親至庵
中，拈香禮拜，至第九日圓滿。城外男女諸人多有來隨喜者，弄得淨心庵甚是熱
鬧。圓滿後，次日，柳公、梁生再往庵中稱謝，卻祇有真行出來迎接，那不昧禪
師已不知雲遊到那堨h了，連真行也不曉得他的蹤跡。柳公、梁生嗟歎不已。正
是：
　　禪室從來塵外賞，香臺豈是世中情？
　　梁生就於淨心庵旁啟建祠堂一所，前堂之中供養劉蕡神位，東西兩座供養梁
公、竇夫人、桑公、劉夫人神位，以便歲時瞻禮。傍座設立房元化夫婦、賴君遠
夫婦靈位。念房、賴兩家無後，命真行和尚逢節致祭，並附祭賴本初夫婦靈魂。
後堂中間，供養柳公綽、薛仁貴神位，傍座供養薛振威夫婦神位，歲時祭祀。祠
後，又另起一閣，供養竇滔、蘇若蘭神位，俱令真行侍奉香火，每月給與齋糧。
逢朔望日，梁生必到祠拈香。柳公與夢蘭、夢蕙亦常來瞻禮，連鍾愛也常到祠中
梁公夫婦神位前叩拜，都有錢米給與真行。後來，薛尚武、劉繼虛聞祠中有他祖
父神位在內，亦常遣人黷禮來致祭，也都有香火錢給賜真行。這和尚真個喫著不
盡，他雖不及不昧禪師的清高，卻到是個老實禪和子，守著這些齋糧，十分勾足
，更不去哄人布施，也不會講經，也不會設法。若有人把佛法問他，他祇將侄兒
賴本初、侄婦房瑩波的事，當做一段因果說與人聽，勸人休要負心，又述柳丞相
、梁狀元的善報，勸人力行好事。看官聽說，天下忘恩負義的人頗多，憑你終日
把人獸關傳奇演與他看，他到底要負心，反道做傳奇的做得刻毒礙眼。譬如妒婦
一般，看了《獅吼記》，倒罵蘇東坡不幹好事。看了《療妒羹》，倒怪楊夫人不
近人情。這惡性兒終究不改，惟有和尚說因果可以勸化得轉。你道這是何故？原
來世上欺心男子、狠心女子，把恩人當做讎敵，把親人當做冤家。若遇著寺院，
偏肯燒香，遇著和尚，偏肯施捨，所以，真行說的因果，聽者到大半回心轉意，
這真行和尚反有莫大功德。正是：
　　不學趙州茶，不仿臨濟喝，不添拾得足，不饒豐千舌。祇述現前因果，便是
真正佛法。以彼不惑因果，固為悟通﹔若云不信因果，又墮惡孽。既有了淨禪師
的妙解能空，少不得真和尚的實話來說。
　　不說祠堂得真行看管，香火流傳，且說桑家這些舊僕，聞夢蘭小姐十分榮耀
，都來投奔梁府，希圖復用。夢蘭道：「當初父親沒於任所之時，他們盡散去，
祇剩乳娘一個作伴。今見時移勢轉，又來相投，這班無義奴才，斷難復用。」梁
生勸道：「人情勢利，衣冠中人，尚然不免，何況此輩。昔楊復恭擅權之日，滿
朝文武半附權璫，今見我與岳父當朝，又皆來納交獻媚，若拒之，則不可勝拒﹔
責之，又何可勝責？祇得優容他些，使他改邪從正便了。」夢蘭依言，仍復收用
。於是，梁家舊僕打聽得梁生不念舊惡，也來懇求復用，梁生也都收了，祇是不
肯重用。卻念梁忠患難相隨，始終如一，老成可任，替他報名戶部，擢為掌京庫
的庫官，與鍾愛兩個，一管京營兵馬，一管京庫錢糧，一樣榮貴。至於府中大小
家務，仍著梁忠妻子和錢乳娘、張養娘三人分理。凡重來的舊人，與新取的僮僕
都要服他三人調遣。此皆梁生赦過錄功處。自此，一門上下無不歡喜。但夢蕙小
姐未膺封誥，回文半錦尚未團圓，祇此二事是閥典。
　　一日，梁生取了半錦入朝，面獻與天子。天子看了，問道：「此錦原係宮中
之物，則天皇后曾為作序，後遭天寶之亂散失民間，購求未得。近因籍沒楊復恭
家資，取得此錦之半，正惜其不全，不知卿又於何處得此半幅？」梁生奏道：「
復恭這半錦，亦從臣處竊去的，臣向非敢懷而不獻。因臣婚姻在此半錦之上，欲
待婚姻既遂然後獻上，故爾遲遲。」天子道：「卿婚姻如何卻在半錦上？」梁生
把前前後後情由，獨細奏聞。天子道：「原來卿以半幅回文，兩諧佳偶，今桑氏
已錫誥命，劉氏尚未受封，既俱係名賢之後，又同為柳丞相義女，當一體賜誥褒
榮。但卿夫婦三人所繹回文章句，可即錄出，與朕一觀。」梁生叩首稱謝。
　　天子即降敕並封劉夢慧為一品夫人，一面取御案上珀管龍墨、玉硯花箋賜與
梁生，即於殿側錄詩呈鑒。一面命內侍於宮中取出那半幅回文錦來，鋪放案上，
將梁生所獻半幅配合而觀，恰是一幅全錦。龍顏大悅。
　　少頃，梁生錄出所繹詩句獻上。天子取來，對著錦上文字細細觀看，果然一
字無差，卻又出人意表，因咄咄歎賞道：「朕祇謂蘇若蘭之才不可無一，不容有
二，今得卿夫婦三人，不惟有二，又有三矣。況從來才人與才女往往相須之殷，
而相遇之疏。至於才女與才女，又往往相妒者多，而相悅者少。卿何幸與桑氏相
遇，又何幸桑氏與劉氏相悅？真古今最難得之事。」梁生奏道：「臣與桑氏既聘
而相離，幾番阻隔，幾不能配合。臣與劉氏，初亦落落難合，今日相聚，誠非偶
然。」便把夢蘭錯認楊棟，矢願不嫁，自己誤聞凶信，誓不續弦的事，又細細奏
聞。天子道：「據卿所奏，卿夫婦三人往復的詩詞甚多，可盡錄與朕觀之。」梁
生道：「兒女子唱和之詞，不敢上讀聖覽。」天子道：「朕欲觀卿夫婦才藻，不
妨奏獻。 "梁生祇得把前後詩詞盡行錄奏。天子看了，笑道：「卿之才，朕所素
知，但恐桑氏、劉氏其文詞，未必遽臻此極。從來才媛未必皆賢，賢媛未必皆才
。卿莫非為細君作東媦磽潃C？」梁生道：「此實係各人自作，臣豈敢欺誑陛下
。」天子道：「朕今即以蘇氏回文錦為題，命卿夫婦各詠回文詩，如能立就，朕
當以全錦為賜。」於是，一面命梁生當殿賦詩，一面遣內侍黷花箋赴梁府，立候
兩位梁夫人賦詩奏覽。梁生承命，染翰揮毫，頃刻賦成五言、七言回文絕句各一
首。其五言絕句云：
　　多文奏短幅，妙語寫深情。
　　孤鏡傷鸞舞，遠天悲鳳鳴。
　　倒讀：
　　鳴鳳悲天遠，舞鸞傷鏡孤。
　　情深寫語妙，幅短奏文多。
　　其七言絕句云：
　　腸斷當時妾憶君，別離悵望一天雲。
　　行行字就流珠淚，縷縷愁成織錦文。
　　倒讀：
　　文錦織成愁縷縷，淚珠流就字行行。
　　雲天一望悵離別，君憶妾時當斷腸。
　　天子覽畢，大加歎異。
　　須臾，內侍復命，將桑、劉兩夫人詩箋獻上。天子展開看時，也是五言、七
言回文絕句各一首，卻是兩夫人交互聯成的，一吟上句，一吟下句，都注明「桑
氏」、「劉氏」字樣。其五言絕句云：
　　香羅綺繡合（桑），麗錦織文回（劉）。
　　長恨幽人別（桑），永懷天女才（劉）。
　　倒讀：
　　才女天懷永，別人幽恨長。
　　回文織錦麗，合繡綺羅香。
　　其七言絕句云：
　　天上飛仙飛下天（桑），世人留得錦來傳（劉）。
　　篇分字讀章分句（桑），千萬詩成愁萬千（劉）。
　　倒讀：
　　千萬愁成詩萬千，句分章讀字分篇。
　　傳來錦得留人世，天下飛仙飛上天。
　　天子看了，撫掌稱歎道：「卿夫婦三人，皆曠世逸才，罕有其匹。這回文二
絕，不讓卿作。」說罷，把詩遞與梁生看。梁生接來細看多時，奏道：「臣妻所
聯七言一絕，不止二首詩在內，以臣意繹之，可得詩詞十數首。」天子道：「卿
試奏來。」梁生便取紙筆，一一繹出，寫道：止將四句中三句回環讀之，又成二
首：
　　天上飛仙飛下天，世人留得錦來傳。
　　傳來錦得留人世，千萬詩成愁萬千。
　　倒讀：
　　千萬愁成詩萬千，世人留得錦來傳。
　　傳來錦得留人世，天下飛仙飛上天。
　　將四句中每兩句回環讀之，又成二首：
　　天上飛仙飛下天，世人留得錦來傳。
　　傳來錦得留人世，天下飛仙飛上天。（其一）
　　千萬愁成詩萬千，章分句讀字分篇。
　　篇分字讀章分句，千萬詩成愁萬千。（其二）
　　止將第四句與第二句回環讀之，又成一首：
　　千萬愁成詩萬千，世人留得錦來傳。
　　傳來錦得留人世，千萬詩成愁萬千。
　　用仄韻讀之，又成二首：
　　天上飛仙飛下天，傳來錦得留人世。
　　千萬詩成愁萬千，篇分字讀章分句。（其一）
　　千萬愁成詩萬千，篇分字讀章分句。
　　天下飛仙飛上天，傳來錦得留人世。（其二）
　　不拘拈讀之，又成二首：
　　天上飛仙飛下天，千萬愁成詩萬千。
　　傳來錦得留人世，句分章讀字分篇。（其一）
　　世人留得錦來傳，千萬詩成愁萬千。
　　篇分字讀章分句，天下飛仙飛上天。（其二）
　　於四句中，任取三句，不拘拈讀之，又成四首：
　　天上飛仙飛下天，千萬愁成詩萬千。
　　傳來錦得留人世，天下飛仙飛上天。（其一）
　　千萬愁成詩萬千，天下飛仙飛上天。
　　傳來錦得留人世，千萬詩成愁萬千。（其二）
　　天上飛仙飛下天，千萬愁成詩萬千。
　　篇分字讀章分句，天下飛仙飛上天。（其三）
　　千萬愁成詩萬千，天下飛仙飛上天。
　　篇分字讀章分句，千萬詩成愁萬千。（其四）
　　將四句衍成八句讀之，可作古風一首：
　　天上飛仙飛下天，千萬愁成詩萬千。
　　句分章讀字分篇，世人留得錦來傳。
　　傳來錦得留人世，篇分字讀章分句。
　　千萬詩成愁萬千，天下飛仙飛上天。
　　每句各減二字讀之，成五言二首：
　　飛仙飛下天，留得錦來傳。
　　字讀章分句，詩成愁萬千。（其一）
　　愁成詩萬千，句讀字分篇。
　　錦得留人世，飛仙飛上天。（其二）
　　各減二字用仄韻讀之，又成五言二首：
　　飛仙飛上天，錦得留人世。
　　愁成詩萬千，字讀章分句。（其一）
　　愁成詩萬千，字讀章分句。
　　飛仙飛上天，錦得留人世。（其二）
　　每句各減三字任意讀之，成四言一首：
　　天上飛仙，留得錦傳。
　　分章讀句，成詩萬千。
　　將四句任意各減一字讀之，可成三言八句：
　　天上仙，飛下天。詩千萬，愁萬千。
　　章分句，字分篇。留得錦，世人傳。
　　將四句任意增減伸縮，縱橫讀之，可得長短句詞調共六首：
　　世傳天上下飛仙。傳得詩千，傳得愁千。
　　句分章讀字分篇，留得篇傳，留得仙傳。（右調《一剪梅》）
　　章萬千，句萬千，天上飛仙飛下天。錦留人世傳。
　　分錦篇，讀錦篇，世人留得錦來傳，天仙飛上天。（右調《長相思》）
　　天上飛仙下世，留下錦分章句。章句世分傳，字字仙。
　　分得詩成千萬，讀得愁來千萬。仙錦得人留，字字愁。（右調《昭君怨》）
　　飛仙下世，傳來仙錦分章句。章句分留，千萬詩成千萬愁。
　　愁千愁萬，分章讀得詩千萬。錦得人傳，天下飛仙飛上天。（右調《減字木
蘭花》）
　　天仙錦字留人世，傳讀分章句。分來章句世人留，千萬詩成留下萬千愁。（
右調《虞美人》）
　　天上飛仙飛下世，傳來仙錦分章句。章句得人留，詩成字字愁。
　　愁分字千萬，讀得詩千萬。錦字世分傳，天仙飛上天。（右調《菩薩蠻》）
　　梁生寫畢，獻上龍案。天子看了，驚歎道：「不想二十八字之中，藏著如許
章句，任讀者縱橫顛倒，增減伸縮，無不成文，又成一幅蘇氏璇璣圖矣。」梁生
奏道：「據此看來，臣兩妻之才，十倍於臣，臣實不及。」天子笑道：「非才女
不能作，非才人不能繹，卿能繹之，才正相敵。這回文錦乃稀世之寶，必歸於希
世之才。朕今將此全錦賜卿夫婦。」梁生再拜受錦，謝恩而出。
　　回至府中，見了柳公與夢蘭、夢蕙，述說繹詩賜錦之事，大家欣幸道：「且
喜今日錦與人俱得團圓。」遂將紅綾一方，把兩半幅回文錦用彩線縫綴於上，依
然一幅囫圇璇璣圖，不見合縫之痕。柳公、梁生、夢蘭、夢蕙無不歡悅，連錢乳
娘與張養娘見了，也十分欣喜。當晚，大排筵宴慶賀。自此，凡遇賓朋宴會，便
將此錦出來賞玩，不比前番私藏在家，不敢示人。今乃御賜之物，正欲使人人共
賞。
　　看官，聽說凡天下才女、才郎有離必當有合。這回文錦是才人造下的異寶，
既分開兩下，也如夫婦一般，亦必有離終有合。他的離合，又關係才郎、才女的
離合。當年織成一幅，虧他合了竇滔夫婦兩人。今分作兩半幅，又虧他合了梁棟
材夫婦三人，比當年更自有功，豈不是千古風流佳話？
　　後來，梁生夫婦偕老之後，子孫傳此異錦為鎮家之寶，亦嘗肯出以示人。一
日，正把來與賓朋賞玩，忽然，仙樂鳴空，彩雲來集，一陣香風過處，此錦遂飛
入空中而去，可見，異寶不留人世，奇文終還太虛。此是後來傳聞的話，未知有
無。
當日祇有一篇古風，單道此錦初時分開，後復配合的情由。其詩云：
　　錦心織就回文圖，當年蘇惠感連波。
　　夫妻相感賴文字，才不可已如是夫。
　　文字相傳數百祀，又為人間合伉儷。
　　伉儷之合合尤新，殘文斷字皆奇珍。
　　圖欲圓兮人未合，人既圓兮圖又缺。
　　離離合合不可知，生生死死兩猜疑。
　　初被宵人竊錦去，後逢君子巧相試。
　　美哉夫義遇妻賢，舊弦未斷添新弦。
　　新舊和諧稱姊妹，妹勝陽臺姊勝蕙。
　　奇情異採動君王，半圖從此得成雙。








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 合錦回文傳 ***


    

