*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 天豹圖 ***




Produced by Nai-Wen Cai




　　　　　　　　　　　　　　　　天豹圖

　　　　　　　　　　　　　　　[清]  佚名


        序


　　若夫指帝天而喻美，賦雲雨以傳奇，此固小說家鏗金戛玉，多存嬿婉之詞
，是世人之不可與莊語也。然謂柳絮之才罕柏舟之操，如雲之媛罔崩城之烈，
辭華之媖多同車之行，苧羅之姝靡坐檯之守，竊香之姬無墜樓之志，琴心之女
乏投梭之貞，何哉？竹箭不花，芙蕖寡節，豈非騷人墨客借古人以澆胸中壘塊
也。

　　細閱此書，寓旨隱躍，如諷如嘲，全在浩然之氣耳。觀施碧霞賣身葬母，
陷入虎穴，終保完璞﹔李榮春仗義疏財，臨大節而不可奪﹔花錦章專國柄殘害
忠良﹔花子能倚父勢導情恣欲，強佔人家三十一女，難逃冶女淫風，不保妻子
﹔父子聚，忝不知儆，尚欲弒君僭位。若非萬花老祖預知、陶天豹指點，諸英
雄何知救駕，奸相滿門焉能伏誅，則施必顯之輩聚集蟠蛇山豈不幾幾終為草寇
也耶？

　　予觀古今書籍多無如江如海之才，儒墨旅人集傾國傾城之句，未若此《天
豹圖》一書，包羅忠孝，罔乖大雅，其膽豪神雋可及也，其浩然之氣不可及也
。是為序。

　　慶閼逢閹茂暢月三影張氏題於鷺門城東醉墨軒書屋。





        第一回     賽專珠施仁濟困　淨街王伏霸凌貧


　　詩曰：
　　雨斷雲歸甫作睛，
　　夕陽鼓角動高城。
　　客愁正得酒排去，
　　草色直疑煙染成。
　　鶯為風和初命友，
　　鷗緣水長欲尋盟。
　　不須苦問春深淺，
　　陌上吹蕭已賣常

　　話說大明成化年間，揚州府江都縣有一官家子弟，姓李名芳，字榮春。因
他為人慷慨，仗義疏財，濟困扶危，憐孤惜寡，就是遠方之人流落到此不能歸
家的，就來李府向他求借，榮春無不相助其盤資，送他歸家，故人人贈他一個
美號，叫做小孟嘗君，又一別號為賽專珠。揚州一府無一個不知其名，無人不
感其恩。況他祖公三代俱為司寇、司農，父、叔二人亦受司徒、司馬之職，俱
皆作古，家中只有夫人文氏在堂。李榮春娶妻淡氏，完婚三年尚未有子。榮春
在家勤苦讀書，今已中了解元，因老夫人在堂，不忍遠離膝下，所以未曾進京
赴試。又且家資百萬，有進益，無虧損，真是日進千金，凡此且按下不表。

　　且說那日乃是六月初三日，李芳吃過早飯。天氣炎熱，意欲到海豐寺與法
通長老閒敘涼爽。遂到內堂稟知夫人說道：「孩兒欲到海豐寺與法通長老閒談
，不知母親可肯准孩兒去麼？」

　　李夫人就說：「我兒去去就來。」李芳說：「孩兒知道。」遂別了夫人，
來到書房，換了衣服，帶了兩個家人，一個叫做來貴，一個叫做三元，隨了李
芳來到玉珍觀前。只見圍了許多人在那裡看，不知這看什麼？李榮春道：「三
元，爾上前去看那些人在那裡圍住看甚麼？」三元走上前一看，只見觀門裡坐
著一個女子，低了頭，前面放一條板凳，上面放一張紙，那紙上寫著：賣身人
施碧霞，家住在山西平定州人氏。父親乃是山海關總制，因被奸臣花錦章陷害
，奏請被斬，家資產業一盡搜去，因此一貧如洗，只存母子三人，靡處求告。
今欲要往寧波投靠親戚，誰知來到此地，母親一病身亡，哥哥現又臥病沉重，
不知人事。奴家舉目無親，無奈何只要賣身，以備棺槨衣衾之費，免得母親屍
骸暴野。感恩不荊買去之後，奴家只願為婢，不願為妾。

　　三元舉眼觀看，心中想道：「原來是個孝女。」遂走回身來到李榮春面前
稟告：「大爺，但前面乃是一位小姐，因要往寧波去探親，為因到此母親病死
在此，無錢收埋，故要賣身葬母的。」李榮春聽了心中不忍，就叫三元：「爾
去與他說，叫他不要賣身，我家大爺乃孝德之人，聞小姐言此，不忍其心，欲
助銀子五一兩以為收埋之費，免致小姐賣身。」李榮春又叫聲：「來貴，爾回
家去稟知太太，說我要取銀子五十兩來助施小姐，以買棺槨衣衾收埋他的母親
。我要先去海豐寺。」來貴道：「小人曉得。」遂即回家去取銀。

　　再說三元來到觀前，只見一個道人立在施小姐身邊，三元見了，叫聲：「
道人，爾那裡來？我有話對爾說。」道人見有人叫伊，應聲就說：「誰叫小道
？」三元道：「是我。」道人一見：「原來是李府小大叔呼喚，小道未知有何
吩咐？」三元道：「我且問爾，那施小姐到此，死了母親，病了哥哥，爾就該
代伊一走，來我家見我大爺說知，為其求借，怕沒有銀子與他使用？安可置其
官家之小姐親出賣身，這是何意思？」道人應說：「小大叔，爾有所不知，小
道亦曾向他說過，爾家大爺為人甚好行善，向其告貸必然見允。施小姐道：『
人生世上，素無相識而走貸於人，其理所無。雖李大爺有片心行善，但與奴家
老爹在日無瓜葛之親，並非相知之友。而今我雖落難，母親身死，哥哥病重，
若到其府求借，得了銀子而來費用，然夫人在於九泉之下必知此情，心亦不安
。』以此執意不肯去府上與爾家大爺求借。」三元道：「這也罷了。如今爾可
去對小姐說知，叫他不必賣身，我家大爺見了十分不忍，已差來貴回家取銀子
，我亦要去助他買的棺槨衣衾來與小姐相幫，爾先去對小姐說知。」道人應說
：「如此甚好，小道去說與小姐知道了。」

　　三元道：「我去就來。」此且不表。

　　且說道人走入觀裡來說道：「小姐且進去，有個好主顧爾不要賣身了。」
道人又說：「列位請散了，此女子有人買了。」

　　那些看的人見說有人買他，各人自己散去。列位看官，爾說這個道人為何
不說明白？其中有因，所以惟言有個好主顧一語，乃因施小姐不肯白受人財，
他故出此言，欲全小姐之意。若是說明，小姐又不肯受人財，而今天氣甚熱，
致及夫人身屍臭壞，如之奈何？故道人只說有主顧，使施小姐不知頭腦，等其
收埋夫人事畢方要講明。此且勿言。

　　單說施碧霞聽了道人說有主顧了，便立起身要進房去，誰知才立起來，遇
著冤家對頭的人。那小姐彼時坐的，低了頭，面卻向內的，而今欲起之時，將
身一轉，面卻向外而起的，起得不早不遲，卻被個人看見了。爾說這個人是誰
？原來此人姓花名虹，字子能，伊父親名叫花錦章，官居當朝宰相。又有三位
叔父，皆為巨官：其二叔名叫花錦文，官拜九州招討使﹔三叔名花錦龍，官居
太子太保，兼管總漕﹔四叔名叫花錦鳳，乃先王駙馬，是當今皇上的姊夫。那
花子能恃其父叔之勢，靡所不為，又是色中的餓鬼，赫赫的名聲，年紀二十餘
歲，生性狠心狗行，正是：倚恃父叔官高顯，威勢拿來做泰山。

　　那日花子能亦因天氣炎熱，心中鬱悶，欲到街中閒走玩耍，若有遇著美貌
的佳人，他即時就叫家人搶了就走，故人家婦女見伊一到，宛如鼠見貓一般，
走得無蹤無影，無處棲身，關門閉戶。起他一個綽號，人人叫他「淨街大王」
，因他一出街上，成條街成條巷遂即肅靜，並無一人敢與他作對，所以人人叫
他「淨街大王」。他家中小妾三十一人，妻秦氏，乃當朝鎮殿將軍秦泰之妹。
那許三十一個小妾，只有三個是買的，其餘二十八人俱是人家搶來的。凡他所
有搶來女子，若中意留在家中永不許出門，若不中其意的，不過姦淫一兩月就
打發回家去。正是：佳人不敢窗前立，秀女聞聲亦閉門。

　　所有人家女子被他搶去，即告於本官，官府見是花家名姓，隨批不准，故
此處的人見官府怕他亦莫他何，惟是避他而已。此且按下。

　　再說花子能走到玉珍觀前，忽見了施碧霞，心中大悅，口稱「好個女子！
」那花子能帶了四名家人前來，一個名花吉，一個名花祥，一個名花榮，一個
名花福。花子能道：「花吉，爾將道人叫來。」花吉聞言即走上前叫聲：「道
人，少爺叫爾。

　　那道人見是花子能叫他，心中暗暗叫苦道：「又衝犯著這個色中餓鬼，卻
如何是好？」沒奈，叫聲：「小姐先進去，貧道就來。」慌忙走上前道：「少
爺呼喚小道有何吩咐？」花子能道：「我且問爾，這個女子那裡來的？」道人
應說：「他乃山西來的。」花子能問道：「他來此何事？」道人應說：「他為
有一個親戚住在浙江寧波府，伊要往寧波去探親的。」花子能道：「爾這道人
好不正莊，爾乃出家人，焉得窩藏婦女？快快說來。」

　　道人答道：「少爺休得取笑，內中有個緣故。他母子三人行至此所，母子
俱病，無處投宿，兼盤資費荊貧道乃出家人，慈悲為本，方便為門，有一間空
寺房屋，故借其母子暫宿一夜。

　　不料其母子身中乃染疾病，故有多贅日，卻是無奈何的。此女子之母昨夜
西歸，收殮之費一毫無有，故小姐願將其身出賣，更言甘作人婢，不作人妾。
」花子能道：「甚麼小姐？」道人說：「少爺，爾有所不知，伊家老爺在日曾
為山海關總制，小道故稱其夫人、小姐。」花子能道：「螞蟻之官，甚麼稀罕
？那賣身女子叫做甚麼名字？」道人說：「他姓施，名碧霞。」

　　花子能道：「碧霞，碧霞，必定伏侍我少爺。」就叫花祥：「爾快去叫轎
子來接施碧霞回去我府中。」又叫花吉：「爾先回去吩咐家人，囑其府中鋪設
整齊，張燈結綵，等我少爺回來成親，而今湊成一盤象棋。」何言湊成？因府
中小妾有三十一人之數加之施碧霞，合算豈不是一盤三十二之象棋子乎？那花
吉、花祥分頭而去。

　　道人心中暗想道：「怎麼一句話也無，竟然用強搶去？怪不得人人號他叫
做淨街大王。也罷了，待我說出李榮春來，看他如何。遂即說出，叫聲：「少
爺且停，這個施小姐已經李榮春買了。」那花子能聽了一時大怒，應道：「爾
這賊道人，可曉得我花少爺麼？天不怕，地不怕，除了君父外還伯那個？爾就
將李榮春要來挾制我麼？」一連將兩手掌，打得道人兩手捧面，叫道：「少爺
不要怒氣，是貧道說錯了。」那花子能即刻叫：「花榮、花福，將這賊道人拿
去送在江都縣，打他四一大板，枷他四個月，勿許他在這玉珍觀出家。」那道
人原曉得他的利害，起先說出李榮春是望花子能能念同鄉之友乎，而且李榮春
又是官家子弟，可得相讓其面上乎。誰知花子能竟是奸臣之子，無情無義之人
，只作不知道三個字，反罵道人將李榮春的名字來挾制，更打了兩手掌，尚且
不饒，還要拿去送官打枷。

　　那道人即忙跪下叩求道：「少爺，原是小道不是，求少爺饒了小道罷。」
那花福、花祥在旁做好做歹道：「少爺，念他無知初犯，饒了他罷。」花子能
道：「若下次再如此，定不饒爾。」

　　花福道：「道人快叩頭拜謝少爺。」道人連忙叩了四頭，爬了起來道：「
請少爺裡面坐。」

　　花子能走進觀來朝南坐下，道人連忙拿茶拿糕請少爺吃點心。花子能吃了
兩塊糕一杯茶，只見花祥押了轎子已到。花子能叫聲：「道人，轎子已到，快
叫他上轎。，，道人應說：「待小道去請他上轎。」那道人隨即一面走又一面
想，口稱：「花子能啊花子能，爾何故為人太不良心？他母死兄病無人看侍，
爾一見立刻要搶去。我若向小姐說明此事，第恐小姐不肯上轎，原是我的干係
。罷了，但事到其間也顧不得小姐。」遂走到內房來。誰知後面花子能也隨他
進來。那花子能因方才看不甚詳細，所以此時特隨道人進來，原欲再看施碧霞
。誰知施碧霞跪在牀前面朝裡而泣，花子能卻看不見面，只見他的背後而已。

　　忽見旁邊臥一個青面獠牙紅鬚的大漢，大叫一聲「暖喲！」花子能一見回
身就走，花祥、花福說：「少爺，何故如此？」花子能應道：「施碧霞房內有
個青面鬼。」花祥道：「青天白日那裡有鬼？此必是人生的貌醜，少爺不必驚
怕。」再說道人走進房來，叫聲：「小姐休得啼哭，快些上轎，好將銀子來備
棺木，如此炎天，休得耽擱了。」只因道人怕事，故此含糊而說，也是施碧霞
命該如此。正是：為人在世總由天，善惡到頭終有報。

　　話說施碧霞聽了道人的話，花容失色，手足如冰，說道：「長老為向就叫
奴家上轎？爾看我哥哥，奄奄只有一息之氣，昏迷不省人事，就是母親也須奴
家送下棺木然後可去，怎麼一些無備就叫奴家去了？」道人聽了想道：「如今
怎麼是好？那花子能強要，施碧霞是一定不能免的，若再遲延，恐遇了李府大
叔來到，事又是不妙的，如今只得騙他便了。」遂說：「小姐，爾不曉得內中
有個緣故。因本處鄉風必須人先到其家，他然後將銀付出，如今小姐且去他家
，若說夫人收殮，小道自然請一個婦人來與夫人收殮就是，爾家大爺，小道亦
自然去請個醫生來與他看病，這兩件事算在小道身上。」施碧霞聽了道人這些
言語道：「必要人到才付銀付錢麼？」道人應說：「正是。」

　　施碧霞聽了，心中好不苦楚，猶如亂箭鑽心一般，跪倒在地，叫了一聲：
「親娘啊，爾的命好苦啊，若是在著府中好不風光，霽日高車駟馬好不威風，
誰知被好賊屈害了爹爹，家私抄滅，我母子三人沒奈要到寧波投我姑丈家中暫
祝誰知來到此處，母親病危，哥哥亦病，指望母親病好、哥哥病痊，我心則寧
。何知母親一病而亡，哥哥昏迷又不省人事，教女兒如何是好？更兼又無一鈔
可用，今日只得賣身收殮母親。那知此處鄉風要人先到他家而後付銀，如今女
兒去了，哥哥現又得病沉重，無有一個子女送母親人棺。母親啊，為何死得如
此苦慘？」

　　說罷放聲大哭，抱住伊娘屍首不肯放離。

　　道人見了也覺傷心，不覺雙眼亦下淚來，遂說：「小姐不必悲哭，事到其
間卻是沒奈何的，快些上轎，倘或夫人臭了屍首如何是好？」施小姐道：「爾
乃出家之人，慈悲為本，方便為門，念我母子乃異鄉之人，把我母親生成收殮
，我的哥哥爾亦應代我請醫與他調治。」說完便跪下托付，那道人亦連忙跪下
說道：「小姐請起、一切之事小道自然留心代理，不須致意。」

　　施碧霞才放心，乃立起來說道：「長老，我母親收殮之時須要請一二名婦
人伏侍才好。」道人說：「這個自然。」施碧霞抬頭一見，兄長昏迷不省人事
，不覺心酸，淚流滿面，叫聲：「道長，奴家兄長病重，望道長鬚要小心替奴
家延醫調治。若得病好，奴家自當報答。倘或有些長短，也要與奴家母親同在
一處的。」道人應說：「小姐不必吩咐，小道自當留心，請小姐快些上轎。」
施碧霞心如油煎，三回九轉不忍離身，那花祥又來催逼上轎，施碧霞沒奈何，
只是哀哀哭哭上轎而去。不知此去如何，且聽下回分解。





        第二回     玉珍觀英雄病篤　萬香樓烈女全貞


　　話說花子能見施小姐上了轎，遂喜洋洋的進前跟隨了轎而去。道人見花子
能同施碧霞去了，心中想道：「小姐啊小姐，非是貧道敢來騙爾，實是出於無
奈，若再遲了又恐李府家人來到，若知此事又是貧道的干係。如今只等李府家
人來到與他說明，那時隨他到花府去吵鬧，就不干我事了。」
　　不說道人自思自想，且說來貴回到家中，正吃午飯的時候，遂將此事稟與
李太太知道。李太太立即吩咐總管：「取銀五十兩與來貴去辦。」那淡氏大娘
道：「婆婆，我想婦人死屍必須婦人收殮才是，不如叫王婆前去伏侍下棺，不
知婆婆心下如何？」

　　李太太道：「媳婦，爾說得極是有理。」便叫王婆前去伏侍。

　　來貴與三元同王婆三人走到半路，來貴道：「我去買棺木，三元哥，爾同
王婆先去，但此銀子必須交施小姐親收。」三元說：「曉得。」遂一齊直走到
玉珍觀。三元道：「道人，爾去請施小姐出來，銀子在此要交與他。」道人應
說：「即交小道也是一樣的。」三元道：「要當面交與小姐的。」道人暗想：
「料瞞他不過的，待我向他說個明白，或是或非就不干我的事了。」

　　遂說道：「小大叔，若說施小姐已被花子能搶去了。」三元道：「爾這道
人，做甚麼勾當惹伊搶去？」道人說道：「小大叔，難道爾不曉得他的利害？
小道只說得一句施小姐是李大爺買了，他就將兩個巴掌打得小道滿面通熱，他
尚不肯歇，還要將小道送交縣官去打枷。小道再三哀求才歇，實不干小道之事
。」三元道：「歹了，歹了，別人由他搶去，我家大爺周濟的人爾也敢搶去了
。花子能，爾這狗亡八、小烏龜真不仁，不是我說誇口，別人怕爾，我家大爺
是不怕爾的。道人，這裡五十兩銀子拿去快辦喪事。王婆，爾進去照顧照顧。
我去報與我家大爺知道。」說完，就行如飛的去了。那道人同王婆進房來，道
人說：「此位就是施大爺，生成如此奇形怪狀，卻不要害怕他，我去了就來。
」說尚未畢，只見來貴買了棺木已到，道人也將此事對他說明，來貴聞言，一
時大怒，將花子能名姓大叫就罵不絕口，也來幫助道人料理喪事，又請醫生來
看施必顯的病，按下不題。

　　再說花子能押著轎子來到府中，吩咐家人預備今晚成親物件。此時施小姐
轎已到內堂，那三十一個偏房小妾早已聞知娶了施小姐回來，遂大家商議前去
接他。那些小妾多是豔妝打扮，抹粉胭脂，走到施碧霞轎前叫道：「小姐請出
轎。」施碧霞一看，心中暗想：「為何這些女子盡是豔妝嬌嬌打扮？看他們這
等舉動不似上等之人的模樣，若是下等之人，又不是這般打扮，奴家到此還是
做丫頭，為甚麼小姐稱呼？看此家卻是個大官家，只是這三十餘人教奴家如何
稱呼他？」只得叫聲道：「列位請。」這些小妾一齊說道：「小姐請。」遂將
施小姐引上萬香樓。

　　這些小妾道：「小姐請坐。」施碧霞道：「列位請坐。」

　　才得坐下，只見丫頭捧了三十二杯茶來，各人吃了茶。又見花子能也上樓
來，各人立起身叫道：「少爺來了。」施碧霞也立起來，見他們叫少爺，也隨
口叫道：「少爺萬福。」滿面含羞，正要跪下去，花子能道：「不要如此。」
一手扶起，再將施碧霞一看，說道：「果然生得妙，還是我少爺的好造化了。
」

　　乃執其手叫聲：「這裡來。」那施碧霞連忙頓脫了手。此時心中已經明白
，想道：「他必是官家惡少爺，奴家好比鮮魚上他的鉤釣。不知道人因何瞞我
，奴家因時忙意亂，不曾問得明白，被伊騙了來此，看伊行誼乃是不良之徒，
不然為何小妾如此之多？奴家自有主意。」花子能叫道：「碧霞爾來，少爺與
爾說話。」施碧霞身子卻不肯動，只答說：「少爺有何話說？」

　　花子能走上前來，雙手攔腰一抱。施碧霞心中大怒，將身一閃，將手一推
，將花子能推跌了一跤。花子能爬了起來，心中大怒，罵道：「爾這喧人，敢
如此大膽麼？我少爺的名聲誰人不怕，就是官府也怕我少爺。爾這賤人敢如此
放肆。」遂叫」丫頭：「將這賤人的衣服都剝了，按倒在牀好與我作樂。」

　　這些小妾一齊道：「少爺不必生氣，念伊新來的不曉得道理，暫且饒他初
次。」又道：「施小姐，爾乃聰明伶俐的人，山西來到此處遇著我家少爺，可
知古人說的好：有緣千里能相會。我家少爺因愛爾花容月貌，生得美妙如此，
叫爾幾次不來他不怪爾，若是我們如此，早已被他打得半死了。我們好比群花
勸牡丹，凡為人萬事總要耐性。爾可知花府的威風誰人能及他？吃的俱是山珍
海味、龍肝鳳髓，呼奴喚婢，爾若從了他好不受用。」施碧霞道：「若不從便
怎麼？」花子能道：「我怕爾不從麼？爾今到此猶如飛蟲投入蜘蛛網，看爾飛
得出去麼？」

　　施碧霞道：「淬！休得胡說，爾不可把我施碧霞小覷了，我祖父亦曾做過
塚宰之官，就是我爹爹亦受總制之職。奴家算是千金小姐，現雖落難，不致狼
狽。況我在上尚有哥哥，日後青雲得路，恢復我祖先之職亦未可料，何其欺辱
，爾亦不要看錯了。」

　　花子能道：「爾說爾家曾做官麼？依我少爺看起來猶如芝麻大的官，待我
少爺說出來，恐連爾的魂也唬出來呢。我爹爹花錦章，官封一品，當朝宰相﹔
我二叔花錦文，官居九州都招討﹔三叔花錦龍，亦受太子太保兼管總漕﹔四叔
花錦鳳，他的官最小，現今是皇上的姊夫、先王的駙馬。我名花虹，字子能，
莫說是爾，就是文武官員誰不怕我花少爺？」

　　那施碧霞不聽此言便罷，聽了一時心中大怒、柳眉倒插，暗想道：「原來
殺我父親就是他麼？待我先殺了此賊為我爹爹雪些怒氣，然後再殺其父叔便可
報仇了。」又想一想道：「不可，我殺此賊不難，只奈哥哥病在玉珍觀，豈不
害了我哥哥，絕了施家香煙？等待哥哥病好再來報仇便了。」遂叫聲：「花子
能啊花子能，爾這狗奴才，爾這小賊囚，憑爾花言巧語說得天花亂墜，我施小
姐是不好惹的。自古至今須當依禮而行，何曾見滅孔門大禮而就犬意？任爾勢
大如天，我施小姐是不怕的。

　　爾若見機者快些下樓而去，如若不然恐難逃我施小姐的拳了。」

　　花子能道：「爾這不識好歹的賤人，既然願將身賣，那裡有人來買爾？多
虧我少爺收留了爾，也有轎子接爾來的，也不為無禮了，反說我滅禮麼？」施
碧霞道：「啐！奴家母親身死，奴家賣身收殮願做丫頭，若要奴家為妾，除非
太陽西升東沉，水向上流即相從也。」

　　花子能道：「爾休得嘴硬，爾若是和和順順便罷，再敢如此硬強，我少爺
是不依的。」一面說一面走近身邊，一手伸去摸他的乳。施碧霞就將左手撇開
，右手一連幾個巴掌，打得花子能叫喊連天道：「好打、好打，爾這賤人當真
打了我麼？」

　　施碧霞道：「就打死爾這賤囚亦何妨？」說聲未完，一連兩手幾個嘴巴，
打得花子能眼目昏迷，頭眩心痛，一跤跌倒在地下。

　　這些小妾扶起花少爺，個個埋怨施碧霞，說道：「施碧霞，爾休得裝呆，
少爺是打不得的，打了少爺是有罪的。」花子能氣得咆哮如雷道：「爾這賤人
，今日敢打主人麼？我送到官去打爾下半截來，爾才曉得我利害呢。」施碧霞
道：「我是不怕人的，若還說爾是主人，為何逼奴為妾？就到當官奴是有理，
憑官判斷也不能從的。爾們這一班歪貨不要幫其惡、助其凶，大家駛了一帆的
風，我是堅心立志不從的，看爾們怎奈何得我。」

　　那花子能家中也有請教師習法的人，學其拳法亦非一日之功，為何一個女
子也打他不得過呢？為了酒色太過度，雖然拳好，但奈腳步空虛，況施小姐是
個將門之後，武藝精強，那花子能那裡是他對手？故被施碧霞連連打跌了兩倒
。只是心中氣惱不過，若要認真呢又打他不過，若要歇呢心中又不願。回意一
想又愛他生得美貌，故假笑臉道：「怪是也怪爾不得，但山西人原是摳蠻的，
只是來到此處就比不得爾山西了，爾就應學此處的風俗，萬般總要聽人勸解。
」口裡雖是說，兩手又來摸他的胸乳。那施碧霞將手一撥按倒在地，等伊爬起
來又將腳望花子能屁股上一踢，花子能叫聲：「暖唷！」雙手捧屁股臀上道：
「爾這賤人敢如此撒野。不好了，屎都踢出來了。」又道：「爾們這些賤人坐
視不救，卻呆呆立著看視。」這些小妾道：「少爺尚且跌了三倒，何言我等那
裡是他的對手？」花子能此時發怒如狂道：「爾這賤人好不中抬舉，敢如此無
法無天麼？爾們將這賤人與我捆縛起來。」這些小妾大家上前勸道：「少爺不
必生氣。」花子能道：「這個娼根敢如此無禮，將他捆縛弔在花園樹上，活活
打死他。」這些小妾又勸道：「少爺不必生氣，大人莫怪小人之過，今日是做
親不成了，等待三日，我們勸他回心轉意便了。」花子能道：「我若不念著眾
人面上勸解，就將爾活活打死。」遂怒氣衝衝走下樓而去，這且不言。

　　再說李榮春來到海豐寺與法通長老下棋談敘。那法通長老只得三十多歲之
人，兼有道德，更學的琴棋書畫無所不曉，雖然是個和尚，往往與俗人來往周
旋，就是這些土人因他一團和氣，都愛與他相處，所以李榮春常來與法通長老
閒談。那日李榮春來到海豐寺與法通長老著棋，只見三元跑到裡面叫道：「大
爺不要下棋了，那施小姐被花子能搶去了。」李榮春道：「施小姐被花子能怎
麼樣就搶去了？」三元道：「因被他一見就搶去。如今大爺快到花家去討了他
回來，若是遲緩就無用了，許時就不是原封貨。」李榮春道：「胡說！我且問
爾，方才吩咐爾的銀子可曾挪去麼？」三元道：「小人已挪去，本要交與施小
姐，因他被花子能搶去故交與道人。」李榮春道：「只要有棺木之費就罷了，
施碧霞又非我的親戚，何必我去取討，我也不要見花子能這禽獸的人。」這正
是：閉門推出窗前月，吩咐梅香自主張。

　　那李榮春乃仁厚君子，素乃不犯女色，那花子能平生不仁，恃強為勝，李
榮春雖然不怕他，奈之何，而去要恐閒人的閒話，知者說我義氣，為其路見不
平﹔不識者道我為貪其容貌美麗與之爭奪，恐有閒人是言，所以不往，只叫三
元回去便了。那三元只望李榮春去花家取討施小姐回來，他在外面也有風光，
亦有臉面，誰知李榮春竟不以為意。那三元心中一想，道：「必須如此如此。
」遂叫：「大爺，爾說罷了不去與他計較，依小人愚見是罷不得的，必要向他
理論為是。」李榮春問道：「為甚麼樣一定要我去取討？」三元道：「那花子
能平日作惡多端，今日又搶去施小姐，必然逼他成親。那施小姐乃總兵之女，
千金貴體之人，必知守禮，定不肯做他小妾與他成親。想花子能強暴成性之人
，焉肯干休？如此看來，兩個必然打做了一堆。爾想花家人眾幾多，施小姐乃
一個孤身婦女，如何是他對手的？大爺啊，爾是濟困扶危的好漢，必須去救他
出來才好，不然就被旁人議論說大爺的人被花家搶去，連討也不敢去討，豈不
被人笑殺？」李榮春道：「怎麼是我的人？」三元道：「施小姐賣身葬母，大
爺將銀周濟他，雖然大爺不要他，在旁人總曉得是大爺買的人了。」三元話說
未完，忽然肚痛難當，李榮春道：「爾既肚痛可先回去，我就自去對他討人。
」那三元遂即先回去。

　　李榮春說道：「道長，小生就此告別了。」法通道：「為著何事如此著急
？」李榮春將前事說明了一遍與道長聽，那道長亦為其怒氣不平，道：「大爺
，爾生平未受人欺，今日花家明明要來欺著大爺，但是也還與不還，休得與他
賭氣，萬般事只能容忍為是。」李榮春道：「長老，我想花子能雖然不仁，見
了我未必敢甚無禮。」法通道：「雖如此說，我見大爺面色不好，須應以忍為
要。」李榮春道：「多謝了，來日再會。」

　　遂別了法通望花家而來。他因被三元激了幾句話，所以容貌帶怒，那些閒
人見李榮春氣色昂昂的走，不知要與誰人打架，大家說道：「不知大爺如此大
怒與誰冤家，我隨他去幫助幫助。」

　　眾人齊聲說道：「講的有理。」遂隨了李榮春而行。

　　誰知來到太平橋，那橋下新開一間碗店，店門上掛一個鶯哥，那鶯哥口裡
叫道：「爾們來買碗，爾們來買碗。」店內伙計因無生理，大家俱在店內下象
棋。那李榮春才下了橋，聽得鶯哥叫得好聽，又聽得店內說一聲：「將軍。」
又一個說：「不妨，有車在此的。」又聽得：「再將軍。」李榮春將頭向店內
看一看，把頭點一點，其實是看鶯哥並看店中的人，誰知這班人說：「是了，
必此店內的人與大爺冤家。」遂大喊一聲：「一齊打進去與李大爺報仇。」那
店內的人說是白日搶劫，叫救連天。李榮春道：「爾們為著何事把著這店打得
如此模樣？」

　　眾人應說：「與大爺報仇。」李榮春道：「胡說，那個叫爾打的？」眾人
又應道：「是爾叫我打的。」李榮春說道：「我何時叫爾？」眾人見李榮春不
坐賬，齊說：「不好了，大家走了罷。」一說隨各散去，走得乾乾淨淨。店主
人與鄰右各向上前來說：「大爺莫得說了，要爾賠我貨價就是賠我此事放釋，
乃念著爾素行好善，惟以要爾賠了貨價。」李榮春問道：「怎樣要我賠？」店
主人說：「爾不聽見眾人齊說道是爾叫他們打的？」

　　李榮春聞店中人語此，遂應道：「罷了，爾去算算該的多少錢項，我就賠
爾。」那店人約略一算，說道：「計共該銀三百八十四兩。」李榮春道：「我
寫一張票，與爾到如春銀店取挪。」店主人道：「多謝大爺。」李榮春寫完了
銀票，直向花家而來。但想李榮春不聽三元的話還好，一聽其言幾乎性命險遭
火燒。如何且聽下回分解。





        第三回     鐵羅漢活擒俠士　小孟嘗夜困園林


　　話說李榮春來到花府門首，叫道：「管門的，爾去報爾少爺知道，說我要
見。」管門的見是李榮春，就說：「大爺請人廳上坐，待老奴去請少爺出來相
見。」說完，隨即人內稟與花子能知道，說：「少爺，李大爺在廳上要見少爺
。那花子能因被施碧霞踢著了屁股臀疼痛難當，正在納悶，忽見管門報說李榮
春要見，乃想道：「李榮春從來不到我家的，今日何故突然而來？必為施碧霞
之事。也罷，待我出去見他便知分曉。」連忙換了衣服，帶了花瑞、花興二名
家人隨了出來。

　　管門的報道：「少爺出來了。那花子能見及李榮春，叫聲：「李兄，久不
相會了。」李榮春想道：「我亦未嘗與他稱兄道弟。」只叫聲：「少爺，久久
不見了。」花子能道：「不敢，不敢，我學生何德何能敢承光顧，接待不周，
多多有罪，請進內奉茶。」李榮春應道：「請。」兩人謙遜了一回，遂攜手同
行，來到加德堂。這加德堂是第二進的大堂。那花子能與李榮春到堂中，遂分
賓主坐下，家人獻茶吃畢。花子能道：「請問令堂大人納福。」李榮春應道：
「托賴」。花子能又問道：「令正納福。」李榮春答道：「頗過。」花子能又
道：「老兄近來一向清吉？」李榮春道：「不過如此。」亦回問他道：「少爺
近來清吉？」花子能答說：「亦不過如此。但思我與老兄均是宦家，彼此又是
個富翁，又同鄉居住，尊府離我寒舍雖說有二里之遠，亦算是隔鄰右，為何路
上相遇猶如不認得一樣，亦無一言相問，卻是為何？」李榮春道：「少爺乃赫
赫相門，四海名聞，我是一介貧土，安敢與少爺往來？」花子能應說：「又來
取笑了，小弟早欲與兄結拜，弟奈山雞不敢人鳳群。」李榮春應聲：「言重。
」花子能道：「我想李兄雖有百萬家資，到底不是自己趁來的，乃承祖先遺下
的，故有如此看其太輕。聞得爾近來揮金似土，又聽得旁人稱兄叫做甚麼濟困
扶危小孟嘗君。我說爾這小孟嘗君饑不得食，寒不得衣，要他只個虛名何益？
爾自己的錢鈔日出日銷，難聚易散，想其窮人銀子借到伊家，兒女夫妻吃飽且
醉，使遇諸途，不過叫一聲李相公罷了。到爾自己乏時恐怕靡人莫能救爾。不
是我膽言，爾寧趁早收了這小孟嘗君名號，免致後來自己缺用，許時懇祈他人
就難了。李兄，爾說我道此語是也非也？」

　　李榮春道：「說得不錯，只是尊府名門宦族，高車駟馬，而且少爺自己作
事般般件件達於禮義，惟有一事少爺作差了。」

　　花子能問道：「我甚麼事會作錯了？」李榮春道：「就是玉珍觀施小姐，
他因無棺木收埋，是故買身以葬母，我憐其外方之人舉目無親，兼有孝行，助
他銀子五十兩，誰知被少爺將他搶來，恰是有心要來欺我麼？」花子能答道：
「原來就是這個施碧霞麼？他自己情願賣身，是故我用銀買來的，並非搶來，
又非是我強佔的，爾說甚麼搶字來，真是不通之極。」李榮春道：「說那裡話
，何曾見爾用甚麼銀買他的？」花子能應道：「怎麼沒有？」李榮春道：「請
問爾使用多少銀子？我情願一個賠還爾兩個。」花子能道：「李兄，爾家中使
喚丫頭不少，為何要來奪我家的人？」李榮春道：「我並非要來與爾爭買，他
亦非爾家的人，我因念他是總兵之女落難到此，助他幾兩銀子俾他好還鄉而去
，並非要貪他的人。」花子能道：「既是李兄不貪他的人，一發讓我買了罷。
」李榮春應道：「這個使不得，望看我面上容情罷，快些放他出來，使他快去
送母入棺，俾他兄妹好還鄉，也使他感爾的恩。」

　　花子能道：「李榮春，爾好不識事務，真是一個蠢才。我買使女與爾何干
，敢來我府中言東道西，爾可自己去想想看，該有此理抑是沒有此理？」李榮
春聞言怒罵道：「爾這狗奴才為何開口罵人？爾的一片狼心狗行我豈不知？爾
現的小妾成群也可以去得，這個施小姐我勸爾丟開罷。」花子能道：「別個卻
也可以做得，這個我是定必要他的。李榮春，爾雖會讀書，真是不識時務，我
也不與爾說了多話。」就叫家人：「爾們快將裡面安排齊整，酒筵伺候，今夜
我要與施碧霞成親。」李榮春聽了心中大怒，道：「花子能，爾這狗奴才好不
近人情，我今日必要爾還出施小姐才罷。」花子能也不答應他，立起身來望內
便走。

　　李榮春見他要走，心中著急，向前攔住道：「慢走。」用手將花子能頭上
一把遂拖了出來。花子能道：「李榮春，爾休得無禮。」遂起一拳望李榮春面
門打來，李榮春遂舉一手攔過他的拳，一手將花子能按倒在地，一腳踏住背心
。眾家人見花子能被李榮春如此慘打，大家即要上前來救，被李榮春另開一拳
打得眾家人東跑西走，走得無蹤無跡。那花子能被李榮春踏住背心，要爬起來
任他爬不得起，以致受李榮春打的宛如殺豬一般大叫。那李榮春一邊打一邊問
道：「花子能，爾這狗奴才，還是要放施小姐出來抑是不放出來？」花子能說
：「放出什麼來？」李榮春道：「爾還假呆麼？我說就是放出施小姐。」那花
子能被打不過，疼痛難當，想要脫身，遂答道：「待我去放他出來。」李榮春
道：「也不怕爾不放他出來。」把腳一放，那花子能爬起身來直跑入內，吩咐
家人快快將門一盡鎖的，自己跑進後花園，一路大聲叫道：「教師，教師那裡
去了？」

　　且說那教師姓曹名珏，字天雄，混名叫做生鐵羅漢，乃江西南昌府人氏。
尚有一位兄弟叫做曹天吉，混名叫做小呂布賽溫侯，本事比著天雄還高。那花
子能請了天雄來家為教師，每年束金三百兩，在家學習拳捶。雖然學了兩年，
一則卻無甚勤學，二則被酒色過度，以此被李榮春一按就倒。那花子能一路喊
進園中來，曹天雄正在荷花池邊玩花，只見花子能喊叫而來，曹天雄問道：「
少爺為何如此慌忙？」花子能叫道：「教師，不好了，李榮春打進我家來了，
打得我身上痛疼難當，幾乎性命難保。」曹天雄又問道：「為著何事？李榮春
怎敢打上門來？」

　　花子能道：「為著施碧霞起見。」曹天雄道：「施碧霞是何等之人，李榮
春怎麼為他鼎力打上門來？」花子能見問，遂將前事說了一遍。

　　曹天雄聽了，心中想道：「那李榮春乃官家公子，多行好事，濟困扶危，
人人皆感其恩，就是他州外府亦聞其名。今日為了施碧霞事打上門來，雖然不
該，內中總亦有緣故，我想情理少爺必曲，兼恃強行事。待我去向他分解分解
，我把好言相勸，釋其兩邊仇恨，免得他二人結怨，豈不是好。」想了一回，
叫道：「少爺不必發怒，任他三頭六臂也不怕他。」花子能道：「教師，爾不
可看輕了他的本事，然他本事實在利害，須要仔細仔細將他拿來，我好架起松
柴把他活活燒死才雪了我胸中恨氣。一來教師也顧自己名聲，二來爾的本事高
強亦揚四海，我除束脩外再添五十兩作謝金，爾快去將他拿來。」曹教師應道
：「少爺說那裡話，小可在少爺府中多謝少爺照顧，感恩不盡，難道一點小事
就要加恩說謝？此情小可不敢當。」說完即刻來到廳後屏風邊，只見丫頭使女
並家人們在這裡亂跑亂走，喊聲：「不好了，打得落花流水。」又有一個丫頭
說：「不可連白玉的花瓶也被他打破了。」說聲未完，只聽乒乓一聲，白玉花
瓶果然粉碎了。那丫頭們說：「不好了，可惜三千兩銀子買這玉花瓶被他打破
了。」

　　不說丫頭使女亂亂紛紛，且說李榮春要等花子能放出施小姐，誰知等到半
日不見出來，叫了幾聲又無人答應。李榮春一時心頭火發，大叫一聲道：「花
子能，爾這狗奴才，既然不放施小姐出來，我就要打進去了。」說聲未完，將
一隻楠木的八仙桌兩手一搖，扯斷兩支桌腳拿在手中，將廳上所有椅桌、桌上
所排玩器等件盡行打得粉碎，就是壁上掛起名人山水字畫也一盡撇破。正值打
得高興，忽見曹天雄走出廳來，喝退眾丫頭道：「爾們在此看甚麼？還不進去
。」這些丫頭並家人被教師一喝便退去。曹天雄遲遲上前叫道：「李大爺何必
如此發怒，可已罷了。」李榮春正打得興起，暮見裡面走出一座小寶塔來。爾
說是甚麼小寶塔？原來是曹天雄，因他生得上尖下大，猶如寶塔一般，故有是
號。那李榮春因打得發興、一時心粗，也不問他是誰，舉起兩支桌腳亂打。曹
天雄眼快，一見翻身就閃，便大喝道：李榮春休得無禮，我曹天雄在此。」李
榮春問道：「爾是曹教師麼？別人怕爾，我李榮春是不怕爾，我若挪此桌腳打
勝於爾亦算不得好漢，我與爾手對手拳對拳來鬥輸贏方算好漢。」說完將棹腳
丟在一邊。曹天雄本是要來解勸的，今見李榮春要打他，他一時大怒，亦要與
他見個高低，遂各人立一門戶，爾一拳我一拳，爾一腳我一腳，兩人在大廳上
廝打約有三五十合未分勝敗。

　　那李榮春起先打了花子能，又打了這些家人，又將廳上物件暢打一回，此
時又與曹天雄對敵，這一回雖然力微尚不怕他，還敵得過。誰知廳上被他打壞
的桌椅七橫八直滿地俱是，那李榮春的腳被這些椅桌腳纏絆，一時移動不得，
被曹天雄兩手按住，飛起一腳把李榮春踢倒在地，隨用腳踏住背心。花子能在
屏風後看見曹天雄打倒了李榮春，遂大聲叫道：「眾家人，爾們快快將這個小
狗奴才捆縛起來。」這些家人慌忙挪索向前圍住，將李榮春緊緊捆縛了。曹天
雄呵呵大笑道：「李榮春，爾如今才曉我的利害麼？」此時李榮春若肯認輸了
曹天雄，叫聲：「曹教師，方才是我不是，今已知罪矣，放我回去感恩不盡，
自當厚報。」曹天雄也就放了他回去。誰知李榮春是梗性的人，死也不肯服輸
，而且又非是真輸的，不過被椅桌腳絆住跌此一倒，故被他拿住，如何肯服？
反大喝道：「曹天雄我的兒，爾李大爺非是真輸了爾，不過被椅腳害了，被爾
僥倖成功，誰肯服爾這狗瘟的門客？爾的本事想來亦有限的，非可誇言，若花
家勢敗，我李大爺要爾來我書房倒尿瓳還不中我意。」曹天雄聽了一發大怒，
罵道：「爾這無知的狗匹夫，而今被我拿住還敢無禮麼？」那李榮春又轉看花
子能，遂大罵道：，『花子能爾這狗奴才，敢拿爾李大爺麼？教爾死無葬身之
地，爾的子女將來為盜為娼。」罵不絕口。花子能被他一罵氣得亂跳，叫家人
：「爾們快將這賊囚弔在梧桐樹上，等到三更時候架起松柴將他活活燒死。」
這些家人答應一聲道：「曉得。」遂蜂擁上前，將李榮春拖拖扯扯拿到花園內
弔在梧桐樹上。花子能又吩咐花瑞、花興、花福、花祿、花冰道：「爾們大家
須要小心看守，休得使他逃走了，明日領賞。」又叫花吉、花祥、花雲、花慶
道：「爾們去架起松柴，端正松香、硫磺、燄硝，此物件大家須要小心，早備
其便，明日一齊領賞。」眾家人各各前去辦理不表。

　　再說花子能同曹天雄來到書房坐下，又吩咐花榮道：「爾去吩咐管門的，
言少爺吩咐：若李榮春家中有人來問，只說他並不曾來，不許漏風。如若漏了
風聲，也是拿來一樣燒死。」

　　花榮應道：「不必吩咐，小人曉得。」爾說花家這些松柴、硫磺、燄硝焉
有是便？係平時備辦的，若有人得罪了他，便拿來就是放火燒死，不知燒了多
少人。

　　再說花子能吩咐廚房備酒與曹教師賀功，不一時家人將酒席安排，請少爺
與曹教師入席，花子能遂與曹天雄分東西而坐，對面而飲。花子能說：「方才
若不是教師拿住了這狗奴才，我們家裡物件定要被他一盡打完了。」曹天雄道
：「少爺說那裡話。我想李榮春的本事只好欺著少爺，小可的拳，他怎麼便宜
得去？」花子能道：「果然好個天生的生鐵羅漢，今日俾李榮春曉得教師的利
害，今日是他撥草尋蛇惹出來，並非是我無端與他作對。這個若不害死使其逃
回，譬如放虎歸山，終有後患，不如早將他燒死除了禍根。」曹天雄道：「方
才少爺說施碧霞之事，小可尚未明白，其中到底是怎樣的還要請教說個明白。
」

　　花子能道：「若說施碧霞的面貌果然是妙不可言，他乃山海關總兵之女，
要到寧波去尋他的親人，誰知到此母親死了，兄長又病，他故賣身葬母，被我
見了接到家中以做小妾。那知李芳敢來我家爭奪，強要此人。今日若不是教師
將他拿住，還不知要怎麼樣的打了。此時他乃籠中之鳥，到今夜三更便是落火
的鬼了。」曹天雄道：「少爺，這是李榮春自來送命的。」花子能應道：「這
叫死而無怨。」曹天雄道：「少爺，那施碧霞既是少爺心愛的人，何不擇一吉
日以成親，也是一件正事。」花子能歎了一聲口氣道：「不要說起，可恨這個
賤人心性強硬，執意不從，反把我一連三倒。」曹天雄道：「嚇，他乃一個女
子，怎敢如此無禮麼？」花子能道：「我也看不出他有此本事。」曹天雄道：
「任他有通天的本事，到此地好似鼠入瓶中出路難。」花子能道：「就是為此
，我所以任他倔強，我心無怨，不怕他鯉魚不上金鉤釣。」

　　不說他二人飲酒談敘，且說這丫頭都說：「可惜李大爺，為著施小姐一人
，卻自己身體將以陷入火坑，死在目前。不知他做了多少好事，救了多少的人
，今日卻叫誰人來救他，我們大家來看燒人。」內中有一個道：「甚麼好看？
前日我曾看過了，臭氣難聞，大家早睡的好。」眾人齊道：「不錯，早睡的好
。」誰知被了一位救星聽見此事，想欲來救他。不知此人是誰，能救得他否，
且聽下回分解。





        第四回     撞生巧計貪歡放火　僕察機關挾恨搜查


　　且說這些丫頭說話之時被一位救星聽見了，爾道這救星是誰？原來亦是一
個丫頭，這個丫頭名喚紅花，乃花子能妹子花賽金的丫頭，因到廚房取熱水與
小姐洗面，聽得此話嚇了一跳，雙腳一軟，手中一鬆，跌了一倒，把一盆水潑
倒在地，滿身是水。連忙抓了起來，再到廚房取水。回至房中換了衣服，心中
想道：「可憐恩公子有難在花園，無人搭救，想我父母與他為鄰，家中貧苦難
以度日，母親常到他家與太太告借，或借錢或借米，幸得夫人寬洪大度，周濟
窮人，常將柴米錢銀或將穿過舊衣裳以及吃完的葷菜都拿到我家來，故此我母
子三人得以度命。母親受夫人的恩惠無以為報，所以將奴送到夫人府中當為使
女服侍夫人。那知夫人竟然不要，道：『若如此便不像鄰居了。』決然不肯。
後來母親身亡，又感夫人幫助十兩銀子、一口棺木成殮了母親。自從母親死後
，我父親掩上門就再不到李府了。那知隔壁起火燒了房子，連我的房屋也燒了
，無處安身，搬到東門居住，貧苦難以度日。父親將奴賣人花府服侍賽金小姐
，多蒙小姐待奴猶如姊妹。奴想若無李夫人不時周濟，連我的命不知到那裡去
了。如今大爺有難，我紅花怎麼想一法兒救他才好。自古道：有恩不報枉為人
。我必定搭救恩公子才算知恩報恩。話雖如此說，卻怎樣的救法？若要到他家
中去報信，又不能出此大門，就是李夫人在家，那裡曉得大爺有此大難？就是
我要進園去放他，又有許多家人看守，教我如何是好？」

　　想來想去，肝腸寸斷，無計可施，只是暗暗叫苦，心禱觀世音菩薩來搭救
去。

　　紅花呆呆立在房門口，忽聽得小姐呼喚，紅花沒奈，只得走進道：「小姐
洗面。」花賽金將水一摸，道：「為何捧冷水來？我看爾鬼頭鬼腦，叫爾取熱
水，爾又用冷水拿來，叫爾取茶，茶也不見，此時還不點燈，沒心沒緒，不知
在外面做些甚麼？」那紅花一時人急計生，答道：「因為頭上一支銀釩不知掉
到那裡，所以在外面尋了一回。」花賽金道：「可尋著了麼？」

　　紅花道：「因尋不見，所以慌忙。」花賽金道：「這等不小心，想是掉在
外面了，可先點燈與我，然後下去尋尋。」紅花答應，即先與小姐點燈，又去
拿茶與小姐吃。花賽金道：「紅花，今夜熱得緊，可將窗門一齊開了。」紅花
道：「曉得。」

　　遂將窗門開了。花賽金將身坐近窗前，紅花道：「小姐，」丫頭下樓去尋
銀釵就來。」花賽金道：「尋著也好，尋不著也就罷了，我再與爾一支便了。
」紅花說聲：「多謝小姐。」急急走下樓來，心內猶如滾油煎的一般，叫道：
「天啊！天此時已是初更了，若到三更，李大爺的性命就難保了。天啊天！自
古天無絕人之路，難道李大爺一生行善，就是如此死了不成？」

　　想來想去再想不出一個主意，東跑西望好似要偷東西一般，一心只想要救
李榮春，呆呆立在黑暗之處胡思亂想不表。

　　且說這些丫頭婦女家人小使吃完了飯，收拾明白，也有去睡的，也有到各
處去乘涼的，因花園要燒人，臭氣難聞，這些人都閃開了。只有書房四個人，
二名小使服侍花子能、曹天雄飲酒。那花子能道：「教師，今夜可到花園去看
燒人麼？」曹天雄道：「多謝少爺，小可不去看了。」花子能道：「如此，多
吃兩杯去睡罷了。」吩咐花榮、花貴：「不要瞌睡。」花榮、花貴答道：「小
人的兩個眼睛比月還光呢。」

　　且說這四個家人看守李榮春，花子能賞他一桌酒，四人在樹下吃酒猜拳，
甚是高興，只有李榮春弔在梧桐樹上好不苦楚，想著：「家中如何曉得我死在
此處？我死固不足惜，只是老母、妻子倚靠何人？可恨花子能這狗男女，我生
不能吃爾的肉，死也要拿爾的魂魄。」不說李榮春怨恨，且說這四名家人說：
「我們吃完，堆柴草加硫磺燄硝，堆得好了少爺諒也有賞。」這四名家人一面
吃酒一面說：「李榮春也是自己不好，為甚麼到老虎頭上來抓癢？惹了少爺猶
如惹了花太歲，如今弔在此處還是一個人，再等一回兒恐怕就要做火神爺了。
」花吉道：「他做了一世的好人，不知行多少的好事，今日也不過如此而死。
」

　　花雲道：「我實在吃不得了，要去睡一睡了才來動手。」花吉道：「如此
爾先去睡，我們吃完還要乘涼。」

　　花雲別了眾人要先回房去睡，卻打從鬼出房經過，遂大聲咳嗽道：「秋香
姐，爾不要來怕我，我不曾得罪爾。」列位，爾道花云為何說此幾句話？因此
鬼出房乃秋香丫頭之房，因花子能兩年前要與秋香私通，秋香不肯，惱了花子
能，被花子能一腳踢著陰戶，一時嗚呼哀哉。自從死了秋香，冤魂不散，常常
出現，人人害怕，走到此處定要叫他兩聲才敢走過去。前日花子能偶然打從鬼
出房經過，天色昏暗，被秋香阻住他的身子，花子能一時昏迷，被秋香一連打
了七八個巴掌打倒在地。秋香道：「花子能，爾來得正好，我同爾前去見閻王
。」花子能一時著急，高聲大喊道：「救命啊！救命啊！」這些家人使女聽見
都趕上前來，連忙扶起救入書房，病了一常連忙請僧超度，禮拜梁王懺，做了
道常那裡曉得這個冤鬼陰魂不散，任爾怎樣的拜佛唸經超度，再趕他不去。自
古道：人衰鬼弄人。因花子能命將要死，而且家也要敗，所以鬼敢弄人。是以
花雲走過鬼出房，才轉得身，忽衝著紅花。花雲只說是鬼，嚇得一身冷汗，喊
道：「不、不、不好了，鬼、鬼出現了。」

　　紅花因要想救李榮春無法可救，立在那裡想出了神，忽被花雲喊此一聲，
嚇了一跳，見是花雲才放下心，叫道：「雲哥，不是鬼，是我紅花在此。」花
雲將燈火提高一照，果是紅花，叫道：「紅花，爾為何一個人立在此做甚麼？
我險被爾驚死。」

　　紅花想道：「花雲平日與我鬼打混要想著我，我如今將計就計，騙他叫他
救李榮春便了。遂道：「雲哥，我在此並無別事，只為等著爾。」花雲聽了此
言滿身都是癢，魂飛在九霄雲外，心中喜不可言，道：「紅花姐，乖乖的妹子
，我為爾不知費了多少心機，今日怎能彀得爾自來等我？」口裡說，手伸去捏
他的手，紅花閃過說道：「此處恐有人走來。」花雲道：「要那裡去好？」紅
花道：「爾將燈吹熄隨我來。」

　　花雲從未做過偷香客，此刻熄了燈火隨了紅花而走到覺得膽寒發抖。那知
走到一個小小井亭，紅花道：「雲哥，爾看此處可有人來麼？」花雲道：「人
是無人來，只是井神見了豈不要發抖麼？」紅花道：「啐！休得胡說。」花雲
道：「不要管他，只是爾往日為何推三阻四？心腸太硬。」紅花道：「非是我
心腸太硬，只為常伴著小姐，若片時不見就要盤問根由，難以久留在外。」花
雲道：「為何今夜能得在此？」紅花道：「爾有所不知，因今夜小姐先睡了，
我所以大膽走下樓來與爾說一句話。」花雲道：「好妹子，真正多謝爾好心肝
，只是這裡難以成其好事，這井欄杆硬石條難以做快活的風流牀，須到我房裡
去才做得好事。」

　　紅花道：「且慢，爾不要慌張，我今先有一句話與爾計議，若還依得我時
，不要說是今夜，還要與爾地久天長的做夫妻呢。」

　　花雲問道：「甚麼事？爾說總要依爾的。」紅花道：「爾若果要與我成美
事，可去花園放了李榮春。」花雲道：「爾真真說呆話了，那李榮春乃少爺的
囚人，要將他燒死的，爾說那裡話來？誰人敢去放他出來？如此難題目我卻做
不來。」紅花道：「爾若不肯，我決不從爾的。」花雲道：「爾不從我，我去
告訴少爺，說爾要放李榮春出去，那時看爾怎麼了？」紅花道：「我是出於無
奈要救李榮春，故來與爾計議，看爾有甚妙計救得李大爺，爾反要去告訴少爺
。若少爺曉得此事，奴的性命定然難保，奴死何足惜，只是與爾夫妻永遠做不
成了。」說完，嗚嗚咽咽的泣個不住，又裝出千嬌百媚的體態。花雲見了一身
都軟起來，好不難過，道：「何必如此？我是與爾取笑的，爾要與我做夫妻，
我豈忍害爾？只是尚有一說：那李榮春與爾有甚情由，爾乃如此著急？爾須說
個明白再來計較。」紅花遂將前情一一說了一遍，花雲聽完呆了半晌，想道：
「如今此事是怎麼好？若還不救李大爺，豈不負了紅花的情意？又不能成其好
事，況非只此一次，且要與我做長久夫妻，這個必要想個妙計救了李大爺才好
。」左思右想，再想不出一個妙計來。

　　紅花道：「雲哥，可有妙計麼？此刻將近二更了，再遲一更就不好了。那
火燒人實是難當，更且臭氣難聞，爾要做個好心，想出個好計救出火中人。」
那花雲被紅花說出「火中人」，一時滿心歡喜道：「好了，我有計了。」紅花
連忙問道：「雲哥，有甚妙計？」花雲道：「計雖有了，只是要爾幫助。」紅
花道：「這個自然，爾快快說來，到底是甚麼好計？」花雲道：「我這個計就
是孔明再生，他也料不著的。那花園東邊靠牆十二間柴房是無人看守的，我先
到柴房內放起幾把火來，等火燒燄了，那些看守的人見火發了必然走去救火，
我就好去放李大爺，爾卻要在花園門口等候，接著了他必要將他藏密才好。」

　　紅花道：「何不放了他出去，豈不乾淨？」花雲道：「這個斷然使不得，
爾不想那大門是落鎖了，邊門的鑰匙也是管門的收了，花園的後門也是鎖的，
鑰匙又是少爺收的，如何放得他出去？如今先藏過了，等待明日夜間再用一計
放他出去才好。」

　　紅花聞言滿心歡喜，說道：「果然妙計。雲哥，我幫助爾便了。」

　　花雲道：「且慢，爾要將李大爺藏在那裡？」紅花道：「藏在鬼出房，人
人怕著鬼，不敢到那裡去搜的。爾道妙麼？」花雲道：「不可，倘或鬼秋香出
現，豈不唬死了李大爺？」紅花道：「這也顧不得許多了，如今急似燃眉，快
些打點，不可再遲了。」

　　花雲道：「這事只有爾知我知，倘若走漏風聲被少爺曉得，不但我爾吃飯
的處所就要分開了，連我二人的『性命定必難保呢。」

　　紅花道：「這個自然，不必吩咐。」花雲道：「如今計議已定，先來成事
快樂一場，然後再去放火。」紅花道：「此時已是二更了，事已急迫，況且此
時我心亂神昏，不能同爾行樂。待爾放了李大爺，那時我心欣意樂才好與爾做
夫妻，任憑爾取樂罷。」

　　花雲道：「我此時心神也是不定的，罷了，只是事成之後，爾不可又推三
阻四，那時我就不依了。」紅花道：「這個自然。」

　　花雲道：「如今待我先去打聽，看他們怎樣才好下手。」紅花道：「我也
要上樓去看小姐睡也未。」花雲道：「如此快去快來，我也要去行事了。」

　　紅花見花雲去了，也就上樓去看小姐，走到樓上卻不見了小姐，遂叫道：
「小姐那裡去了？」原來花賽金樓窗夕屹一露臺，因夏天天氣炎熱，起此露臺
好避暑乘涼的，花賽金因坐在窗前覺得熱氣迫人，遂走出露臺上去坐著乘涼，
所以紅花走上樓來尋不見小姐。大聲叫了兩聲，花賽金聽見了道：「我在此露
臺。」紅花才走過露臺道：「小姐還未睡麼？」花賽金問道：「爾銀釵可尋著
了麼？」紅花道：「不知丟到那裡去，再尋不見。」花賽金道：「不見罷了，
我明日再挪一支與爾。」紅花道：「多謝小姐，請小姐安睡罷。」花賽金道：
「尚早，我還要坐坐。」紅花沒奈，只得立在旁邊呆呆的看，只望園中火起便
好去救李榮春，又未知花雲能成事否，懷著一肚鬼胎不提。

　　且說花雲來到池灘，一看不見一人，想道：「他三個都走往那裡去了，難
道也去睡了？」又走到丹桂廳上一看，只見東橫一個、西倒兩個，鼻息如雷，
三人都已睡著爛醉如泥。花雲看了道：「好了。」又去看花興等四人，卻還在
那裡吃酒。花雲問道：「吃得快活否？」花興道：「這是少爺賞我們的，爾們
也有一桌的。」花雲道：「我們早已吃完了，如今要去睡一醒好來幫助爾們。
」花興道：「再吃一杯方好去睡。」花雲道：「醉了，要先去睡了。」一面說
一面走。走回房來拿了皮罩的燈籠，走到柴房內將皮罩提起，拿幾把草點著火
，每間柴房放幾把火，再將皮罩將燈罩好，走在暗處一看，道：「好了，火燄
了，再一陣大風來一發妙的緊了。」花雲不過心中如此想，口裡如此說，誰知
果然起了一陣狂風，風趁火勢，火乘風威，一時烈燄沖天。也是李榮春後來有
封王之福，故此天助一陣狂風作他的救星。

　　且說花興等忽見火起，大喊道：「不好了，失了火了，大家快些去救火！
」眾人一時心忙意亂，救火心急，竟忘記了樹上有弔著李榮春。不知如何，且
聽下回分解。





        第五回     救火失了孟嘗君　報思險遭大惡主


　　詩曰：
　　春寒還是暮冬天，
　　敗絮重披有蝨緣。
　　雖欠高僧分口疊，
　　偶蒙暴客恕青氈。
　　濁醪盎盎貧猶醉，
　　倦枕昏昏晝亦眠。
　　年少從渠笑裡懶，
　　相呼禹廟看龍舡。

　　話說花雲見眾人去救火了，遂走到梧桐樹下，將身邊解手刀拔起來將繩割
斷，放下李榮春，又將身上繩索一盡割斷。李榮春問道：「足下何人，為何救
我？」花雲道：「我叫花雲，乃紅花姐教吾來救爾，爾今不必多言，快隨我走
。」一手攜了李榮春就走。

　　且說紅花身雖伴著小姐在露臺之上，心中卻在花園，兩個眼睜睜只望著花
園。望了一回忽見煙起，心中暗喜，已知花雲下手了，便說：「小姐，爾看那
邊煙起了。」花賽金抬頭一看道：「不好了，火起了，看來不遠，卻似在花園
內的火。紅花，爾快去看個明白來回我。」紅花應聲曉得，隨即下樓，好似開
寵放鳥一般。他一心掛著李榮春，不能前進照顧：卻好小姐叫他下樓來看火，
正中其懷。急急走到花園，咳嗽一聲，花雲正尋不見紅花，甚是著急，忽聞咳
嗽吃了一驚，問道：「是誰？」

　　紅花道：「是我。」便問：「如今事情如何？」花雲道：「在此，快些領
去藏好了，我去救火。」說完如飛的去了。紅花道：「李大爺不要慌忙，隨奴
這裡來。」拽了就走。慌忙之際，李榮春也不問情由，紅花也不說甚話，也顧
不得男女，帶到鬼出房推入房內將門帶好，要回樓上去。走不得幾步，忽遇著
花榮提燈而來。那花榮、花貴二人原在書房服侍少爺，曹天雄酒醉先睡了，花
子能叫花榮、花貴打扇，自己又吃了一回酒，問道：「此刻什麼時候了？」花
貴道：「將近三更了。」花子能叫道：「花榮，爾去吩咐花興等預備火具，等
我一到就要燒了。」花榮領命，提了燈籠走到花園門口，遇著紅花。紅花才要
轉彎，劈頭撞花榮，啊喲一聲，連忙倒退兩步。花榮唬了一驚，只道是秋香鬼
，也退一步，因聽著聲，遂大膽上前問道：「是那個？黑夜之間鬼頭鬼腦在此
做什麼？」上前一把拿住，將燈提起一照，道：「爾是紅花姐，為何在此？」
紅花道：「快放手。」

　　花榮將手放了，便問道：「爾為何獨自一個在此做什麼？」紅花道：「我
同小姐在露臺上乘涼，只見花園內煙火沖天，小姐叫我來看的。」花榮道：「
是那個在此快活放煙火，待我告訴少爺打死這個狗奴才。」自言自語的去了。

　　爾道柴房失火，花子能同花榮為何不知？因這花園周圍有三十里寬闊，而
且火一燄，花興等俱往救火，花子能又在西北邊的書房內，所以全然不知，及
花榮來到時火已救滅了。只見花興如飛的跑來道：「榮哥，不好了，快去請少
爺。」花榮道：「為何如此大驚小怪？」花興道：「因李榮春不見了，所以如
此著急。」花榮道：「住了，因何不見了？」花興道：「我們四人正在吃酒，
忽見柴房火起，我等一時救火心急偕去救火，等到火救滅了，回來又不見了李
榮春。」花榮道：「花園門可曾開麼？」花興道：「門仍舊鎖的。」花榮道：
「如此說想不曾出去，還在家內。快些同去稟少爺知道。」紅花見他們去了，
心中暗暗叫苦道：「我想花榮生性多詐，他去稟知少爺必然要來搜尋，倘若被
他搜出，性命定然難保，豈不枉用心機？也罷，我且在此看其動靜再作道理。
」

　　且說花家這些隔壁鄰右見花家園內火起，個個道：「好了，不要管他，任
他燒盡才好。」內中有個喬阿二，他的妻子被花子能搶去，怨恨在心，今見火
起，心中大喜道：「我早已說了，他定被天火燒，今日果然燒得好。」傍邊有
一人道：「喬阿二，快些去領爾妻子回來，再等一回兒就要燒完了，豈不連爾
妻子也燒在內。」喬阿二道：「那個賤人如今是穿好吃好戴好，連夜裡睡都是
好的，真正自在享福，他還想什麼丈夫兒女，他那裡有想回來？我也不要他了
，就是領了回來也被人笑柄道：『這是被花子能搶去幹過的了。』豈不被人說
烏龜？」又一個道：「這也不妨，被他搶去的人也不少，難道都是烏龜？這不
過被他搶去沒奈何的人，非我情願的。」正在說話之間，只見火也漸息了，一
會兒也就滅了，眾人道：「可惜不燒完，待燒完了才出得我們的氣。」這也是
花子能平日為人不好，所以這些個人個個怨恨著他。這且按下。

　　且說花榮、花興等走到書房道：「少爺，不好了，李榮春不見了。」將前
情說了一遍。花子能道：「火燒柴房乃是小事，李榮春要緊，快去搜尋。花榮
等眾人一路喊入園內，李榮春聽見花子能喊進園來，本要出去打死他，又想道
：「且慢，要打死他也不難，只是門戶甚多，路逕不熟，一時恐難得出去，定
遭其毒手，豈不負了紅花一片好心？罷了，只得暫做癡呆漢，權為懵懂郎。」

　　且說花子能一路喊進園來，叫家人們快點燈球、火把，各處小心去尋。家
人領命，各處去尋，尋來尋去總尋不見。花子能道：「這也奇了。」花榮想道
：「他飛了去不成？」又想道：「是了，必是紅花這賤人藏去。」便道：「少
爺，依小人看來，李榮春必然尚未出去，只要從大門起並各處門戶著人把守，
不怕他飛出去。」花子能道：「不錯，爾們著幾個去把守門戶。」

　　自己也到各處去尋。只見紅花也走了進來道：「少爺尋什麼？」

　　花子能道：「不見了李榮春，爾可有看見麼？」紅花道：「什麼李榮春？
丫頭不曉得。」花子能道：「爾既不曉得，不要爾管。」花榮道：「是了，看
他如此吱晤，必是他藏匿無疑了。必然藏在鬼出房，他料人人怕鬼，不敢進去
搜尋。」叫聲：「少爺，可到鬼出房去搜尋。」花子能道：「狗奴才！爾曉我
被鬼秋香打了，今又叫我去湊第二次打麼？」花榮道：「非是小人多言，鬼出
房定要去尋。」花子能道：「爾做頭陣。」花榮道：「就是小人做頭陣。」口
內雖說不怕，心中到底恐嚇，硬了頭皮走向前去。此時急壞了紅花同花雲，沒
法可救，然虧得花雲人急計生，隨在花榮後面道：「秋香姐，爾不要出來唬人
。」

　　花榮本是怕的，又聽花雲的話，心中一發害怕了，回轉身來道：「雲哥，
李榮春敢是爾藏了？」花雲道：「放爾的屁，爾藏過了，到來硬爭要來做頭陣
，為何又轉來？只好作弄少爺，我花雲是偏不信的。」花榮道：「爾為何說鬼
來怕我？」花子能道：「爾們不必多言，我有個不怕鬼的在此。」便叫道：「
紅花，我曉得爾膽子最大，是不怕鬼的，爾可做頭陣。」紅花暗想道：「若要
推辭，方才黑暗之中被花榮見了，推辭不得。」

　　無奈，只得提了燈先走。那花雲想道：「如今怎麼好？若再多言又恐被少
爺見疑。也罷，待我提醒他一句，看紅花怎樣。」

　　花雲乃大聲道：「花榮，爾見了鬼只是跑，尚有何能？」紅花聽了心中明
白，便心生一計，走到鬼出房將手去推門，忽然大叫一聲：「啊喲！有鬼。」
望後便倒。花雲一見也就大叫道：「不好了，鬼來了。」退後便走。大家見紅
花一倒、花雲一走，大家走得乾乾淨淨。

　　紅花見眾人去了，然後爬了起來道：「幸虧我人急計生，救了此危，只是
花榮這個奸賊此時被我唬退了，還恐他回馬槍又來搜尋，那時便不好了。也罷
，事到其間也顧不得了。」走進房內將李榮春拖了出來，將門閉好，拖了李榮
春望內而走。

　　走到樓下，將樓下門閉了，道：「大爺受驚了。」李榮春道：「不妨，且
問姐姐為何有此俠腸義氣來救我？須要說個明白。」

　　紅花道：「大爺小聲些，我父名叫王瑞奇，乃是做裁縫的，」與大爺隔壁
。奴家貧苦難常，母親常到府中，多蒙太太為人好心，常常賜銀賜柴賜米，有
時或賜我衣服葷腥之類，倚蒙照顧，所以父子三人得以不致餓死。後來母親死
了，又蒙太太賜銀並棺木方得收殮。後因火燒房子搬到東門，父親貧苦難以度
日，又不好再到府上來告借，只得將奴賣在此服侍小姐，改名紅花。今日忽聞
大爺有難，嚇得我魂不附體，忙與花雲計議放火燒柴房，方救得大爺性命。」
李榮春道：「如此說，恩姊乃王翠姊了。若非恩姊相救，今夜必遭毒手，何以
報恩姊活命之恩？待我回去說與太太曉得，慢慢的報恩便了。」紅花道：「大
爺何出此言？我受太太、大爺的深恩尚未報得，今夜相救聊表吾心報答而已。
如今各處門戶俱將人把守，不能出去，只好在我房中暫歇一夜，等明日夜間看
看有甚機會再圖出去便了。」李榮春道：「多謝姊姊。」紅花帶了李榮春走上
樓，將自己房門開了將李榮春放入，將門閉好，仍舊去見小姐道：「是柴房失
火，今已救滅了。小姐，夜深好安睡了。」花賽金道：「且慢，我還要坐坐。
」紅花只得與小姐打扇，這且不言。

　　再說花子能尋不見李榮春，心中不願，叫眾人仔細去尋，尋得出來賞銀一
百兩，免一月的差。眾人貪著賞，又到各處去尋，搜來搜去再尋不見。花子能
道：「花園後門又鎖的，前門料他不能出去，各門俱有人把守，難道他飛出去
不成？為何不見，必是爾們放他走了。」花興等道：「若說小人放他這是斷然
不敢的，就是要去小便大恭都是一個去了一個來、一個來了一個去的，半步不
敢放鬆。都是柴房起火，一時心忙意亂，大家救火心急忘了看守，想是救火之
時被他走了也未可知。」花子能道：「如此說難道飛去不成？還是爾尋不到處
，再去搜尋。」只有花榮好刁，道：」不必他處去尋，還要去鬼出房去尋。」

　　花子能道：「爾不見紅花嚇倒麼？」花榮道：「如今眾人一起打進去，就
是有鬼也被我們衝散了。」花子能道：「這也說得是。」便道：「大家一齊向
前打入去。」只有花雲一人心中著急，想來想去沒法解救，只得隨眾人打入鬼
出房內。一看並無半個人影，只有些零星傢伙而已，花子能見沒有李榮春在內
，叫道：「大家出去，將門閉了。」花雲此時才放了心。

　　只有花榮這萬惡的奴才道：「少爺不必著急，李榮春還在府中。」花子能
道：「我豈不曉得在府中？不知到底在那裡？」

　　花榮道：「必在小姐樓上。」花子能聽了大怒，一連將花榮打了幾個巴掌
兩個腳尖，道：「爾這狗奴才，如此胡說！」花榮道：「少爺雖然打了小人，
李榮春必然在小姐樓上的。」花子能道：「何以見得必在小姐樓上？」花榮道
：「因小人與花貴要去看花興等，走到轉彎劈頭遇著紅花，他暖喲一聲退了兩
步，燈火也無。我問他為何燈火也不拿，一人在此做什麼？他道因園中火起，
小姐叫他來看火。我想他既是小姐叫他出來的，為何見了我反退了去？而且柴
房平日半個火種也無的，為何忽然火起？必然是他放的。就是方才鬼出房跌那
一倒，其中定有緣故，既然遇鬼跌了，爬起就走也不迭，為何能去閉好了門？
這必是起先將人藏在房內，看大家擁去要搜，故假此一倒嚇退了我們，他卻領
了進去。及我們再去搜尋他已帶了出去，是以再尋不見。少爺爾想一想，可是
如此麼？」花子能聽了花榮的話便道：「樓上還有小姐，紅花怎麼敢藏他？」
花榮道：「少爺真是老實人，那紅花一人如何做得來？此事必是小姐與他同做
的。」花子能道：「也未可知，爾們悄悄伏在樓下，我上樓去拿。倘若拿他不
住，他必然走下樓來，爾們大家拿住就打，打他半死，打他行走不動就好來燒
了。」花榮道：「千萬不可說是小人說的。」花子能道：「這個自然。」眾家
人隨了花子能來到樓下埋伏了，然後花子能才打門。花雲想道：「不知紅花可
是藏在樓上否？千萬不要藏在樓上才好，萬一藏在樓上，被他拿住如何是好？
」看官，爾說花榮為何要與紅花此作對？因去年花榮思與紅花苟且，在廳堂邊
撞見紅花，調戲了幾句。紅花不肯，就去告訴少爺，少爺登時大怒，將花榮叫
來痛打一場，打得花榮疼痛難當，在地滾來滾去。少爺尚不肯饒他，罰跪在庭
中，三日三夜才放他起來。他懷恨在心，所以今日要來報仇。

　　又道：「紅花啊，爾千萬不要藏在樓上才好。」

　　不說花雲心中煩惱，再說花賽金與紅花在露臺上乘涼，說些閒話，直到三
更後。方要進房去睡，只聽得樓下打門，花賽金道：「紅花，半夜三更那個打
門？快去看來。」紅花道：「小姐，這聲音好似少爺，敢是他吃醉了酒來此生
事？待奴去對他說小姐睡了罷。」賽金道：「胡說，少爺黑夜到此必有正事，
快去開來。」紅花沒奈，只得下樓去開門。不知可搜得出李榮春否，且聽下回
分解。





        第六回     花子能墮樓埋計　李榮春寄跡鄰房


　　話說紅花見小姐要他去開門，沒奈何只得下樓來，心中暗想道：「如今教
我藏在那裡去好？大爺啊，爾如今是潭內的魚了，要想出路是難上難了。事到
其間無可奈何，拼其一死罷了。」

　　將門開了道：「少爺半夜三更到此何事？」花子能道：「不要爾管，門也
不必閉。」手提燈籠怒氣衝衝的走上樓來。那花賽金立在房門，嘴上叫聲：「
哥哥，此時到此何事？」花子能道：「無事不登三寶殿，紅花，爾將這個樓門
開了。」花紅聽了，門也不閉，只是呆呆立著，看花子能提燈四處搜尋，只尋
得賽金的房，並不尋到紅花的房，因紅花的房在樓外邊，開了樓門在門邊一間
，而且花榮說小姐與紅花同謀的，所以只搜賽金的房。

　　那花賽金全不知其事，問道：「哥哥不見了什麼在此搜尋？」

　　花子能道：「還要假裝癡麼？此刻爾是瞞不過的了，快快放出來的好。」
花賽金道：「哥哥，爾叫我放出什麼來？」花子能道：「就是李榮春，他與我
做盡了冤家，我要放火燒死他，那知柴房失了火，被爾與紅花將他藏在此樓中
。快快放他出來的好。」賽金道：「什麼李榮春？到底是男是女？為何說在我
樓中？也要說個明白。」花子能道：「還要假裝不知的樣子呢，他是清清秀秀
的後生，又是個解元，揚州一府人人叫他做小孟嘗君。」賽金小姐一聽此言柳
眉倒豎，怒氣衝衝的道：「哥哥說話好不中聽，爾說我藏男人在房中，被人知
道教我如何做人？休得在此胡說，快些下樓去，我要睡了。」花子能心中一發
疑惑道：「必定在此了。」叫道：「妹子，不是我哥哥的來欺爾，只為李榮春
不見了，所以走來看一看，就是在此也只是說自己走上來的，不干爾事。若還
不在此也就大家罷了，有甚麼做不得人？何必動氣。」花賽金道：「住了，不
是這等容易說的，爾若要搜也不妨事，總要與我賭個輸贏，若尋得出要怎麼樣
，尋不出要怎麼樣？」花子能道：「也罷，我就與爾賭一桌酒罷。」

　　花賽金道：「怎麼說得如此輕易的事？爾若尋出李榮春來，妹子也做人不
成了，爾將我一劍分為兩斷，死而無怨。爾若尋不出李榮春來，爾卻怎麼樣說
？」花子能道：「也罷，我將這首級輸與爾罷。如今該與我搜了。」花賽金道
：「且慢，說便這等說，倘爾若賴了便怎麼樣？」卻又做出似有李榮春在樓一
般，假裝出驚忙之態。花子能見了一發信以為真，便道：「紅花，爾將壁上掛
的劍與我拿下來，拔出了鞘，爾做干證，若有李榮春在樓上爾將小姐殺了，若
無李榮春在樓上爾將我殺了，不許容情。」紅花道：「曉得。」

　　花子能道：「如今就沒得說，該與我搜了。」遂將各處細細的尋了一回，
只是不見。花賽金道：「可有麼？紅花，看劍伺候。」花子能道：「且慢，我
尋尚未了。」又將牀下櫥櫃箱籠各處搜過了，也不見有個人影，連便桶也去掀
開看了，亦無。

　　花賽金道：「如今爾也沒得說了，紅花，拿劍與我。」花子能著急，連忙
跪下道：「好妹子，不要太沒了情分，我是與爾取笑的，怎麼就認真要殺起來
？若不看我面上也看在父母面上，自古道千朵桃花一樹開，求妹子饒我罷了。
」花賽金道：「胡說！爾既知千朵桃花一樹開，就不該黑夜上樓來無端造言，
說甚麼李榮春在我樓中，倘被外人聞知，教我如何做人？」花子能道：「這個
原是我不是，該死，該死。明日叫一班戲子備辦一桌酒請爾吃了醉，此事一筆
勾銷了罷，下次再亦不敢了。」

　　花賽金道：「不相干，爾若搜出李榮春來豈肯饒我？」怒氣衝衝便將紅花
手中的劍拿過手來道：「不是我今日無情，誰叫爾屈言屈語的來蹈我。」說罷
拿起劍來便砍，花子能忙了，爬起就走。花賽金與紅花隨後趕來道：「拿住了
他，不要被他走了。」

　　花子能心忙腳亂，走到樓門只要下樓梯，誰知心急一腳踏空，兩腳朝天翻
一個跟斗滾下樓來。

　　這些家人見樓上跌下一個人來，誤認是搜著李榮春來的，走將下大家上前
道：「拿住了，打這狗男女的，不要放鬆了他。」

　　此乃花子能方才吩咐他們道：「若李榮春走下樓來，爾們拿住便打。」所
以這些家人見有人跌下樓來，只說是李榮春，又且黑夜之間又無燈火，如何認
得明白，又聽得樓上喊聲叫拿，所以大家拿住就打，打得花子能猶如殺豬一般
，大叫道：「不要打，不要打，我是少爺。」眾人聽說是少爺，連忙放手。花
子能爬了起來叫痛連天，一步一拐拐進書房。頭巾也不見了，衣服也扯破了，
頭髮也散亂了，重新梳洗，換了衣服，叫齊家人道：「爾們人也不看個明白，
拿著就打，打得少爺如此模樣，明日送到江都縣去，每人重打四十大板，枷號
滿日放。」眾人道：「少爺不必發怒，此乃是少爺吩咐過的，我們見有人跌下
樓來，又聽得樓上喊聲叫拿，我們只道是李榮春，是以拿住就打，並不知是少
爺，真正該死。」又有一個就道：「不知者不罪，望少爺恕罪。」

　　花榮問道：「李榮春可有麼？有在樓上乎？」花子能道：「若在樓上我也
不跌下樓來了，都是爾這個狗奴才害我。」花榮道：「只恐還有尋不到的所在
。」花子能道：「慢說搜去不遍，就是連馬桶都看過了。」遂將前事一一的說
了一遍。花榮道：「紅花房內可曾搜過麼？」花子能道：「性命要緊，那裡顧
得到他房裡去尋？」花榮道：「少爺錯了又錯，紅花房裡乃第一要緊之處，為
何不尋，卻往他處去搜？若是李榮春不在紅花房中，我情願割下頭來與小姐。
少爺不要遲了，快快再去紅花房中，一搜包管就有李榮春在內。」花子能道：
「爾不要抬舉我了，我老實對爾說，我不堪再跌下樓了。」花榮道：「如今只
消如此如此，這般這般，必定拿住李榮春，紅花是饒不得的。」花子能道：「
果然妙計，就依爾如此而行便了。先拿酒來我吃。」花榮叫著眾人仍舊伏在樓
下，花榮懷恨紅花昔年之事，所以要報此仇，這且不表。

　　再說紅花起先見花子能上樓遍搜，心中著急，後見搜尋不出反跌下樓去，
方才放心，隨即下樓將門閉好，又上樓將門也閉了。花賽金叫聲：「紅花，我
且問爾，爾好大膽，將李榮春藏在那裡累我受氣，快快說明，我不打爾。」紅
花才放了心，又被小姐問此一句，驚得面如土色，兩目睜睜一句話也說不出來
，心中暗想道：「小姐為何亦疑心起來？」花賽金見紅花呆呆立著不說，又問
道：「紅花，爾為何不說，呆呆立著則甚？」

　　紅花道：「沒有此事呵，丫頭服侍小姐寸步不離，如何敢做此事？」花賽
金道：「胡說，我起先叫爾的時節看爾十分慌張，言語吱晤，只說銀釵不見了
，就是往尋銀鋇，去了多時，及後出房看火，又去了許久才來，諒爾其中必有
怪事，好好說來便罷，如若不說，定要打爾的下半截來。」紅花道：丫頭與李
榮春並無瓜葛，又不認得他是誰，我救他則甚？」花賽金假做怒容，取一枝短
短的戒方道：「賤人，爾說不說？」紅花連忙跪下，眼淚汪汪道：「小姐饒了
丫頭罷。」花賽金道：「說了便饒爾。」紅花道：「並無此事，叫丫頭從何說
起？」花賽金道：「罷了，罷了，枉了我待爾一片真情，我與爾雖係主僕，待
爾如同姊妹一般，今日此事如此明現尚要瞞我，可知往日待我都是假心假情了
，我也不與爾說，待我去搜罷了。」紅花著急，連忙扯住小姐的衣說道：「小
姐，丫頭並無此事，不必去搜。」

　　花賽金一發疑心起來，道：「我以真心待爾，爾又不以真心待我，爾若有
甚疑難之事，對我實說我也好與爾排難分解。爾若不對我說明，總要弄出事來
的，那時連累我，連我也做人不得了。」

　　紅花想道：「如今是瞞不得了，若少爺再來搜尋豈不連累了小姐？不如說
明，求小姐周全此事才救得李大爺之命。」遂道：「小姐是要恕了丫頭的罪，
丫頭方才敢說。」花賽金道：「老實說明，自然饒爾。」紅花遂將前事從頭至
尾說了一遍，花賽金道：「如今怎樣能放他出去？」紅花道：「要求小姐用個
計策放他出去才好。」花賽金道：「賤人，莫說難以放他出去，爾想少爺搜尋
不出，難道他就罷了不成？必然再來搜尋，若被他搜出，莫說李榮春活不成，
連爾我的性命亦難保了。我看爾這賤人敢做出如此大事來，我不問爾爾亦不說
，及我認真查問爾還敢如此推三阻四，如今爾雖說明，叫我如何放他出去？」

　　紅花哀哀位求道：「小姐啊，念我往日並無差錯，今日不得已作了此事，
還求小姐見憐。」花賽金道：「喧人，既是如此害怕，何不早早先與我計議，
自然與爾分解，如今與我有甚麼相干？若不念爾往日無差錯，我定與少爺說知
。」紅花道：「我因受恩深處須報恩，若欲預先說明，猶恐小姐不容，所以私
自去做此事，如今只求小姐格外施恩全了兩命。」花賽金道：「喧人起來，我
也不便見他，爾將壁門開了，放他過去再作計議。」紅花道：「恐盧家小姐不
肯相容，如何是好？」花賽金道：「不妨，我有耽戴。」紅花聞言滿心歡喜，
說道：「小姐暫請迴避。」花賽金走進房去。

　　紅花將自己的門開了，李榮春道：「恩姐怎麼放我出去？」

　　紅花道：「不要性急，且過了今夜，等待明日再作計議。」李榮春道：「
為何今夜不能放我出去？」紅花道：「大爺，爾但知其一，不知其二，少爺如
狼似虎，他雖上來搜爾不著，豈肯干休？必然還要再來搜尋。」李榮春道：「
如此怎麼躲？」紅花道：「我是千思萬想無法可放爾出去，不得已與小姐計議
，尋了一個好所在，將爾暫且安頓再作計較。多蒙小姐賢德，許我將爾暫時去
藏在西樓。」李榮春道：「西樓是什麼所在？」

　　紅花道：「說也話長，西樓乃是盧府小姐名叫賽花，西樓就是他的臥房。
盧小姐與我小姐乃是結拜姊妹，雖然異姓，賽過同胞。他二人做說得話來，起
初在露臺之上不過隔簾閒談，後來打算要私自來往，故將西樓一堵牆拆去做了
一扇便門，與壁一樣，只用手將門推開便可走來走去，並無人曉得，再看不出
，只用一幅字畫掛在壁門，再排一張小桌，桌上排些香爐燭臺花瓶之類，再看
不出有此一門。」李榮春說道：「恩姊，爾說什麼私自二字，這是何緣故？爾
小姐要開便門就開，誰敢阻當他？爾卻說私自兩字，這是什麼緣故？」紅花道
：「大爺，爾有所不知，只為我家那不賢慧的少奶奶曾與盧老夫人鬥口傷了情
分，因此少爺也將盧家怪了，不許小姐與盧家往來。我家小姐恐少爺、少奶奶
知道了必不容的，所以開此便門乃是私自與盧小姐開的，雖少奶奶上樓幾次，
壁上有掛字畫，他再也看不出有此一門。」李榮春道：「原來如此。只是我過
去恐盧小姐不容，如何是好？」紅花道：「不妨，盧老夫人同小姐到他母舅家
拜壽去了，有幾日耽擱，如今暫借西樓去歇一夜，即使盧小姐回來看見，自有
我家小姐耽戴，諒亦不妨。」李榮春道：「事已至此，我也不得不然了。恩姊
，既如此帶我過去罷了。」紅花道：「且慢，待我去了就來。」

　　紅花又來稟知小姐道：「李大爺腹中饑餓，求小姐一發行個方便，賞些糕
餅與他充饑。」花賽金道：「爾自己去取便了。」

　　紅花走去，將廚食門開了，挪四碟糕餅一壺茶走進房來，說道：「大爺肚
中饑了，請吃些點心。」李榮春道：「多謝姐姐，有水取一盆來與我。」紅花
道：「有，待我去齲」若講花賽金的房中諸物皆有，就是要開南京的雜貨店都
開得來的。紅花連忙取炭起火搧風爐，登時水熱，倒了一盆熱水，取了一條手
中拿進房來，說道：「大爺，熱水在此。」李榮春道：「有勞恩姐。」點心也
吃完了，將面洗了，紅花帶了李榮春走到房中，將畫桌移在一邊，一手將門推
開，放李榮春走了過去。紅花亦隨他進去，說道：「大爺，這張牀是小姐的，
這張牀是使女青蓮的，要睡在此睡睡，切不要聲張。」李榮春道：「曉得，爾
去罷。」

　　紅花退出，將門關好，將畫掛好，將桌排好，然後走進小姐房中回復，花
賽金才放下心，說道：「紅花，少爺與李大爺有甚冤仇，要將他燒死？」紅花
就將施碧霞賣身之事從頭至尾說了一遍，花賽金道：「算來乃是少爺不是，全
不想作惡多端，人人恨他，將來不知怎樣結果，就是奴家的姻事也是難做的，
他還要逞甚麼威，行甚麼凶？還要搶甚麼女子，那李榮春疏財重義，濟困扶危
，揚州一府誰人不知？他一點善心要救落難女子，險些兒遭人放火燒死，虧了
爾救他，算爾有些義氣。」紅花道：「小姐救是救了，只是方才少爺上樓來搜
時，急得我魂魄都無，若不是小姐趕他下樓定遭他拿祝如今是不怕他了，任他
來搜亦搜不出了。」花賽金道：「我要睡了。」紅花服侍小姐安睡，自己亦進
房去睡。不知以後如何，且聽下回分解。





        第七回     花虹挽妻驚繡閣　賽金設計辱嫂嫂


　　話說李府太太與淡氏大娘見日已西墜，尚不見李榮春回家，叫三元來問道
：「大爺到花家去討施小姐，不過留一杯茶，還與不還也該回來，為甚到此時
候尚不見回？爾與來貴去花家問。」三元道：「曉得。」同了來貴走到花府問
管門的老家人，那管門的受過花子能吩咐，只說不曾來，三元與來貴道：「這
就奇了，大爺親口與我說要來花家討施小姐，為何他們說不曾來？」

　　又到海豐寺問法通，只見門是鎖的，又到各處訪問，並無下落，只得歸家
回復太太。太太與大娘十分憂悶，只得又差三元再往各處去打聽，這且不表。
　　且說花子能聽了花榮的計，叫了幾十名家人埋伏在小姐樓下，守了一夜不
見動靜，花子能見沒動靜，遂到沉香閣來，見碧桃問道：「少奶奶可起來否？
」碧桃道：「起來了。」花子能走上閣來。那秦氏梳妝正完，尚未穿衣服，斜
倚在窗前，一手拿一枝鳥羽毛扇，一面搖扇一面想道：「少爺小妾三十一個，
那裡輪得到我？一月之外才得一次，好似活守寡，前世不修，今世來嫁著他。
昨日又搶了一個施小姐來家，不知為甚不肯與少爺成親，反將少爺打了三倒。
」不說秦氏正在思想，忽見少爺走入房來，忙起身問道：「少爺起得早埃」花
子能道：「不要說起，昨夜一夜未曾睡著。」秦氏道：「請問何事一夜不睡？
請坐了好說話。」花子能道：「爾也坐了。」遂將李榮春來討施碧霞說起，一
直說到跌下樓止，又道：「現時家人還伏在樓下，如今要求少奶奶上樓去將紅
花臥房也搜一搜，不知少奶奶可肯行否？」秦氏道：「少爺，爾太粗心了，紅
花房裡乃第一要處，為何不搜，卻到賽金房裡去搜。這正是癢處不扒，不癢處
扒到血流。」花子能道：「為因心忙意亂，失此一處，卻又被」花賽金將劍要
殺，只得逃命要緊，卻忘了紅花的臥房未搜。」秦氏道：「反了，反了，焉有
妹子敢殺親兄的理？又將男人藏在房中，真正氣殺我也。只是我與丫頭們都是
女人，拿他不住，如何是好？」花子能道：「不妨，我樓下埋伏著家人，爾若
見了李榮春只要大聲喊叫，我們就好上樓來拿他。」

　　秦氏道：「如此說不妨，待我去搜便了。」花子能道：「到底是夫妻，爾
好去拿住李榮春，待我放了心夜夜好來伴爾睡。」

　　秦氏道：「我是不想爾的，爾去伴他們，我是獨自睡慣了。爾自下去，我
也立刻就去。」花子能道：「原是我不是，改日來謝罪。我如今且下去，在書
房等少奶奶爾的消息。」說完下閣去了。
　　秦氏叫齊了這些丫頭、使女，自己穿好了衣服，下了沉香閣，帶了丫頭來
到賽金樓下。見這些家人們俱埋伏在樓下等候，碧桃說道：「少奶奶來了，爾
們還不立起來？」眾人見秦氏走到，大家立起身道：「少奶奶來了。」秦氏道
：「爾們在此等著，若聽我叫爾們上去拿，爾們就要上去拿，若李榮春走了下
來，爾們拿住了等少爺發落。」眾人道：「曉得。」秦氏帶了四名丫頭，一個
名叫雙桂，一個名叫碧桃，一個名叫春梅，一個名叫秋菊，這四名丫頭狐假虎
威將門亂打。那紅花同著小姐三人都是四更以後才睡的，此時紅花服侍小姐梳
洗才完，只聽得打門甚急，那叫門的人聲甚多，花賽金道：「如何的，他又來
了。」紅花道：「小姐，如今不怕他了，待奴下去開門。」

　　走下樓來，此刻膽便大似昨夜的幾十倍了。遂將門開了，見是秦氏，道：
「我道是誰，原來是少奶奶。」秦氏道：「爾們將此門關好了，隨我上樓。」
雙桂將門關了，秦氏又道：「紅花，爾先走。」紅花道：丫頭不敢，少奶奶先
請。」秦氏道：「不要爾假有禮，叫爾先走爾就先走，誰要爾多禮。」紅花道
：「如此恕丫頭無禮了。」遂先上樓報與小姐道：「少奶奶來了。」

　　四個丫頭隨了秦氏上樓來。

　　那賽金沒奈何，勉強起來迎接道：「嫂嫂來了？」秦氏道：「我的來意姑
娘諒是曉得的。」賽金道：「嫂嫂說得好笑，我又不是神仙如何曉得爾的來意
？」秦氏道：「不必假不知，就是那李榮春的事。」賽金道：「李榮春怎麼樣
？」秦氏道：「咳，姑娘啊！他與爾哥哥有天大的冤仇，爾不該黑夜將李榮春
藏在樓上，又如何敢欺負兄長，拿劍就要殺他？」紅花在旁道：「少奶奶，這
是少爺不是，自己走上樓來欺負小姐。」秦氏道：「不要爾管，爾何必多言。
」賽金氣得兩眉倒豎，滿面通紅，道：「就算我藏了李榮春，爾便怎麼，有甚
憑據？」秦氏道：「不要管有憑據無憑據，待我做嫂嫂來看看。」賽金道：「
胡說，我父乃一品當朝，三位叔父俱為高官，我雖女子，頗知禮義，焉肯收藏
男人？無憑無據，劈空陷人，昨夜哥哥來搜不出，爾今又要來搜，一次風波尚
未歇，爾又要來再起風波。還是哥哥叫爾來，還是爾自己要來尋我惹氣？」秦
氏道：「不要爾管，我自來亦可，爾哥哥叫我來亦可，總是要搜的。」說聲未
完便叫四個丫頭將紅花房裡先搜起來。這四名丫頭領命先去紅花房裡搜尋。花
賽金見了登時大怒，道：「秦氏啊秦氏，爾休得太無禮，聽信了丈夫之言來與
我作對，爾休得太欺負人，我見過多多少少的惡婦，並不曾見這不良惡婦。」
秦氏也大怒道：「賽金，爾休得開口傷人，爾就有禮豈將男人藏在房中麼？」
這四名丫頭道：「少奶奶，紅花房裡搜尋不見。」秦氏道：「尚有賽金房裡各
處都去搜來。」這些丫頭東掀西撥，各處搜遍並無影響。

　　賽金見他們搜不出李榮春，遂道：「秦氏，如今可有李榮春麼？」一把將
秦氏胸前扯住道：「如今怎麼說？」秦氏道：「賽金休得無禮。」將頭撞去，
賽金順勢一手將秦氏頭髮扯住，將腳一跤將秦氏按倒在地，騎在秦氏身上掄拳
就打，打得秦氏叫痛連天道：「賽金，爾敢打我麼？」賽金道：「我就打爾這
不良之婦，爾便怎麼？」說完又打。秦氏叫道：「好打，好打，天下那有爾這
惡婦？藏男人，殺哥哥，打嫂嫂，爾們這些丫頭是死的，為甚不向前來救我一
救？」這四名丫頭要走上前來勸，賽金道：「誰敢來，連爾們也打個半死。」
雙桂道：「春梅姊、秋菊姊，爾們去請少爺來救奶奶。」那紅花也假意來勸，
卻暗地裡將拳頭來奉送。秦氏道：「賽金，爾的拳頭為何有許多？」
　　賽金忍笑不住道：「我是千手千眼的觀音菩薩。」秦氏道：「爾當真要打
死我麼？」賽金道：「我也不要打死爾，只打爾半死，使爾下次曉得姑娘的手
段。爾下次敢再來欺我麼？」

　　不說秦氏在樓上被打，卻說春梅、秋菊二人走到書房報花子能道：「少爺
不好了，少奶奶被姑娘打得不亦樂乎。」花子能聽了，連忙走上樓來喊道：「
那個敢無禮欺負我小姐？」紅花叫道：「小姐起來罷，少爺來了，看少爺面上
饒了少奶奶罷。

　　」花子能道：「小妹為著何事如此動怒？有話起來說。」賽金見花子能假
小心，也就立起身來坐著涕泣。雙桂扶秦氏起，春梅將秦氏頭髮纏好，秋菊將
秦氏首飾拾起，花子能假意道：「為著何事如此相打？」秦氏道：「真是天翻
地覆，那裡有如此不良的惡女子，藏男人、殺哥哥、打嫂嫂，有如此的惡人麼
？」

　　賽金一面哭泣一面說道：「都是父母不在此，被哥哥欺負了，今日又被這
惡嫂來欺負，我如此還要做甚人？不如我與爾三人拼了命，免得日日來欺負我
。」花子能道：「好小妹，昨夜原是我做哥哥的不是，得罪爾了。今日嫂嫂不
知何故，無事又來生風波，害惹爾受氣。」秦氏聽了心中不願，氣衝衝的道：
「爾到說得好聽，我好好坐在沉香閣，不知是那個狗烏龜公叫我來此，害我受
此苦楚，倒反說我無事生風波，真正氣死我也。」

　　花子能笑嘻嘻的道：「如今都不必說，總是我不是。妹子，爾也不必哭，
妻子，爾也不必氣，待我去備桌和氣酒請爾姑嫂雙雙和好息了怒氣罷。」秦氏
道：「我是沒有如此的好姑娘。」

　　花子能道：「什麼話，總是一條縫裡鑽出來的。」花賽金道：「啐！我也
沒有這樣的嫂嫂。」花子能道：那裡話，與爾哥哥一頭睡的總是嫂嫂。」秦氏
道：「我也不與爾這呆子說了。」

　　立起身來下樓去了。花子能就借此勢道：「我去備酒與爾們和好。」一溜
煙下樓。走來與曹天雄說知其事，曹天雄呵呵大笑道：「少爺若說李榮春尚未
出去這也不難，只要前門後戶叫家人用心把守，不怕他飛上天去。」花子能道
：「雖然如此說，倘若他已出去了這便如何？」曹天雄道：「這也容易，只消
得力的家人差幾個到外面打聽，若李榮春尚未回家，必然有他的家人在外尋覓
主人，若是已經歸家就無在外尋覓了，他必然又另起事端來尋我們了。花子能
道：「教師說得不錯。」即忙吩咐一眾家人各處門戶小心把守，又叫花吉、花
祥：「爾到外面打聽李榮春消息。」

　　那花吉、花祥領命，才出大門就遇著三元與來貴。花吉乖巧，就叫道：「
三元哥，爾們要到那裡去？」三元道：「奉了太太之命特來尋大爺，昨日大爺
說要到爾們府上來，為何一夜不見回來？我昨日來爾府上問兩三次，爾那管門
的總說不曾來。我去回復太太說不在花府，太太與大娘猜疑說必在花府，所以
今日又打發我們來問。爾少爺就要留我家大爺也不是如此留法，既留了一夜也
該放了出來，為何還不放出，是何主意？」花吉搖手道：「爾不要胡說，爾大
爺從不曾到我府中來，我少爺從不肯留人過夜。」三元道：「這也奇了。」沒
奈何，別了花吉又去別處訪問。那花吉回身進了大門，來到書房道：「少爺，
李榮春尚未回家。」花子能道：「爾何以曉得？」花吉遂將三元的話說了一遍
，花子能道：「如此說來果然尚未回家，爾們小心打聽。」這且按下不表。

　　且說秦氏恨著花賽金切齒道：「可恨這賤人，殺哥哥、打嫂嫂，世間難容
這等人，我若一朝權在手，那時決要將令來行。」

　　雙桂在旁道：「少奶奶，爾被小姐痛打這也罷了，不過姑嫂不和相打而已
，誰知被紅花那小娼根假意上前相勸，卻暗地揮拳將少奶奶亂打，我真正替少
奶奶不願。」秦氏大怒道：「暖啊！他敢如此大膽。我道賽金拳頭為何有許多
，原來是這個賤人亦來打我麼？我叫他主僕認得我便了，正是有恩不報非君子
，有仇不報非丈夫，我若不報此仇也在為人了。」

　　且不說秦氏要報仇，再說花雲一心想著紅花，道：「如今不怕他不依從我
了，他要想將恩報我，便幫他做報恩人，如此的難事我也與他做了，還怕他不
依從我，也不怕他不從。待成了事我去求少爺要他將紅花賞我為妻，那時挽起
眉毛做人家。只是今日為何不見他下來？也罷，自古道：要吃無錢酒，須要工
夫守。待我守著他便了。」

　　不說花雲癡思妄想，卻說花賽金對紅花說：「此事若不是早預備著，今已
被他搜出了，爾的性命難保自不必說，連累我也難以做人，那屈言屈語如何聽
得？就是長江之水也洗不清。」

　　紅花笑嘻嘻的道：「多謝小姐莫大之恩，丫頭就是碎身粉骨也難報小姐之
恩。」賽金道：「我且問爾，那李榮春藏在那邊，怎麼得放他出去？」紅花道
：「解鈴還須繫鈴人，再去問花雲，看他有甚妙計可以放李大爺出去。」賽金
道：「不可，那花雲到底是小使，不便與他長往來，且等盧小姐回來我將此情
與他說知，要他用個金蟬脫殼之計放他出去。」紅花道：「小姐，前日盧小姐
說他母舅安老爺乃六月初四日生日，今日初四日乃是拜壽之曰，必有戲酒留住
，安老爺必要留贅日，明日未必就回。李大爺度日如年，豈不急壞了他？」賽
金道：「這也無法。」

　　紅花也是沒奈何，不過李榮春早一時回去，他早一時放心，雖說搜不出，
到底是懷著鬼胎，就是一日三餐羹飯，乃是廚房端正辦來的，不過紅花與小姐
二人吃的羹飯而已，如今多一個人要吃，不敢到廚房多取，恐起疑心，只好二
人少吃些，留些與李大爺吃，這且不言。

　　再說盧賽花同夫人到安府拜壽，那日安老爺夫婦一早起來與眾人拜過了壽
，內中有個史翰林的小姐，為人生性價做倚，他是富貴人家的小姐，將盧賽花
看不在眼底，甚至談說言語之中好生嘲笑。那盧賽花焉能受得這氣，與他鬥了
一場氣，盧老夫人道：「今日母舅生日，須要大家和氣歡喜，為何鬥起口舌來
？」盧賽花道：「我卻受不得這閒氣，母親，回去罷。」安老爺夫婦與眾人都
來相勸，盧賽花執意不從，登時與母親上轎回府。夫人歸到府中，出了轎走進
房中，小姐伴夫人坐了一回也進自己樓中。不知如何，且聽下回分解。





        第八回     盧賽花傷情成怨　李榮春女扮回家


　　話說盧賽花同使女青蓮走上樓來，青蓮將鑰匙開了鎖，推開樓門同賽花進
入房內。忽聽得鼻息之聲，四處一看，忽見小姐牀上睡著一個男人，大聲叫道
：「不好了，小姐爾看牀上睡著一個男人！」盧賽花見了又驚又怒，道：「好
生奇怪，這男人那裡來的，為何睡在我牀中？」那盧賽花在安府受了氣回來，
此時見個男人睡在牀中，豈不氣上加氣，氣得滿面通紅，將壁上掛的劍拔了起
來要殺下去，青蓮道：「小姐，使不得的。」

　　將劍奪下道：「待我叫醒他來，問個明白再作道理。」遂大聲叫道：「爾
這個人是何等樣人，怎麼在此睡？還不快起來說個明白。」

　　李榮春正在熟睡，忽聞有人叫喚，開眼一看道：「暖喲！不好了。」連忙
爬起身滾下牀來，自覺無顏，連忙作揖道：「小姐，難人李榮春作揖。」那盧
賽花聽見「難人李榮春」五字，口內不言，心中想道：「久聞的有個李榮春，
乃是官家之後，濟困扶危，多行善事。揚州一府盡聞其名，因何在我房中睡著
？又何故自稱難人？待我問個明白再作道理。」便道：「我且問爾，爾家住在
那裡，為何自稱難人？」青蓮道：「說得明白便饒爾，若說不明不白我小姐性
子不好，說與夫人曉得，送爾到官究治。」李榮春道：「小姐聽稟：小生家住
在四牌坊達子巷，祖居在此揚州，祖公世代居官，雖然薄幣財也不為富，半文
半武也曾中過文解元。」青蓮道：「如此說是小孟嘗君李大爺了，為何在此睡
著？」李榮春道：「因為施小姐而起。」

　　即將「見及施小姐賣身，不忍見他落難將銀助他，被花子能見了搶去，我
到他家取討反被他拿住用火要燒死我，虧了紅花救我，暫寄在此，望小姐恕我
之罪。」盧賽花道：「可恨紅花這賤人，爾要救人與我何干，卻將男人來藏在
我房中？倘被花子能曉得，此禍非校賽金姐姐也太粗心，枉他讀書知禮，縱容
他自己的丫頭也罷，怎麼藏到我房中來？往前一向的知心從此永永斷絕了。」
青蓮道：「小姐，這都是花子能不好，不於李大爺之事，就是花小姐與紅花也
是一時出於無奈藏過來的。況且李大爺是個豪傑，平日是個濟困扶危的大丈夫
，今日小姐也要做個傑豪，救了李大爺才好。」盧賽花道：「此事叫我如何是
好？也罷，我將此事稟過母親，隨母親主意便了。」李榮春道：「小姐，這個
使不得，倘或夫人生氣如何是好？還望小姐周全。」青蓮道：「大爺不必害怕
，我家夫人甚是慈悲，決不怒爾，而且甚愛花家小姐，斷不害爾。」說完，隨
小姐下樓來到夫人房內。

　　盧賽花將李榮春之事一一稟過夫人，夫人聽了說道：「那花賽金一向為人
甚好，就是紅花也老成，他將李榮春藏過來也是一時急了，沒奈何。我兒，爾
不要怪他。只可恨花子能這狗男女，仗勢欺人，無惡不作，欺負別人也罷了，
怎麼連李大爺也要害他性命？真正可惡之極。我兒，爾不要受氣。青蓮，爾去
請李大爺來，我出去見他。我兒，爾且在此坐坐。」隨即換了衣服走出廳來，
那青蓮已引李榮春來到廳上。李榮春道：「無知小姪李榮春拜見伯母。」盧夫
人道：「豈敢，公子少禮請坐。」李榮春告坐了，盧夫人道：「公子乃昂昂烈
烈的美丈夫，老身與尊府相近，乃是鄰居，久仰大名，不能得見，今日相見乃
三生有幸。」李榮春道：「豈敢。」盧夫人道：「爾為施碧霞小姐之事險些性
命難保，若沒有紅花相救必遭毒手。可恨花子能萬惡的奸賊如此作惡，不知將
來如何報應呢。」李榮春道：「那賊作惡必然有報應，自古道善惡到頭終有報
，只差來早與來遲。只是要求伯母放小姪出去，感恩不盡，自當厚報。」夫人
道：「卻那裡話來，本該就送爾回去，猶恐花子能惡念未消，有甚不測之事，
反為不美。自古道若要人怕我，還須我怕人，且在我家暫贅日，粗茶淡飯，莫
笑不恭，看有甚機會再送公子回去。未知意下如何？」李榮春道：「多謝伯母
厚情，小姪本該從命才是，怎奈家母在家不知怎樣懸望，小姪歸心似箭，度日
如年，難以久留。」盧夫人道：「既是公子為母掛心，老身也難以扳留，只是
如何出去？若是黑夜出去，恐被花家見了說是在我家中出去的，雖然不怕他奈
何了我，只是被他說不清楚的話，這便如何是好？」想了一回道：「有了，公
子，爾若決要回去，必須如此如此可免其患。」李榮春道：「多謝伯母，小姪
沒世不忘。」盧夫人吩咐：「備酒廳堂，與李公子壓驚，要等黃昏才好行事。
」

　　且說紅花拿了午飯過來要與李榮春吃，忽見盧小姐已在房中。那盧賽花見
夫人留李榮春吃酒，遂同青蓮歸樓，忽見紅花拿飯過來，一時大怒，道：「好
啊，爾做得好事！」紅花驚得滿身冷汗直流，將盤放下，雙膝跪下道：「小姐
不必動怒，總是丫頭該死，望小姐開恩饒了丫頭。」盧賽花道：「爾這賤人好
大膽，豈不知閨房嚴似禁地，敢將男人藏在我房內，爾主婢通同前來欺我，爾
這賤人尚敢說甚的？」紅花哀求道：「小姐不必動氣，念我小姐與小姐結拜面
上饒了丫頭罷。」盧賽花道：「爾這賤人，既知我與爾小姐結拜姊妹勝過同胞
，就不該如此欺我，幸虧是李大爺有名聲的君子，如若不然，我立刻就叫喊起
來，看爾們有何面目做人？」紅花道：「多謝小姐格外開恩，丫頭感激不荊」
盧賽花道：「我與爾小姐名雖說結拜，實勝同胞，誰知他看我太輕了，不是我
無情，這是他無義，從此多年的交往一旦休了。」紅花道：「小姐錯怪了，此
事乃丫頭該死，不干小姐之事，望小姐念紅花向前並無差錯，此事乃父母受過
李府大恩，未能圖報，故此救了李大爺此難、也因知恩報本，不得已做了此事
，望小姐去開此事罷。」盧賽花道：「胡說！過失是人人有的，此是甚麼事，
如何做得？我又非小孩童，將男人藏在我房內，若不看往日之情，李榮春怎得
出去？」紅花道：丫頭感恩不盡，待丫頭去請我小姐來謝罪便了。」遂急急走
回來跪在小姐面前道：「盧小姐已回來了，將我罵不絕口，我苦苦哀求，怎奈
他執見如山，任求不轉，連小姐也怪起來。」

　　賽金道：「癡丫頭，如此膽小就不該做這大事了，隨我來。」

　　花賽金帶紅花來走到西樓見盧小姐說道：「賢妹為何就回轉來了？恕我來
遲，不知迎接。」盧賽花全然不動，亦不開口。

　　花賽金道：「我與爾從小至今並無口舌，今日為何如此模樣？」

　　賽花小姐兩目流淚道：「我想往日與爾交情何等相愛，誰知爾今日如此待
我！」花賽金道：「賢妹啊，我知罪了，如今是特來與爾賠罪。」紅花道：「
小姐，「丫頭跪在此，任小姐責罰。」

　　盧賽花道：「我也沒得說，只恨寡母孤女被人欺負，有玷終身名節。前事
都不必說，從此斷絕往來罷了。」賽金道：「賢妹，千不是萬不是總是我不是
，看在多年交情恕了我罷。」盧賽花道：「若還不是看在前日交情，李榮春焉
能出去？爾們安能無事？快快而去，不必多言。」紅花跪在地下將頭亂磕道：
「小姐啊，丫頭萬死何辭，只求兩位小姐和好如初，我就萬死無怨。」

　　青蓮也勸道：「小姐不必如此，花小姐亦是一時出於無奈，彼既知罪也就
罷了。」那知盧賽花執意不聽，叫聲：「青蓮，隨我下去。」花賽金見了亦動
怒道：「爾既如此不情，要絕便絕，有甚相干？紅花，隨我回去。」紅花哭泣
哀求道：「小姐且慢去，再與盧小姐和好了我才放心。」花賽金道：「不妨，
有我在此，隨我回去。」青蓮道：「紅花姐，爾放心回去，我小姐性子本是如
此，等他性子氣過了自然就好。」紅花道：「望姐姐與我解勸。」青蓮道：「
曉得，爾且先去，我自勸他。」紅花無奈何，捧了飯盤隨花賽金回房來道：「
小姐，早知如此，不寄他西樓也好。」花賽金道：「我只說多年姊妹是不妨的
，誰知他如此無情，正是路遙知馬力，日久見人心，取杯茶來我吃。」

　　紅花去取茶來與小姐吃了，心中憂悶自不必說。那盧賽花心中所怪花賽金
者，不過說我的房中豈肯許爾將男人藏匿在內，幸虧是李榮春，倘若是個遊方
僧道爾也藏過來，那時如何是好？

　　為此緣故而生氣，是以怪了花賽金主婢，這且不言。

　　再說盧夫人留李榮春在廳吃酒，直到黃昏時候，盧夫人吩咐備轎伺候，道
：「公子，爾乃豪傑之士，因為俠氣而受此禍，如今得保性命，歸家切莫使英
雄之性，就是花家若來尋爾生事，爾總以忍為上策。回家時代老身帶問令堂與
大娘安好。」李榮春道：「多謝伯母，小姪何以報德。」只見轎已抬進內堂，
盧夫人帶李榮春進內與他男扮女妝，將李榮春衣服打作一包袱放在轎內。李榮
春拜別夫人上轎，將轎簾放下，盧夫人吩咐二名使女、二名家人道：「爾們隨
大爺回他府中，倘花家若問，只說我要往親戚人家飲酒，不許多言，回來重重
有賞。」家人領命，隨轎而去。來到李府叫門，管門的問道：「是誰？」盧家
的家人道：「是李大爺回來，快些開門。」管門的聽了好不歡喜，連忙開門。
轎子歇下，李榮春出了轎道：「爾們隨我進來。」那管門的見了甚是驚疑，也
不敢問，只道：「大爺回來了？」

　　李榮春應了一聲道：「是，賞他轎夫酒錢。」管門的道：「曉得。」

　　盧家這四名家人使女隨李榮春進內。這些家人使女見大爺如此妝扮回來，
個個嘻嘻笑道，走進內堂道：「太太大娘，真正好笑。」夫人與大娘正在憂悶
不見李榮春回來，苦不可言，忽見這些家人笑嘻嘻的走來道。那李榮春見些家
人嘻嘻而笑遂道：「狗奴才，有甚好笑？」忽叫聲道：「母親，孩兒回來了。
」

　　夫人抬頭一看道：「我兒為何如此妝扮？」李榮春就將前情一一稟知，夫
人聽了大怒，大罵花子能：「狗男女、小賊種，連我孩兒也要害死，真是可惡
之極。」又道：「我兒從今以後莫管閒事，免得招災惹禍。」淡氏大娘道：「
官人如今不必與他計較，惡人自有惡人磨，且自由他，請官人裡面改妝。」李
榮春道：「賢妻說得有理。」遂進內房改妝。李夫人吩咐備辦酒飯款待盧府的
家人、使女，又道：「多感爾家夫人小姐如此厚情，何以克當，又勞爾們往來
相煩，回去多多致謝夫人小姐，水酒一杯多有簡慢。」這四人應道：「多謝夫
人大娘厚賜，不必了，我們就此告辭。」淡氏大娘道：「不必客套，老實些坐
了。」眾人道：「如此說多謝了。」告了坐吃了一回，遂辭謝要回去。太太道
：「盧家姐姐們勞動爾們，我有些薄禮不成意思，希望笑納。」眾人道：「蒙
賜酒食已感不盡，這個斷不敢受。」李夫人道：「若還不收，敢是嫌薄？」眾
人道：「夫人如此說，丫頭們大膽收了。」遂收了銀子，叩謝夫人大娘辭別回
去。這且不言。

　　再說來貴、三元這兩個書僮在外面訪了一日也不見一些影響，氣悶在心，
三元道：「來責兄弟，我想大爺親自與我說要到花家去，為何花家總說不在？
必然是他留住，內中定有緣故。我們如今回去吃了飯，打到花家與他討人。」
來貴道：「不錯，說得有理。」遂一直走回家打門道：快些開門，我們吃了飯
要去花家討大爺。」管門的開了門道：「大爺已回來了，爾們不必大驚小怪。
」三元道：「怎麼說，大爺回來了麼？」連忙走進，叫道：「大爺在那裡，為
何今日才回來？」李榮春道：「我在此。」三元道：「大爺昨日在那裡？小人
無處不尋到。」

　　李榮春將前事略略說了一遍，三元聽了心頭火發，大罵：「花子能，爾這
狗亡八，爾敢害我大爺麼？我必要將爾這萬惡的賊囚碎屍萬段方消我恨。」又
說：「大爺不必憂悶，小人們與大爺報仇便了。」李榮春道：「胡說，誰要爾
多事，還不退出。」

　　三元敢怒而不敢言，退了出來。這且按下。

　　再說花子能搜不出李榮春，又受了兩場沒趣，總是不願，想道：「為了施
碧霞一個起受了李榮春打上門之辱，卻又燒他不死被他走了，走了不打緊，恐
他要來報此仇，如何是好？」

　　又道：「斬草不除根，萌芽依舊發，必要除的，只是要曉他的下落才好。
若要明白其中事情，必須問紅花，難道這丫頭看中了李榮春麼？若有此事，妹
子難保貞節了，怎麼能得紅花來問個明白才好。」想了一想道：「有了，去與
我的少奶奶計議便了。」不知此去如何，且聽下回分解。





        第九回     萬香樓花虹三上　沉香閣惡婦陰謀


　　詩曰：
　　竹籬數掩傍魚磯，
　　初剪梅花掠地飛。
　　正喜迪簾來索笑，
　　已悲臨水送將歸。
　　影橫月處愁空絕，
　　子滿枝時事已非。
　　自古種情在我輩，
　　尊前莫怪淚沾衣。

　　話說花子能搜不出李榮春胸中氣恨，因想：「花榮的話不錯，必是紅花藏
了。只是兩次搜不出，不知何故，必要問紅花個明白。只是紅花服侍妹子常在
樓上，怎麼得他來拷問明白才得放心，也好預備。」因思：「不得紅花來問，
只得要去與秦氏計議，看有甚妙計騙得紅花來拷問。」想定主意隨即走到沉香
閣。

　　只見秦氏露體，不穿衣服也不穿裙，只穿一條大紅褲。花子能道：「少奶
奶好白身體。」秦氏見花子能走到，忙立起身道：「少爺來了，請坐。」花子
能道：「少奶奶同坐了。」秦氏道：「少爺到此必有正事，請道其詳。」花子
能歎口氣道：「少奶奶不要說起，為了施碧霞這喧人被李榮春打上門來辱了一
場，幸得曹教師拿住了要燒死他，誰知又被他走了，到弄得我一肚氣。若要說
出去了，他家的人又在外面尋訪，若說未出去，家中已經搜遍，又不見影響。
我想決是紅花藏過的，必須將紅花究出真情我才放心，也免得放虎歸山終受其
害。」秦氏道：「若說要拷究紅花，真正容易之極，待我打發丫頭去叫了他來
打他個半死，不怕他不招出李榮春來。」花子能笑道：「少奶奶真正直心人無
彎曲肚腸，爾不想，紅花那賽金的心腸，他兩個猶如姊妹一樣時刻不離，焉能
叫得他來？爾去叫他，就使他不敢不來，倘若賽金不放心與他同來，豈不枉然
？」秦氏道：「如此便怎麼能得他來才好？」花子能道：「我亦想無妙計騙他
出來，故來與爾計議，看爾有甚妙計騙得他來。我想少奶奶爾乃鎮殿將軍之妹
，豈無妙計騙得紅花出來？」秦氏道：「少爺又來取笑了，少爺爾乃是首相的
公子，難道亦想不出個計來？」花子能道：「我又蠢又呆，怎及得少奶奶爾又
聰明又伶俐，必然想得出妙計，使賽金不知騙得紅花來才好。」

　　秦氏道：「待我想想看。」想了一回道：「有了，如今只叫秋菊去如此如
此，再如此這般，這般又這般，少爺爾道可好麼？」花子能道：「果然好妙計
，若能究出真情實事，我去請一班上好戲子，備一桌滿漢酒席請少奶奶爾吃酒
看戲。」

　　秦氏道：「多謝少爺，夫妻之間怎說這話。」花子能道：「如此說我拜托
少奶奶就是了。」秦氏道：「這個自然。只是那施碧霞如今怎樣了？可肯與少
爺成親麼？」花子能道：「咳！那施碧霞真正可惡極矣，我為了他受了多少的
氣，糞門被他踢得血流不止，自從初三日至今不要說成親，連近其身亦是不能
，若要近他身邊不是打便是踢，又加個大罵不歇。」秦氏道：「難道就是如此
罷了不成？」花子能道：「我豈肯罷了？因愛他容貌故且暫容他至今，賽貂蟬
勸我再容他三日，包管勸他回心轉意，我今就要到萬香樓去。今將要拷問紅花
之事托少奶奶，我要去了。」秦氏道：「少爺請便，我自然就去做事。」花子
能說聲「拜托」，遂下樓去了。秦氏遂叫秋菊道：「爾可去廚房，等紅花來拿
午飯時爾可如此如此騙了他來，我將一個銀紅紗肚兜賞爾。」秋菊道：「曉得
。」遂到廚房去等候紅花了。

　　且說花子能來到萬香樓上，賽貂蟬正在勸施小姐，忽見花子能走到，忙立
起身道：「少爺來了，少爺請坐，丫頭拿茶來。」那施碧霞見花子能走來，恨
如切骨，氣滿心胸，雙眉倒豎，滿面怒容，也不立起身也不開口。花子能見了
叫道：「施碧霞，爾怎麼如此大模大樣的，見我少爺來立也不立起，叫也不叫
一聲，到底甚麼意思？」賽貂蟬道：「少爺不要生氣，他是山西風俗原是如此
，不必怪他。」花子能道：「爾今到我江南就應學此處的風俗，怎麼還要使爾
山西的性子？」賽貂蟬道：「他是新來的，不知此處的規矩，等過了一月兩月
他自然曉得。」

　　花子能笑嘻嘻的走近碧霞身邊道：「碧霞，我因愛爾容貌生得好，所以如
此容爾，如若不然，爾早已歸陰了。如今與爾說過，不許爾再如此倔犟，若敢
再如此我定不饒爾了。今夜乖乖的順我成親我便饒爾前非，若不依我時，此遭
定不再饒了。」一邊說一手卻又來摸他的胸膛。施碧霞一手隔開花子能的手道
：「花子能休得無禮。」將手一推，花子能倒顛了幾步，仰面一跤跌倒在地，
爬了起來道：「爾這喧人敢如此兇惡，今日必要打死爾這娼根。」丫頭們，快
些來綁此惡婦活活燒死。」施碧霞道：「誰敢來？花子能，爾這萬惡的賊囚，
人面獸心的狗奴才，別人由爾欺侮，我施小姐是不怕爾的。爾休得在此做夢要
想成雙，爾若識時務者快些下去，免得討打。若敢仍然如此胡說，叫爾認我拳
頭的利害。」花子能氣得亂跳道：「小娼根，爾敢如此橫惡麼？」走上前兩手
攔腰抱祝施碧霞一時大怒道：「也罷，今日是爾要來衝我了，爾放手不放手？
」花子能道：「不放手爾便怎麼？」施碧霞兩手望花子能兩太陽邊一打，這叫
做鐘鼓齊嗚，花子能頭暈眼暗，雙手一放，仰面一跤跌倒在地。施碧霞正要上
前來打，賽貂蟬見了連忙上前勸住道：「小姐使不得，不必動怒，有理不用高
聲，為甚如此橫行？並不是少爺不是，爾的性子太覺不好了。少爺的赫赫威風
誰人不知？要算揚州一個小君王，文官武將人人敬重，百姓人家個個害怕，爾
不要認錯了。少爺在爾面上要算逆來順受，任爾打罵他只軟求爾，不要越裝越
醉，看得太不在眼裡了。少爺的性子若發作起來就了不得的，爾也要揆情度理
去想一想。」施小姐道：「爾也休得胡說，我今日到此已將性命放在度外了，
正所謂虎落平陽被犬欺，待我除了這惡賊，也為地方除了一害。」賽貂蟬道：
「施小姐，這是斷斷不可。萬事須要三思，不可亂為。」又道：「少爺，爾念
他是強性於，況且只來得三日，不要逼他，從寬而行總能成事，包在我身上，
三日內必然成事，如今且請下去。自古道事寬則圓，急則缺。」

　　花子能沒奈何，道：「爾這娼根如此可惡，今日且再饒爾這一次，如若下
次仍然如此，天大的人情也不來饒爾。」說完恨恨的走下樓去了。那施碧霞想
起心事，雙目流淚道：「不知母親怎樣成殮，誰人將紙錢去燒﹔又不知哥哥病
體如何，有誰請個醫生與哥哥調治。奴家在此好似坐在牢中，怎能出去看治母
親哥哥。就是花子能幾次威逼於我，怎能動我的心，他若再來，我與他見個死
活便了。」

　　且不說施碧霞暗地愁苦，再說秋菊奉了秦氏之命，要去廚房等待紅花來拿
午飯，就好騙他出來拷問李榮春之事。秋菊來到廚房外面靜處等著，不一時只
見紅花已來到廚房道：「楊家嬸嬸，午飯可好了未？」那管廚房的楊婆道：「
紅花姊坐一坐，就有了。」紅花才要坐下去，只見秋菊一面走一面叫來道：「
好笑，好笑，眾位嬸嬸姊姊們，爾們可要看勝會？真正好笑死，爾們若見了就
要笑死。」那管廚房的楊婆道：「秋菊姊，有甚奇事如此好笑？」秋菊道：「
就是李榮春的妻子要來討李榮春，大鬧不歇，少爺是男不與女鬥躲開去了，少
奶奶不願與他對敵打做一堆，衣服裙褲都被少奶奶扯得粉碎，赤身露體被少奶
奶擒住，叫我來拿粗繩去捆綁。爾有繩拿一條來與我。」那楊婆聽說果然拿一
條繩與秋菊挪去，秋菊一手接繩一手牽紅花道：「紅花姐，如此的勝會同我去
看看。」一手拖著紅花就走。紅花心中想：「李大娘也沒分曉，大爺才得出天
羅，爾又來投地網。待我去看個明白，稟知小姐前來搭救便了。」想定主意，
遂急急的隨了秋菊而行。

　　到了沉香閣，秋菊叫道：「少奶奶，紅花帶到了。」秦氏道：「將門關了
。紅花，爾今日也來此處了。」紅花想一想道：「不好了，中他的計了。」乃
說道：「少奶奶放我出去取午飯與小姐吃，不得在此耽擱。」秦氏道：「娼根
既然如此性急，來此則甚？今既來了就不能去了。」紅花道：「叫我在此做甚
麼？」秦氏道：「我且問爾，李榮春到底藏在那裡？紅花道：丫頭不曉得。」
秦氏道：「紅花，爾膽太大了，此事也敢做出來，故違主命就該死罪。」紅花
道：「少奶奶，真正冤枉，丫頭終伴著小姐，寸步不離，怎麼敢做得此事？望
少奶奶詳察。」

　　秦氏道：「娼根到賴得乾乾淨淨，今日是要爾將李榮春的事實說，或是放
他出去了，或是藏在那裡，實實說了便罷，若再花言巧語抵塞，恐爾性命難逃
吾手。」紅花道：丫頭並無此事，叫我怎麼說？」秦氏道：「官府堂上那有不
打自招的犯人？雙桂，拿取門閂來。」雙桂將一支門閂呈與秦氏，秦氏接過手
來道：「紅花，爾招也不招？」紅花道：「叫我招什麼？」秦氏道：「爾真不
招麼？與我跪了。」紅花沒奈何，只得跪下道：「少奶奶，念我往日並無差錯
，看在小姐面上饒了我罷，休得屈捧打平人。」秦氏道：「娼根，今日此事爾
就做錯了，爾不提起賽金，我也忘了他前日打我之恨也罷了，還是姑嫂平輩。
爾這賤人也來打我麼？」紅花道：「我焉敢打少奶奶？並無此事。」秦氏道：
「爾還說無此情？」拿起門閂就打，也不管他是頭是面一味的亂打，打得紅花
疼痛難當，滾來滾去，口口聲聲只叫小姐來救。秦氏道：「爾就喊破喉嚨也無
人來救爾，爾前日能救李榮春，今日因何無人來救爾？我且問爾，李榮春與爾
有甚瓜葛，爾卻放他？好好直說便罷，如若不然，性命在頃刻了。」紅花道：
「我實無此事，叫我說什麼？要打便打，不必多言。」並無半句求饒。秦氏道
：「我打死爾不怕爾那賽金來與我討命。」舉起門閂又打，不一回將門閂打斷
做了兩節。

　　秦氏打得手酸，叫：「秋菊，取茶來與我吃，一面再取門閂來與我代打。
」那春梅、秋菊見了不忍道：「紅花姐，不如招了罷。」紅花只是不招。秦氏
道：「與我實實打。」秋菊那高高舉起，輕輕打下，秦氏見了道：「爾這賤人
會做好人，與我跪了。」叫雙桂代打。雙桂卻比秦氏打的更重，紅花死了幾次
復再還魂，只是不招，叫苦連天。秦氏道：「爾這賤人如此強麼？我豈沒法爾
麼？」叫」頭丫們將他衣服剝了，只留一條褲，其餘剝得乾乾淨淨，道：「與
我吊起來。」拿了繡剪道：「爾這賤人還是招不招？」紅花道：「爾何不一刀
殺的我性命，何苦如此害人？爾要我性命是有的，要我招是萬萬不能。」秦氏
道：「爾這賤人，還敢如此吃硬來傷我麼？」舉起繡剪就剪，剪得紅花滿身是
血，心如油煎，痛不可當，只是哭叫小姐來救不題。

　　且說這些丫頭使女道：「紅花被秋菊騙去，少奶奶關了門打，看來要打死
樣子。我們只說是李大娘果然來與少奶奶相打，隨了去看，那知是要騙紅花去
拷問李榮春之事。如今招也是死，不招也是死，有誰去救他？」這些丫頭正說
時被花雲聽見，吃了一驚道：「秦氏啊，爾這娼根，打別人不管我事，打紅花
卻使不得，爾打了他，我心上卻痛起來。我如今去報與小姐曉得，叫他來救便
了。」遂走到小姐樓下大聲叫道：「小姐，不好了，快些去救紅花！」那花賽
金正在想道：「紅花去取午飯為何此時尚不取來？這賤人有些作怪了。」正在
想時，忽聽見花雲在樓下喊叫，花賽金道：「何事如此叫喊？」花雲將前事說
了一遍，花賽金道：「爾先去，我就來。」隨即將門關好，急急下樓而去。

　　且說秀琴丫頭取了午飯上萬香樓與施碧霞吃，一路口裡說七道八說上樓來
，賽貂蟬道：「秀琴，爾說什麼？」秀琴將紅花被打之事說了一遍，被施碧霞
聽見了想道：「事皆為我而起，李大爺被燒，紅花被打皆是為我，我豈可不去
救他？叫聲：「秀琴，爾帶我到沉香閣去。」秀琴道：「這個我不敢。」施碧
霞道：「料爾也不敢去。」賽貂蟬見施碧霞要去，一時大驚道：「無爾的事，
爾不要去。」一邊說一邊用手將施碧霞衣服牽住不放，施碧霞道：「放手。」
將手一推推倒賽貂蟬，竟自下樓來要到沉香閣，卻認不得路。正在呆望，卻好
那邊來了一人，不知是誰，且聽下回分解。





        第十回     花府中姑嫂大鬧　繡樓上閨女盟交


　　話說施碧霞要到沉香閣去救紅花，因認不得路，正在東張西望，卻好有一
女子走來，那女子就是花賽金，施碧霞未曾會過，所以不認得。施碧霞道：「
來的姊姊何人？」花賽金道：「奴家花賽金，姊姊莫非施碧霞姊姊麼？」施碧
霞道：「正是，失敬了。奴家到府以來尚未拜會過，此處又不便行禮，明日親
身到閨香閣叩見小姐。」花賽金道：「豈敢，不知姊姊要到那裡去？」施碧霞
道：「要到沉香閣。不知小姐也要到那裡去？」

　　花賽金道：「也要到沉香閣去。」碧霞道：「如此同去。」

　　二人來到沉香閣，只見門是閉的，只聽得秦氏道：「爾招也不招？」那紅
花哀哀的哭道：「並無此事，叫我招甚麼來？

　　爾既要害死我，何不將我一刀砍了豈不乾淨？」又道：「小姐，」丫頭在
此受苦，小姐爾那裡曉得前來救我？恐今生今世再不能見小姐的面了。」秦氏
道：「爾在此叫，就叫到死也無用的。」那花賽金在外面聽了心中大怒，將門
亂打道：「秦氏休得無禮，不要眼中太無人。」那施碧霞見門打不開，上前叫
道：「小姐閃開些，待奴家來。」只一腳將門踢開。花賽金一見紅花滿身是血
，兩淚汪汪，乃叫道：「紅花，爾好苦埃」紅花道：「小姐快快開恩救丫頭一
命。」施碧霞上前將紅花放下。那秦氏將施碧霞一把扯住道：「爾這娼根敢放
他麼？無我的令，雖少爺亦不敢擅放，爾這賤人好大的膽，就放了麼？」施碧
霞道：「秦氏休得無禮。」一把將頭髮抓住，一腳將秦氏絆倒在地，將身騎住
，掄拳就打，不管上下一味亂打，只傷命之處不打，其餘遍身打完了道：「我
將爾這不賢之婦活活打死。」那花賽金心中恨他不過，也上前亂打道：「爾這
不良之婦，為何只管來尋我生事？紅花待爾也不錯，為何將他打得如此光景？
爾是鐵打心腸，將他剪的一身血淋淋，我也將爾來剪，看爾疼也不疼。」罵一
聲打一下。施碧霞道：「我也打爾不得許多。」叫道：「小姐，爾打了我再來
打。」那秦氏疼不可言，叫道：「我與爾是姑嫂，爾打不得。」花賽金道：「
到今日尚有甚姑嫂之情？」秦氏道：「爾們這些丫頭，還不去請少爺來救我？
」

　　秋菊領命連忙去請少爺。

　　施碧霞將衣服與紅花穿了，紅花道：「小姐莫非就是施碧霞小姐麼？」施
碧霞道：「正是。」紅花道：「今日若不是小姐來救，我命必休，真是恩同天
地，何以為報。」施碧霞道：「真正受苦了。」花賽金道：「紅花，爾敢是被
鬼迷了？為何走到此來？」紅花將秋菊騙來之事說了一遍，花賽金叫道：「秦
氏，爾這賤人沒法我，卻騙我的丫頭來打。」說完又打。秦氏被打疼極了，只
得說道：「姑娘難道姑嫂之情一些也無，當真要打死我麼？」花賽金道：「爾
還敢說麼？爾若有姑嫂之情豈是將我的丫頭如此處治麼？自古打狗也須念著主
人，爾打他就是打我一樣，我今要報仇了。」說完又打，道：「紅花，爾先回
去。」紅花領命去了。

　　卻說花子能聞報急急走來，一見施碧霞問道：「爾在此則甚？他姑嫂相打
與爾何干？還不出去。」施碧霞道：「我在此爾便怎麼？」花子能是被施碧霞
打過幾次，曉得他的利害，又且貪他生得美貌，到有些怕他，道：「在此、在
此，爾在此便了。」又道，妹子，爾向來是知書識理的人，近來為何如此撒野
？前日拿劍要殺我，虧我走得快，不然性命豈不送在爾手裡？前日打爾嫂嫂，
說是無端尋爾生事，今日卻是為何？」花賽金道：「都是爾們來欺我，今日無
事又來打我的紅花。自古道：敬使及主。如此欺我主婢，從今兄嫂之情不必提
起。」花子能道：「說什麼話？自古道：長兄為父，長嫂為母。打嫂嫂自有罪
的。放了起來，有話好好說來，不必如此。」花賽金道：「有罪我也不怕。」
碧霞道：「小姐，如今也好了，且起來，有話說個明白。」花賽金只得立起。
秦氏才能爬得起來，將頭髮纏好，指定花賽金道：「爾這賤人，好打。」

　　花子能假做不知道：「到底為著何事如此相打？」秦氏想道：「爾卻佯為
不知，到教我做歹人。」遂不開口。花子能見秦氏不做聲，遂道：「妹子，還
是爾說的好。」花賽金將前事說了一遍，道：「打著紅花猶如打我一樣，爾們
到底是怎麼？無事常要起風波來欺負著我，我不如與爾拼了命罷。」花子能道
：「說那裡話來，我不好看在嫂嫂面上，嫂嫂不好看在我面上，哥嫂都不好看
在父母面上，萬事就丟開了。少奶奶，爾也不要多事，如此的熱天打得一身的
汗做甚？」秦氏道：「我前世修不到今世受苦，被他打得如此模樣，如今是冤
仇結的屢深了。」花子能道：「不必如此，自己姑娘結甚仇怨？萬事著在我面
上罷了。施碧霞，爾勸小姐回去。」施小姐順勢勸花賽金出去，花賽金道：「
我只有一個紅花服侍我，今日打得他這般光景，秦氏啊秦氏，虧爾下得這樣毒
手，是甚心腸？今日拼命與爾打死了罷，免得終日懷恨難消。」走上前一把扭
住胸前道：「同爾死了罷。」秦氏道：「爾、爾、爾又來打了。」兩手亂遮，
防他打來。花子能上前叫聲：「賢妹，如今打得他也打好夠了，放了手罷。若
說紅花打壞，我去請醫生來調理，明日請一班戲子與爾賠罪。」又叫：「施碧
霞勸小姐回去。」施碧霞勸道：「小姐不必動怒，且回樓上去，有話明日再說
罷。」扶了花賽金出去。那秦氏只是哭，花子能裝了一個笑臉道：「少奶奶，
看在我面上不要氣壞了。」秦氏道：「我好好快活人，一年四季無事，閒是閒
非，都是爾來害我受此苦楚。」花子能道：「不必氣苦，有日拿住李榮春，自
然與爾報此冤仇。」又道：「丫頭，與少奶奶梳洗換去衣服。」又叫道：「少
奶奶，我且下去暫歇再來陪爾吃酒。」說完了下閣而去。秦氏梳洗明白換了衣
服，想道：「可恨這賤人，如此行兇，我必要除此賤人，若不除此賤人，有何
面目做少奶奶，也算不得我的手段。這叫做君子能吃眼前虧，若不報仇枉為人
。」

　　且不說秦氏懷恨要報仇，且說花子能怒衝衝的來到書房，將此情說與曹天
雄曉得。曹天雄道：「依小可看起來，李榮春逃走並非紅花放走的。」花子能
道：「何以得見？」曹天雄道：「那紅花與李榮春並不認得，況且李榮春日裡
被拿夜裡被走，能有多久，就疑到紅花身上？且又小小丫頭怎麼有此膽量做得
此事來？就是小姐乃知書達理的千金之體，豈肯容縱丫頭做此事麼？又兼兩次
上樓搜查並無蹤跡，揆情論理與紅花何干？少爺，這叫做煩惱不尋人，人自去
尋煩惱，從今不必苦追求，免得兄妹不和好。」花子能想道：「如此說不干紅
花的事了，將他打得如此，必須請個醫生與他調治。」乃叫道：「花雲，爾去
請個醫生來與紅花調治。」花雲領命去請醫生，這且慢提。

　　再說花小姐與施小姐來到樓上，重新見禮坐下，紅花道：「二位小姐在上
，待丫頭叩謝救命之恩。」施小姐道：「不必如此。」連忙扶起。紅花道：「
不知二位小姐如何曉得丫頭有難前來搭救？」花賽金道：「我在房內等爾不來
，正在煩惱，多虧了花雲前來通報，我一聞此言心中火發，即時下去要來看爾
，卻好遇著施小姐，一同來救爾。」施碧霞道：「紅花姐，那李榮春可是爾放
的麼？」紅花想道：「逢人且說三分話，未可全拋一片心。」答道：丫頭並無
此事。」施碧霞道：「但說何妨，我也是受李大爺的恩，巴不得有人救了他才
好，我豈來害爾？」紅花道：「丫頭實是不知。」花賽金遂接口道：「我也要
問施小姐，既李大爺周濟與爾，爾為何又被我哥哥接來舍下？」施小姐道：「
我父名喚忠達，鎮守山海關總兵，因無錢孝敬府上太師，太師矯旨，道我父克
減軍糧，將我父親殺了，又將家私抄沒。母子三人無依無靠，苦楚難言，要到
寧波姑丈家去，誰知到此母親病亡，哥哥又病得不知人事，沒奈只得賣身。蒙
李大爺周濟，那時我也不知禍因，老道說錯了話，只說有主顧，我那裡曉得其
中之事？及到府之後，才曉得令兄的主見要謀我為妾，我是願為婢不願為妾。
我到府未久即聞小姐賢名，與令兄天差地遠，我要來拜見又恐見絕，所以不敢
驚動。」

　　花賽金道：「豈敢，難得小姐節行無虧，實為可敬，恨相見晚。未知令兄
的貴恙如何？」施碧霞道：「自從別時奄奄一息，不知近來如何，今要求小姐
救我。」花賽金道：「慢慢想個計策出去便了。」心中暗想道：「可怪哥哥如
此縱橫，惡名傳遍揚州，他父又死在我父之手，將來要報起仇來如何是好？也
罷，必須如此如此才免此患。」乃道：「紅花，爾去吩咐備酒，不可又被秋菊
騙去。」紅花道：「曉得。」施碧霞道：「小姐，紅花為人果然伶俐，小姐必
然另眼看他。」花賽金道：「不是他為人聰明知心貼意，我焉肯容他做此事？
」施碧霞問道：「何事？」花賽金遂將李大爺之事從頭至尾說了一遍。施碧霞
道：「難得他知恩報恩，只是可惜斷了盧家往來。」那紅花已將酒席排上，二
位小姐對面而坐，紅花道：「少爺請了醫生來與丫頭調治。」花賽金道：「爾
要與他看抑不與他看？」紅花道：「羞人答答與他看則甚？將傷處去對訴醫生
說，問他取丸藥，叫他開了藥方，只須三五日就好了。」花賽金道：「這也使
得。」

　　二人吃了一回酒，花賽金忽見施小姐兩眼流淚，便問道：「小姐為河流淚
？」施碧霞道：「只為哥哥病重，舉目無親，不知吉凶如何，故此傷心。」花
賽金道：「我到忘了，那晚李大爺與紅花說五十兩銀一口棺木成殮夫人，又請
醫生去看施大爺的病，可有這句話麼？」紅花道：「丫頭不知。」花賽金道：
「不妨，我已將前事與施小姐說明了。」紅花道：「既是小姐說明，我也不敢
相瞞，果有此話。」施碧霞道：「雖然如此，不知他家人可肯用心辦事否？」
紅花道：「這也不難，待我吩咐花雲到玉珍觀看個明白便了。」花賽金道：「
奴家有句話要說，不知小姐可肯依從麼？」施碧霞道：「小姐有話請說，奴家
無所不依。」花賽金道：「奴家意欲與小姐結拜為姊妹，未知尊意如何？」施
碧霞道：「這個不敢，小姐乃千金貴體，奴家何等之人，焉敢與小姐結拜？」
花賽金道：「說那裡話來，均是官家之女，這有何妨。」施碧霞道：「這個差
得遠呢，奴父不過一總兵，小姐令尊乃當朝首相，尊卑有別，貴賤有分，這斷
難從命。」花賽金道：「何必客套，彼此俱吃皇上的俸祿，有何尊卑之別。敢
是小姐棄嫌我麼？」施碧霞道：「豈敢，只是烏鴉不入鳳凰群，野雞難結金鳳
友。」花賽金道：「不必虛套，今日定要結拜。」紅花也來相勸，施碧霞暗想
道：「若與他結拜，將來如何報仇？也罷，到那時自有道理。」便道：「既蒙
不棄，敢不從命。」花賽金見他肯了，心中大喜，對紅花說道：「此時要辦牲
禮諒也不及了，快排香案起來。」紅花聞言，遂將香案排了。二人對天結拜，
各通了鄉貫姓名年紀，施小姐大花賽金一歲，叫花小姐妹妹，花小姐小施碧霞
一歲，叫施小姐姊姊。二人結拜為姊妹，一發相愛，重新入席飲酒。花賽金道
：「姊姊如今只在我房中同住，等候令兄病痊一同回去，路費都在我身上。」
施碧霞道：「多謝妹妹。」

　　卻說賽貂蟬見施碧霞去後，即差秀琴去打聽，秀琴打聽的明明白白即來回
報，賽貂蟬聞說著了一驚，道：「不好了。」

　　連忙往報與花子能知道。花子能一聽此言，氣得拍桌亂跳，大罵賽貂蟬：
「爾這賤人，我將施碧霞交與爾，爾為何被他走了？如今若有施碧霞來交我便
罷，如若不然教爾性命難保。」賽貂蟬道：「少爺不必發怒，待我去叫他來就
是。」話說完，急急來到花賽金樓上，連忙雙膝跪下道：「二位小姐救命。」
施碧霞問道：「何事如此慌張？」賽貂蟬道：「少爺請施小姐回樓去，若是不
去時便要殺我，望施小姐回去救我一命。」施碧霞道：「我已與花小姐結拜姊
妹，不回去了，爾自去罷。」賽貂蟬道：「小姐啊，望爾好心救我一命，勝造
七層寶塔。」施碧霞道：「不必多言，如今要我再到萬香樓，除非紅日西出，
水向上流，我方再到萬香樓去。」賽貂蟬道：「小姐啊，望爾可憐我一命，為
爾而起，必要回樓去，一去了再來就不干我事了。」施碧霞道：「胡說，我主
意已定，不必多言，若再在此惹厭，叫爾性命難保。」花賽金道：「紅花，取
寶劍來。」紅花應聲曉得，即時將壁上所掛的劍取下，雙手呈與花小姐。花賽
金將劍接在手中說道：「爾這賤人還是去不去？」賽貂蟬嚇得魂不附體道：「
小姐饒命埃」花賽金道：「誰教爾多言惹厭。」

　　賽貂蟬道：「是，再不敢多言了。」爬起急急走下樓來，又不敢去見花子
能說施碧霞不來，心中想道：「如今怎麼好？」想了一回道：「也罷，去求少
奶奶，求他代我向少爺面前說個人情。」想定主意，遂急急奔到沉香閣要求少
奶奶。不知秦氏肯為他求情否，且聽下回分解。





第十一回     相府中惡婦求情　玉珍觀英雄病癒


　　話說賽貂蟬走到沉香閣，跪在秦氏面前只是磕頭道：「少奶奶救命埃」秦
氏正在氣悶，忽見賽貂蟬跪著磕頭，口口聲聲只叫救命，到覺好笑，道：「為
何如此？」賽貂蟬將前事說了一遍，道：「如今少爺要取我的性命，望少奶奶
與少爺說一聲求情救我一命，感恩不荊」秦氏道：「爾將施碧霞放來打我，如
今被他走了去，又來求我則甚？」賽貂蟬道：「少奶奶，總是我不是，求少奶
奶開恩救我一救，勝燒萬柱香。」秦氏道：「爾如今也認得我了。古人說得好
，皂隸門前過，留他吃杯茶，雖說無路用，也是冷熱債。自從去年初秋爾到我
家，爾就做勢裝腔迷著少爺，少爺被爾迷昏了，竟將我擱起放在一邊，我也不
做聲，情願孤眠獨睡。我不是怕爾不敢與爾爭風，惟恐被人聞知大小爭風，說
笑起來。況且三十一人單單愛我一個，難道這點小事爾就說不來，何必來求我
？」賽貂蟬道：「少奶奶啊，我從今以後再也不敢了。」秦氏道：「不相干，
這個人情我說不來，爾自己去說。」賽貂蟬只是磕頭求救。

　　只見秀琴走來道：「七奶奶，少爺氣得了不得，叫我來尋爾去說話，爾如
今快些同我去。」賽貂蟬道：「爾先去，我就來。」又道：「少奶奶須要救我
一命呵。」秦氏道：「自今以後可認得我了？」賽貂蟬道：「以後再不敢了。
」秦氏道：「爾且在此，我先去說看，有來叫爾爾才可去。」又道：「春梅、
秋菊，爾們隨我來。」遂下了閣來到萬香樓。花子能見了立起身來道：「少奶
奶來了。」秦氏道：「少爺請坐。這兩日天氣甚熱，就是民間夫婦也要分牀另
睡，少爺也該分牀。」花子能道：「我是再也分不來的，夜夜空不得的。」秦
氏道：「雖然少爺精神充足，也要須應保體，一人焉能當得三十二人？」花子
能道：「那有三十二個？」秦氏道：「施碧霞難道算不得數？」花子能道：「
不要說起他了，他是算不得數的。」秦氏說：「如此言三十一人之中，那個最
中少爺的意？」花子能道：「只有第七房賽貂蟬，他的內才外才真為第一。」
秦氏道：「比我何如？」那秋菊口快，便接口道：「少奶奶，若說七奶奶的內
才比少奶奶好得多呢，他也能寫字，也能刺繡，也能做詩。」

　　秦氏道：「賤人，誰要爾多嘴。」秀琴道：「秋菊姐，爾說錯了，那個內
才不是這個內才。」秦氏道：「爾也來多嘴，要討打麼？」春梅將眼一丟，將
手一招，二人隨他下樓道：「春梅姊叫我們做甚？」春梅道：「爾們好不知事
務，他說起房裡的事，我們就該走開才是，還要多嘴多舌，我聽了好不替你捏
一把汗。」秋菊道：「什麼內才，爾說與我聽。」春梅道：「爾來我說與爾聽
。」三人去說私估不提。

　　且說秦氏道：「少爺，既是賽貂蟬中爾的意，自然百無過失。」花子能道
：「雖無過失，卻有一錯。」秦氏道：「什麼錯？」花子能道：「就是放施碧
霞下樓去與賽金結拜，我恨他此一錯。」秦氏道：「那施碧霞性強力大，少爺
爾尚且被他打倒了三次，何況他一個女人，焉能留得他住？」花子能道：「不
是如此說，他是有心放走的，我必要他還我施碧霞來才罷。」

　　秦氏道：「不是我埋怨爾，說施碧霞的容貌也不為奇，一進門就欺著少爺
，看此事勢是不能與少爺成親的，爾也不必去想他了。比如他不到我揚州來，
難道爾走到山西去搶他不成？就是這件事是要兩相情願的，才有情有趣、如水
似魚，若有一個不願就無趣了。比如我與少爺成親之後，蒙少爺見愛我也不敢
推辭，格外討好少爺尚不中意，還要娶這許多小妾，連我合湊在內共成一盤象
棋，隨爾下著何子，何故必定要他？」花子能道：「難道不成罷了？」秦氏道
：「若必不肯饒他，這也容易，他又未出去，慢慢圖他必然到手。饒了賽貂蟬
罷。」花子能道：「既少奶奶講情，饒他罷了。」秦氏道：「果然少爺大量。
秀琴、秋菊、春梅。」叫了兩聲不見一個，道：「這些賤人那裡去了？」又大
叫兩聲。那春梅等圍住私講內才，正在說得高興，忽聽秦氏呼叫，三人連忙走
上樓來。秦氏道：「去叫七奶奶來。」秋菊領命去叫了賽貂蟬來，跪著只是磕
頭，秦氏道：「施碧霞走下樓去，雖然是他強悍自走下去，到底是爾管束不嚴
之罪。我如今與爾說了情，少爺寬洪大度不來罪爾，快快與少爺多磕幾個響頭
。少爺今夜要爾仰面爾就仰面，要爾覆背爾就覆背，要爾橫倒爾就橫倒，要爾
直豎爾就直豎，須比往夜要留心討少爺的歡喜。」賽貂蟬答道：「曉得，叩謝
少爺、少奶奶。」賽貂蟬此時才放了心。只見丫頭報上樓來道：「曹教師請少
爺說話。」花子能道：「少奶奶，我失陪了。」秦氏道：「少爺請便。」花子
能下樓去與曹教師說話不表。

　　且說紅花要叫花雲去看施必顯病症如何，心中暗想道：「倘若花雲要與我
羅啤如何是好？前夜因要救李大爺所以騙他，如今若見他面，花雲必不肯干休
耳。」想一想道：「有了，我只說被打的遍身重傷，等待醫好再來便了。」道
：「雲哥啊，爾雖有恩情在我身上，只是此事斷然苟且不得，將來另外的將物
件報爾恩情罷。」遂等二位小姐吃完夜飯，將碗盤搬入廚房，四處一看並不見
花雲，沒奈何只得回房。誰知身上發寒發熱痛疼難當，因吃了藥，藥性發作覺
得一發疼痛，起先還可以扶得到，此刻藥性發作實是難當，一夜疼到天明，次
日不能起牀。

　　花賽金見了心中又不願，又走去與花子能大鬧起來道：「紅花被爾們打得
如此模樣，命在旦夕，快些請醫生來看病調治，如若他死了還要爾來賠命。」
花子能喏喏連聲說：「我就去請醫生來便了，如若果然死了，我做哥哥的賠命
就是。」即刻差家人去請醫生，花賽金猶恨恨的罵回樓去。那花子能不知怎樣
，自從與花賽金賭氣輸贏砍頭之後見了就怕，所以花賽金說的話無所不依。

　　且說飛天夜叉施必顯病在玉珍觀奄奄一息，多虧李榮春差家人請醫調治，
自古道藥醫不死病，不消幾日病就漸漸好了。

　　施必顯食量最大，日食斗米，每日與道人討食，到晚只是吃不飽，也不想
母親妹子那裡去了，只是要食。那日病已痊癒，正在吃飯，忽然想起母親妹子
為何不見了，難道回去不成？又想道：「非也，母親前途中得病，到此臥牀不
起，怎麼能得回去？再沒有他回去將我一個病人丟在此之理，必無是事。只是
他們那裡去了？待我叫道人來問便知明白。」遂叫道：「道人快些來。」道人
聽見叫喚連忙走進道：「大爺，飯是沒有了。」施必顯道：「不是要飯，我問
爾：我的母親、妹子都那裡去了？」

　　道人想道：「我原恐他病好了要問我討人，如今怎麼好？」那施必顯見道
人沉吟不語，問說：「道人為何不說？」道人說：「小道不知。」施必顯見道
人說不知，心中大怒，走上前一把將道人胸前扯住道：「爾這賊道人，我母親
妹子都在爾觀中，怎說不知，莫非爾害死了麼？」道人被他扯住一時忙了，道
：「施大爺放手，小道怎敢害死，有個緣故。」施必顯放了手道：「爾說來，
是甚麼緣故？」道人說：「施大爺啊，皆因老夫人身故。」施必顯道：「我母
親死了麼？幾時死的？為何爾也不與我說一聲？」道人說：「大爺，爾病得人
事不知，叫小道怎麼與爾說？就說爾也不知的。」施必顯道：「這也罷了，只
是我的妹子那裡去了？」道人說：「因為老夫人死了，沒有棺木成殮，所以賣
身。幸虧得此處有個仁人君子姓李名芳字榮春，他不忍小姐賣身，助銀五十兩
、棺木一口，又請醫生與大爺調理，大爺爾才得病好。」施必顯道：「如此甚
好。何故我妹子又不見呢？」道人說道：「因被此處有個姓花名虹字子能、綽
號淨街王，被他看見將小姐搶去了。」施必顯大怒道：「他搶去做甚麼？」道
人說：「無非搶去做小妾。」施必顯聞言大罵道：「花子能，爾這狗男女！爾
敢如此大膽，將俺妹子搶去做小妾麼？爾這道人為何不對他說是我的妹子？」
道人說：「小道才說得一句使不得，他就拳頭腳尖亂打亂踢，還要送到江都縣
去打枷，小道再三求了才罷，怎麼敵得他過？」施必顯道：「我且問爾，我母
親的靈位放在那裡？」道人說：「在後房，我同大爺去看。」施必顯隨同道人
走到後房，一見靈位雙膝跪下，放聲大哭道：「我的母親啊，母子三人自從離
了故土要往寧波姑丈家中，誰知行至此地母子雙雙同病，不料母親竟丟了孩兒
歸天而去，為兒的不能送終真是不孝，可憐也無人奉飯燒紙。」道人說：「這
都是小道早晚留心侍奉。」施必顯道：「難得爾如此好心，我自當報爾的恩。
」道人說：「不敢，些許小事何須言報。」施必顯道：「我且問爾，那花子能
家住在那裡？我要去討我的妹子。」道人想道：「這個兇煞神莽撞之極，若說
與他曉得，倘生出事來豈不又連累到我身上來，道是我說的？」遂說道：「施
大爺，爾身體才好不要去動怒，等候再過兩日身體勇壯方才可去。」施必顯道
：「這個不要爾費心，爾只說那花子能住在那裡。」道人說：「這個我卻不知
。」施必顯見道人不肯說，大聲叫道：「爾不說難道我就罷了不成？待我自去
問。」遂將長衣服脫了穿件短衫，裝束停當，拿一對四百斤重生銅打就的金爪
錘走出現門，一路亂喊道：「花子能，爾這狗男女，我來與爾算賬也。」不知
要由那條路去，只是亂走亂叫，街路上這些男婦老幼見了嚇得魂不附體，個個
道：「不好了，魁星罡出現了，快些走罷。」這些人見了施必顯就走，因施必
顯生得奇形怪狀，青面獠牙，頭大如斗，髮如硃砂，身高丈二，聲如銅鐘，所
以這些人見了個個害怕。

　　那施必顯東奔西跑，也不知花子能家在那裡，只是奔走。

　　走得肚中饑餓，四處一看並無可吃的物，正在停望，忽見轉彎來了一人挑
著一擔粽來，施必顯道：「好了，有點心來了。」

　　飛步走上前叫道：「賣粽的快快挑來我吃。」那賣粽的挑著擔低了頭的走
，忽聽得這一聲猶如雷響，吃了一驚，抬頭一看道：「不好了，魁星罡出現了
。」回轉身就走。施必顯趕上一步扯住了擔道：「爾走往那裡去？」那賣粽的
被他扯住的了不得脫身，驚得滿身發戰。施必顯道：「爾為何如此的抖？」賣
粽的道：「我怕爾的面。」施必顯道：「呆子，我是個人，爾也是個人，何必
害怕？」賣粽的道：「爾是個神就該住廟裡，為何出來怕人？」施必顯道：「
狗奴才，我是凡人。」賣粽的道：「爾該死了，既是犯人就該在監牢內坐。」
施必顯不等他說完，一個巴掌將賣粽的一掌打去就跌倒在地，方說道：「我是
與爾的一樣之人。」那賣粽被這一掌打得頭昏眼花，停了一回才爬得起來道：
「爾既是個人，為何如此兇惡？」旋必顯道：「我不曉得什麼兇惡，從小就是
如此。我且問爾，爾這粽可要賣麼？」賣粽的道：「是要賣的，不賣我打出來
做什麼？」施必顯道：「既是要賣，拿來與我吃。」賣粽的道：「拿錢來買。
」施必顯道：「吃了自然有錢與爾。」賣粽的只得將粽一邊剝與他，他一邊接
來吃，一連吃了一百餘個，將一擔的粽吃得乾乾淨淨。

　　賣粽的暗暗吃驚道：「怎麼如此大吃？」見他吃完了道：「拿錢來。」施
必顯道：「該多少錢？」賣粽的道：「一個粽三個錢，爾共吃一百十三個粽，
共該錢三百三十九文。」施必顯將手去身邊一摸，並無一文，方道：「賣粽的
，今日我無帶錢在身上，明日來拿罷。」賣粽的道：「爾這人到說得好笑，我
又不認得爾，叫我明日那裡去尋爾討錢？」施必顯道：「爾明日到玉珍觀來向
我拿錢，我如今要到花家去了。」說完大踏步如飛而去。那賣粽的見施必顯如
飛的走去，只是叫苦，趕又不敢去趕，曉得他是利害的，只一巴掌尚當他不起
，如若被他打一拳，豈不白送了性命，只自己認造化不是罷了，挑起擔子自去
了。

　　且說施必顯吃了粽一直走，心中想道：「不知花子能他住在那裡，我如此
走來走去走到幾時？不如待我問一聲。」舉眼四處一看，並無一人。正在張望
，卻好來了一人，施必顯就趕上前一把扯住道：「花子能的家從那裡去？」那
人被他一扯，回頭一看吃了一驚，道：「望西而去，過了和合橋再問就是。」

　　施必顯放了手望西而去。爾說那人因何不老實說叫他由東而行，卻叫他望
西而去？因恨他莽撞又被他吃了一驚，所以騙他西去。

　　若施必顯識禮的走上前拱手叫聲伯叔，年輕的叫聲兄弟，借問一聲花子能
家那裡去？那人自然與他說在某處，望那裡去。施必顯乃莽撞之人，動不動扯
住了人叫道：花子能家望那裡去？

　　也不稱呼一聲，也不拱一拱手，又生得奇怪的相貌，那人怕也怕壞了，那
裡還肯對他實說？不知施必顯能到花家否，且聽下回分解。





        第十二回     拖必顯大鬧花府　曹天雄已歸黃泉


　　話說施必顯被那人騙了望西而走，走到和合橋，誰知有兩個人坐在和合橋
石欄杆上說閒話。爾說此兩人是誰？一個姓王名玉，一個姓李名秀，這二人在
此談論花子能與李榮春的事，說得高興，忽見施必顯走上橋來大聲一叫道：「
花子能，爾這狗男女，我今病好已來了，爾們快快好將我妹子送出來還我麼？
」那王玉、李秀吃了一驚，叫聲不好了，一個個倒栽蔥跌下橋去，二人不識水
性都淹死在水裡。

　　施必顯見二人跌下橋去也不去看，只是一直走落橋下，又見來了一人，施
必顯又上前問道：「花子能家在那裡？」那人膽子還大，老實對他說：「漢子
爾走錯了，不是這條路，爾回轉身望東走去再問。」施必顯道：「走錯了路麼
？」回身又走。

　　那人道：」慢些走，我且問爾，爾問花家則甚？」施必顯道：「我的妹子
被他搶去，我要去向他討妹子回來。那人也是要去黃石街，因有個妹子也是被
花子能搶去，懷恨在心無處伸冤，今見施必顯生得奇形怪狀，又拿了一對大銅
錘，暗想道：「此人必是一個英雄，此去花家必然有一場大鬧，待他去打個落
花流水，也出得我胸中之氣。」便道：「我也要到黃石街去，爾既不識路逕，
待我帶爾去便了。」施必顯道：「如此甚好。」

　　那人又道：「只是爾要離我一丈遠而行。」施必顯道：「這卻為何？」那
人道：「爾有所不知，我若與爾同走，倘被花子能的家人看見說是我帶爾到他
家去的，倘鬧出事來豈不連累著我？我所以要爾離我遠些，使他不知是我帶爾
去的。」施必顯道：「怕他則甚？」那人道：「爾雖不怕他，我卻怕他。」施
必顯道：「既然如此爾先走，我離遠些便了。」那人遂向前先走。

　　施必顯見他走有十幾步了，然後才行。到底是莽撞之人，一邊走一邊大叫
道：「花子能，爾這狗男女，敢搶我的妹子麼？我來與爾算數了。」這些閒人
見了個個閃開道：「這個人如此兇惡，要到花家去討妹子，必然不是好說話的
，決要相打，我們都閒在此，何不隨了他去看看也好。」眾人俱道：「不錯，
大家去看看。」各人一齊隨了去。

　　且說花吉、花祥二人在街上打聽李榮春消息，忽見施必顯一路大叫道：「
花子能，我來討妹子了。」那花吉、花祥見了嚇得魂不附體，急忙走回家中道
：「管門伯伯，快快閉了大門。」管門的道：「何事如此大驚小怪？」花吉、
花祥道：「爾快些將門閉了，我方與爾說。」管門的果然將門關好，問道：「
到底為著何事如此慌張？」花吉道：「就是施碧霞的哥哥，拿了一對銅錘一路
喊叫而來，要討妹子，爾今看好大門我去稟與少爺知道。」即時走進裡面，將
所有門戶都關好了，一路喊叫道：「少爺那裡去了？大頭青面鬼來了。」這些
家人小使圍上前來問道：「為何如此大驚小怪亂叫亂喊？」花吉道：「施碧霞
的哥哥好不怕人，長又長大又大，青面撩牙、紅頭髮，手拿一對銅錘如米斗一
般大，要來討妹子。」眾人道：「不好了，快快報與少爺知道。」

　　不說眾人去報花子能，且說施必顯隨了那人來到黃石街，那人在轉彎之處
停步指道：「爾自己去，那大牆門便是花家。」

　　說完，忙走開去閃在一邊偷看。那施必顯轉了彎見個大牆門，又有一對旗
桿，料道：「必是此間了。」走上前去將手中一對銅錘舉起便打，將大門猶如
擂鼓一般起來，門卻打不開。爾道為何門打不開？那施必顯的銅錘也有四百斤
重，為何門打不開？

　　因花家這大門甚是堅固，外面有重鐵板，當中是磚，後面又是木板，所以
任打木開。施必顯道：「花子能，爾這狗男女，爾將牢門閉了，我難道就不打
進去麼？」舉起雙錘一味亂打。這些閒人卻圍住觀看，有幾個私下說道：「看
此光景必要打死人的了。」有一個道：「不要多嘴，花子能不是好惹的，自古
說得好：寧做鹽盜賊犯，莫做人命干證，不要管他閒事的好。」

　　內中有個啞子，他的妻子亦被花子能搶去，隔兩個月就不要了，趕他出來
。啞子懷恨切齒，念念不忘，今見施必顯打不進去，他用手指那邊門，要施必
顯從邊門打進，也好與自己出出怨氣。

　　施必顯打不進去正在發惱，忽見一個人用手指著邊門，心中就明白了，道
：「好啊，待我來也。」遂將雙錘拿在一手將邊門亂打，不消幾下就打開了。
施必顯呵呵大笑道：「花子能，我打進來了。」一直進去，卻不見一個人影。
施必顯道：「爾這狗男女，走往那裡去？」舉起雙錘將所有門戶並這些物件亂
打，打得落花流水，不留一件好的，直打到內廳，大聲喊叫道：「花子能，爾
這狗亡八，好好的將我妹子送出來便罷，如若不然，我要再打進去了，那時叫
爾一家都活不成。」說完舉起雙錘將廳上所有物件都打得粉碎，不留一件。他
廳上這些物件前被李榮春打過了，如今所排物件又是全新買來鋪設的，今又被
施必顯來打得不亦樂乎。

　　不說施必顯在廳上亂打物件，且說這些家人小使走報花子能道：「少爺，
不好了，施碧霞的哥哥打上門來了。」這個說未完，又有家人走來報道：「少
爺快些出去，若遲些要打進來了。」花子能道：「狗才，何必如此害怕，有我
少爺在此，大家跟我出去。」眾人道：「我們性命要緊，當不得他一錘。」

　　花子能道：「狗才，如此膽校」眾人道：「少爺膽大自己出去。」花子能
道：「誰敢不跟我出去，我就先打死他。」眾人沒奈何，只得跟了他出去。花
子能走到屏門大叫道：「那個敢如此無禮？我花少爺來了。」將屏門開了，抬
頭一看，吃了一驚，叫聲：「不好了。」將門一閉回身就走，這些家人已先走
了。花子能道：「家人們，快請曹教師來。」連叫數聲，並不見一個家人，只
得自己走到花園亂叫道：「教師那裡去了？」

　　那曹天雄正在鬥鶴街舞棒閒耍，忽見花子能一路叫喊而來，曹天雄迎上前
叫道：「少爺，小可在此，何故如此叫喊？」花子能道：「施碧霞的哥哥打上
門來了，打得廳上猶如雪片的一般亂飛。」曹天雄道：「有如此事麼？待我去
會他一會。」遂拿一條齊眉鐵棒重二百八十斤走到屏門，花子能跟在後面，吩
咐家人架起柴草硫磺燄硝，等候教師拿住了就放火燒死他。

　　那施必顯正在叫罵道：「花子能，爾這狗男女，爾不出來我要打進去了。
」舉起雙錘又打，忽見屏門一開走出一個人來，大喊道：「青面鬼休得無禮，
我生鐵羅漢曹天雄在此。」施必顯道：「爾叫花子能還我妹子便罷，如若不然
，俺施必顯一對銅錘要吃人頭腦。」曹天雄道：「施必顯，爾快些回去便罷，
如若不然，我這鐵棒也要吃人皮肉。」施必顯道：「爾這狗男女有甚本事，敢
說大話？」舉起雙錘就打，曹天雄將棒一架道：「果然好利害。」回手一棒打
了。二人正在廳上一往一來、一上一下，打有二三十合。花子能在屏門道：「
打倒這賊，拿來活活燒死。」施必顯聽了大怒，狠狠一錘道：「照打。」曹天
雄此時氣力已盡，如何當得這一錘？要隔隔不住，要閃閃不及，只叫聲不好了
，望後便倒。施必顯上前再一錘，打得腦漿迸出死在地下，一魂回家托夢與天
吉要來報仇。

　　那施必顯道：「花子能，爾這狗男女，快送俺的妹子出來，如若不然俺也
是照這樣一錘。」那花子能見曹教師被他打死，驚得魂不附體，忙將門閉了回
身就走，喊道：「家人們快去看守門戶，不要被他打進來。」如今沒有教師了
，只好來與秦氏說知此事，道：「如今怎麼好？」秦氏道：「曹教師尚且被他
打死，還有何人是他對手？嚇得我心驚膽跳，滿身發抖，叫我如何有主意？」
花子能道：「就是如此說，我所以來與爾計議有甚法能得他出去。」秦氏道：
「我想施碧霞又非天仙美女，為了他一人受了無數的氣，又不肯與爾成親，又
沒奈他何，不如還他去罷。」花子能道：「還他是沒要緊，只是被人恥笑，且
又受他多少恣辱，就是如此還他實不甘願，一夜也不曾與他臥得，怎麼氣得他
過？」秦氏道：「如此說我也沒法。」只見丫頭報上閣道：「少爺不好了，施
必顯打進屏門，如今打到第三廳了。」花子能聽說急得亂跳道：，『如今怎麼
好？」秦氏道：「少爺，爾急死也無用，若不聽我的話，一家亦要被他打完。
」花子能沒奈何，道：「丫頭，爾去與小姐說，道施必顯來討施碧霞，教小姐
放他回去，我不要他了。丫頭道：「我不敢去，他動不動就要殺人。」花子能
道：「賤人如此膽校丫頭道：「少爺膽大，才被他要殺要打，也只好滾下樓來
。」花子能道：「賤人，爾敢說我少爺的短麼？丫頭道：「我怎敢，只是少爺
大膽自己去說。」花子能道：「賤人，我差爾去爾不去，還敢說七道八說我的
不是處，等我去說了才來打死爾這賤人。」說完遂急急的走下閣來，到花賽金
樓上，將施必顯打上門要討施碧霞，又將曹天雄被施必顯打死，如今打到第三
廳了，望妹子與施碧霞說知，教他出去勸他哥哥不要打進來。花賽金聽了微微
含笑道：「哥哥，這不干我事，爾不見了李榮春也來尋我，如今施必顯打上門
來打死教師又來尋，我是個女流之輩，只曉得吃飯穿衣做些針指，這些閒是閒
非我是不管的。」花子能道：「我的賢惠妹子啊，那施必顯打死了曹天雄尚不
肯歇，還要打進來，我所以來求妹子與施碧霞說一聲求他出去，我不要他了。
」花賽金道：「何不也將他拿來與李榮春一般放火燒死？」花子能道：「曹教
師也被他打死，怎麼拿得他住？」花賽金道：「爾們男子漢尚且拿他不住，難
道叫我出去拿他不成？」花子能道：「不是叫爾出去拿他，我如今情願還了施
碧霞，叫他出去與他哥哥說不要打了，叫他兄妹雙雙回去便了。」花賽金道：
「好，這我就去對他說。」花子能道：「爾與他結拜姊妹，爾去一說他必然聽
爾的。」花賽金道：「說我是去對他說，只是打死曹天雄，爾要追究也不追究
？」花子能道：「這個且擱一邊。」花賽金道：「若如此說我也不管。」只見
丫頭又在樓下大叫道：「少爺不好了，施必顯又打到西廳去了。」

　　花子能道：「不好了，定要被他打完了。」遂叫道：「妹子，爾去救我一
救。」花賽金道：「若打死曹天雄爾不追究，此事包在我身上，還爾太平無事
。」花子能道：「如今不追究就是了。」花賽金道：「口說無憑，須爾立下誓
來。」花子能道：「這個容易。」對天跪下道：「我花子能若究凶身，死無棺
木。」起來說道：「如今妹子可放心了？」花賽金道：「誰叫爾弄出這事來？
」花子能道：「原是我不好，望爾周全此事。」花賽金道：「爾且在此，我進
去說。」

　　那施碧霞早已聽得明明白白，幾乎肚腸笑斷，忽聞花賽金呼喚，忙上前說
道：「賢妹叫我何事？」花賽金道：「只為我哥哥多多得罪姊姊，如今令兄打
上門來，將曹天雄打死，什麼傢伙打得落花流水，如今望姊姊去勸一聲，兄妹
好同回家。」

　　施碧霞道：「何不也拿來燒死豈不是好？」花賽金道：「這些話也不必再
說了，使我心中不安。」施碧霞道：「我一到此地我是不想回去了，多虧得花
少爺收殮我母，我是花家的人了，還有什麼回去的日子？」只聽見小使又在樓
下大叫道：「少爺，快些叫施小姐出去，施必顯又打到東廳去了，他要放火燒
屋了。」花子能聽見吃這一驚不小，慌忙哀求妹子。不知果能退得施必顯否，
且聽下回分解。





        第十三回     女結盟贈金違別　淨街王聘師報仇


　　話說花子能聽見施必顯要放火燒屋，驚得魂不附體，連忙又求花賽金周全
，花賽金又道：「姊姊，如今事急了，望姊姊看我面上去勸令兄一聲，叫他不
必如此，自然送姊姊回去。」

　　施碧霞道：「賢妹，我那哥哥與令兄一般樣的性子，如何勸得？少爺的勢
頭甚大，何不往衙門去討官兵來拿他？」花賽金道：「姊姊，此乃曹天雄不好
，不干令兄之事，我方才已與哥哥說過了，我哥立下重誓不來追究，望姊姊快
些出去。若遲了些，令兄當真放起火來如何是好？」花子能道：「施小姐，爾
是我前世的祖奶奶，如今求爾救我此難。」施碧霞道：「此時自然不追究，只
怕我勸住了哥哥爾又要來起風波了。」花子能道：「我已立下重誓了，還要怎
樣？」施碧霞道：「不相干，口說無憑，爾要親寫一片狀，說曹天雄是花子能
自己打死，與施必顯、施碧霞二人無干。」花子能道：「要我寫伏狀這也容易
，總是求爾先出去勸住令兄，我這裡就來寫。」花賽金道：「姊姊，伏狀包在
我身上，爾勸了令兄出去，進來自有伏狀與爾。若無時不要說令兄打，就是姊
姊爾也打個成雙。」施碧霞道：「如此說我且出去勸他。」花賽金叫丫頭引路
。

　　那丫頭帶了施小姐來到東廳道：「施小姐，爾看打得如此模樣。」那施必
顯道：「花子能，爾這狗男女，爾不送俺小妹出來俺要打進來了。」施碧霞走
上前道：「哥哥，小妹在此，不要打了。」施必顯見了碧霞出來，哈哈大笑道
：「妹子，爾也有手段之人，為甚就被他搶來？」施碧霞道：「此時也不及細
說，且到玉珍觀再與爾細細說明。只是哥哥，爾今將曹天雄打死，其實不該如
此莽撞。」施必顯道：「我為了爾而來此，爾到來埋怨我，是了，敢是爾從了
花子能那狗男女麼？」施碧霞道：「噯喲！哥哥，爾說那裡話來，我是誤投虎
穴難以跳出，怎肯輕輕的便去從他？幸虧得花賽金小姐賢德，有情有理，為了
我與他兄嫂不和。他亦與伊兄嫂猶如冤家一般，留我在他房裡住，與我結拜為
姊妹。花虹雖然無禮，看他妹子面上饒他罷了。」施必顯道：「雖然饒他，只
是太便宜他了，只是妹子爾呢？」施碧霞道：「我自然與哥哥一同回去。」施
必顯道：「如此說快快同我回去。」施碧霞道：「且慢，哥哥且坐一坐，我去
就來。」施必顯道：「快些出來。」施碧霞應聲「曉得」。

　　那丫頭道：「小姐還要說聲不可再打了。」施碧霞道：「呆丫頭，如今不
妨事了。」遂走回樓上將前情說與花賽金曉得，花賽金道：「多謝姊姊全了此
事。」乃叫道：「哥哥，如今伏狀快些寫來。」花子能道：「好妹子，看我面
上兔了罷。」花賽金道：「爾要連累我麼？叫丫頭去叫施大爺來再打。」花子
能連忙道：「我寫，我寫，不必如此。」遂寫了一張伏狀交與花賽金，花賽金
看了即送與施碧霞，施碧霞看了藏入袖裡，說道：「賢妹，不是我無情要去，
只是我哥哥在外等奴同回，我若不去，他又要打來，沒奈何要別賢妹了。」花
賽金聽了心中甚然難捨，只得吩咐廚房備酒二桌，一桌外面請施大爺，一桌與
施碧霞送行。那花子能伏狀已寫，沒奈何，只得下樓去了。

　　花賽金小姐開箱取了三百兩銀子，又取了幾套衣服並金銀首飾打做個包袱
道：「姊姊，做小妹的有碎銀幾兩並幾件衣服首飾送與姊姊，聊表我一點敬意
。」施碧霞道：「多謝賢妹，這個盛情卻不敢領。」花賽金道：「姊姊若不笑
納，教我怎麼過意得去？」施碧霞道：「妹妹既如此說，為姊只得受了。」

　　花賽金只是傷心，兩眼流淚不止，叫道：「姊姊啊，奴與爾相見未幾，今
又要分離，從此一別天南地北，要相見時除非我花賽金的魂魄來山西與姊姊相
會罷。」施碧霞道：「賢妹為何出此不利之言？」爾道花賽金為何出言不吉？
因施碧霞此去不久，花賽金就被秦氏用毒刀刺死，所以出言不利以應後兆。花
賽金又叫道：「姊姊啊，我想人生自古誰無死，死者乃人之所不免也，今日不
知明日事。」施碧霞聽了心中甚是不悅，說道：「妹妹為何說這不吉之語，使
人不忍聽聞，為姊聽了此言甚是心酸。」又叫道：「賢妹啊，爾不必煩惱，自
古道人生何處不相逢，不可傷心，自己保重身體要緊，我若未回鄉自然再來看
爾。只是我還有一句話對爾說，爾須緊記在心：那秦氏乃不良之人，前日之事
他必懷恨在心，爾須防他暗算。」花賽金道：「多謝姊姊如此關心遠慮，我自
然要提防他的。丫頭們將酒席排上，花賽金道：「外面酒席可曾送去也未？丫
頭道：「施大爺已吃將完了。」花賽金道：「可去吩咐備馬一匹、轎一頂來伺
候。」

　　丫頭領命去了。

　　二人對面坐下，那花賽金只是心酸吃不得下，施碧霞百般解勸，勸到後來
也陪他傷心，道：「我到忘了紅花姐。」遂起身說道：「妹妹我去看紅花姐就
來。」即走到紅花房中道：「紅花姐，爾身上可好些麼？」紅花道：「多謝小
姐，只恐不能好了。」施碧霞道：「不妨，只要慢慢將養自然就好，只是我有
一言托付爾。」紅花道：「待丫頭起來。」施碧霞道：「不必如此，爾只管睡
，我與爾說：如今我哥哥病已好了，來接我回去，我只是丟不下爾主婢，爾小
姐一切之事全仗爾照顧。那秦氏不是好人的，他與爾小姐結了冤仇，恐他暗算
，自古道明槍容易躲，暗箭最難防，須要刻刻留心才好。」紅花道：「小姐金
玉之言，丫頭刻刻在心，如今小姐要到那裡去？」施碧霞道：「我今要先到玉
珍觀，隨後或回山西或到寧波，憑大爺作主。」紅花聽了不忍分別，道：「小
姐此去不知幾時再得相會。」施碧霞道：「我必須耽擱幾日，等要去時再來看
爾。」紅花道：「小姐必要再來看看才好，恕丫頭不能起來送了。」施碧霞道
：「爾不要起來，我去了。」遂到花賽金房內。二人說不盡分離的話，正所謂
世上萬般愁苦事，無如死別與生離。

　　只見丫頭又報上樓來道：「施大爺一桌酒吃完了又要再吃一桌，如今吃完
了說明日要再來吃，將桌一推四腳朝天，碗盤都打得粉碎，大聲喊叫少爺出去
。我去請少爺，少爺道：『憑他叫到死也是不出去的。』叫我來請施小姐出去
，若稍遲了些又要打進來了。」施碧霞道：「真乃莽撞漢，賢妹，為姊就此拜
別。」花賽金兩眼流淚哭得失聲，答道：「不敢。」連忙答拜。拜完又道：「
我送姊姊下去。」二人下樓來到廳後，施碧霞道：「賢妹不必遠送，請留貴步
。自古道送君千里，終須一別，快請回房待我好行。」花賽金沒奈何，只得放
手道：「姊姊若未回府，定要再來看我。」施碧霞道：「這個自然，賢妹請回
罷。」花賽金道：「慢慢行。」施碧霞十步九回頭，難捨難分。

　　且說施必顯吃了兩桌酒肴尚然不飽，等得不耐煩道：「為何此時尚不出來
？待我打進去。」只見妹子同一個丫頭走出來，那丫頭道：「施大爺不要打了
，小姐在此，交代明白。」施碧霞道：「有勞丫頭姐，爾進去回報小姐叫他不
要傷心，保重要緊。」丫頭道：「曉得。」施必顯道：「不必多言，快些同我
回去。丫頭道：「不要性急，我小姐備有轎、馬在此。」施必顯道：「誰要爾
的馬？我步行比爾的馬還快些。」丫頭道：「如此。」吩咐打轎進來，將包袱
先放在轎內。施碧霞進入轎內，放下轎簾，施必顯拿了雙錘押著轎出了花府，
望玉珍觀去了。

　　且說花子能見施必顯兄妹去了才敢出來，眾家人也隨了出來，見曹天雄腦
漿迸出倒在地下，道：「可憐打得如此，將他拿來也打個肉餅才出得這氣。」
花子能道：「狗才，方才為何不拿？此刻來說大話。」眾人道：「少爺尚且走
了，何況我們。」花子能道：「快去備辦棺木來收埋，將這些打破的傢伙收拾
再換新的。」花榮道：「少爺，如今快快去報官起兵前去拿來報仇。」花子能
道：「我豈不知？只是伏狀寫在他處，就是去報官也無用了。」花榮道：「咳
，少爺不該寫伏狀與他。」花子能道：「若不寫此時恐還在此打不歇呢。」花
榮道：「少爺真正被人見笑之極了，只怕還要一場大玻」花子能道：「不妨，
我寫信去叫二教師來報仇。」花榮道：「倘若施必顯去了，以天下之大，叫二
教師從那裡去尋他？」花興道：「不妨，若是未去自不必說，若去了必有下落
。」花子能道：「就差爾去打聽。」花興領命而去。花子能寫了信叫花榮速去
請二教師來，花榮領書而去。因花榮為人奸惡，此去做個火神爺。

　　且說施必顯一路叫喊而來，道：「閒人閃開，俺施必顯妹子來了。」那些
閒人見了個個閃開道：「果然英雄，被他討了回來，那花子能原來是欺善怕惡
的。」不說旁人閒話，再說施必顯來到玉珍觀，那道人在山門外觀望，暗暗想
道：「施必顯，爾獨自一人，他之人又多，怎敵得他過？此時不回必定被他拿
祝」正在思想，忽聽得叫喊之聲，抬頭一看，施必顯已押轎到了觀門。道人吃
了一驚道：「果然是個好漢。」忙上前迎接道：「大爺，恭喜接了小姐回來了
。」施必顯道：「那什麼生鐵羅漢曹天雄，只消一錘就打死了他。」道人聞言
吃了一驚，說：「人命關天，如何是好？」施必顯道：「我打死人與爾什麼相
干？」道人說：「大爺爾說與貧道無干，這言亦是，但奈大爺住此觀中，倘若
曹教師之兄弟要討人命，那時大爺回府而去，尋爾不得必能究及於我，到時其
若之何？小道以此是驚。」

　　施碧霞拿了包袱出了轎門，問道：「道長好麼？好個『有主顧了』。」那
道人驚得滿面通紅，忙閃開去了。

　　施碧霞一進房門哀哀就哭，兄妹雙雙跪在靈前大哭。施碧霞道：「母親啊
，女兒不能送母親人棺木，真乃不孝之罪。只是兒不去母親不能人棺，又受了
奸人之禍，幸虧李大爺收殮母親，他又為女兒亦遭其難，因虧紅花搭救方脫了
難，但女兒身落虎穴心在母處，今日回來不能見面，叫女兒好不痛心。」說罷
放聲大哭。施必顯亦大哭一回，爬起來道：「妹子，哭了幾聲就是，哭得不歇
好不惹厭。」施碧霞立起身來坐下道：「哥哥，奴去時爾昏迷不知人事，後來
如何病就好了？怎麼曉得妹子在花家能去接我回來？細細說與妹子曉得。」施
必顯道：「母親病亡，爾被花家搶去，我一些不知，到我病好了不見母親又不
見爾，我心中疑惑，問起道人才知我母亡了，爾被花家搶去，虧了什麼李榮春
大爺收了母親，又差家人請醫生在此與我醫病調理好了。我早起聞道人說此情
由，我聽得此事一時大怒，拿了雙錘打到花家才接得妹子爾回來。只是我也要
問爾，爾也是有本事的人，為何被他搶去？到要說個明白與我聽。」施碧霞道
：「自從那日母親歸天，爾又不知人事，並無一文收殮母親，只得賣身。幸遇
李大爺見了，不忍妹子賣身，將銀周助我。

　　那時也不知詳細，道人只說有主顧了，我信以為實，拜別母親上轎，進了
花門才知詳細。花子能要強逼我為妾，被我連打了幾倒。」施必顯道：「妙啊
，須打得死他才好。」施碧霞道：「那晚我聽得李大爺被花子能要放火燒死。
」施必顯道：「為何要燒死他？」施碧霞道：「因他要討妹子打到他家，被他
擒住要將他燒死。」施必顯道：「待我打去。」施碧霞忙止住道：「爾要打到
那裡去？」施必顯道：「我去打死花子能，替李榮春報仇。」施碧霞道：「且
慢，幸虧花小姐的使女紅花救了他。花虹夫妻將紅花拷打，我因要去救紅花，
所以遇著花小姐，同去救了紅花，因此得與花小姐結拜為姊妹，就這個包袱內
金銀衣服首飾之類卻是他送我的。」施必顯道：「他的妹子卻是個好人。」施
碧霞道：「爾打死了曹天雄，花子能焉肯干休？我已叫他寫了甘伏狀在此。」
施必顯道：「花子能乃願當了。」

　　施碧霞想道：「花子能與我不共戴天之仇，哥哥尚不曉得，若是曉得定不
干休。此時卵石難敵，且等後來相機而行以報父仇，此時若莽撞而行不但不能
報仇，恐要脫身亦是不能。」遂道：「哥哥，這且饒他。如今去辦些禮物祭了
母親，明日去叩謝李大爺的恩，並備百兩銀子還他。」施必顯道：「就是如此
。」

　　不知後來如何，且聽下回分解。





        第十四回     必顯兄妹謝思人　子能夫妻再設計


　　話說施必顯到了次日吃了早飯，同了施碧霞一路問來到了李府門口，雙雙
跪門叩見，管門的見了問明來歷入內通報。李榮春自回家以後，夫人叫他不要
出去暫避幾時，李榮春雖不伯他，只是一則奉母之命，二則為了施碧霞到花家
遭此一場大難，閒人未必盡知詳細，只道我無手段，所以並不出門，在家中看
書。這日忽見管門的進來，報說：「外邊有施大爺兄妹跪門叩見。」李榮春道
：「吩咐裡面，請大娘出來迎接施小姐。」自己換了衣服吩咐開門，走了出來
，見一個青面獠牙紅髮的同施碧霞雙雙跪著，料他必是施必顯了，忙上前扶起
施必顯，遂叫道：「施兄請起，小姐請起，不可如此，叫我心中不安。」施必
顯道：「恩公子，我施必顯兄妹二人深受大恩，無可補報，今日特來叩門拜謝
。」李榮春道：「不敢，些須小事何足言報，請起。」雙手扶起施必顯，回頭
又道：「小姐請起。」施碧霞隨了施必顯起來。若說施碧霞乃未出閨門之女，
自然見不得男人，因他一來是將門之女，不怕人看﹔二來離鄉背井，走了多少
路，見了多少人﹔三來在玉珍觀賣身的時節出乖露醜，到此時卻無一點害羞。
才要立起身來，只見裡面走出二個丫頭前來扶他起來，李榮春挽了施必顯的手
去到書房，兩個丫頭扶了施碧霞來到滴水簾前，那淡氏大娘滿面春風笑嘻嘻的
接了進去。

　　李榮春與施必顯來到書房重新見禮，一同坐下，吃了茶，李榮春道：「施
兄，恭喜貴恙痊癒了。」施必顯道：「多蒙恩公子看顧，俺才有今日，就是母
親無棺木收理，又虧恩公子周全，又為了俺妹子險遭火難。可恨花子能心如虎
狼，若沒有紅花豈不害了恩公子？那時我正病得昏迷不知，不然將他打為肉醬
。」李榮春道：「不知施兄怎樣將令妹救了出來？望乞示知。」施必顯遂將「
打進花府，那曹天雄要來打我，被我只一錘打得腦漿迸出。」李榮春道：「打
死了他麼？」施必顯道：「死卻不死，只是沒了氣。」李榮春道：「沒氣了還
說不死，要怎樣的才叫做做死？那花子能威霸的名聲誰不曉得？挾制士民猶如
魚肉，諒他怎肯干休？須要防他暗算。」施必顯道：「這到不怕他，他的甘伏
狀在此。」李榮春道：「怎麼寫法？」施必顯道：「他寫花子能自己打死曹天
雄，與施必顯、施碧霞無干。」李榮春道：「雖然如此寫，只是他的為人奸險
，須要防他為妙。」施必顯道：「怕他則甚？任他三頭六臂我也是不怕他的。
」李榮春暗想道：「此人是個鹵漢。」遂不再說，吩咐備酒。

　　那施必顯取出一百兩銀，雙手奉與李榮春道：「我母親亡了，多蒙周助銀
兩並棺槨衣衾，屍骸得免暴露，不勝感銘，今此些須銀兩奉還公子。」李榮春
道：「施兄何必如此見棄，我先父與兄先君同是朝廷臣子，又是至交，我與兄
猶如手足，些小之物何以見還？」施必顯道：「公子，不是如此說，我的母親
死了與爾什麼相干，要爾成殮？這是必要還的，爾若不收，我母親在九泉之下
必亦不寧。」李榮春想著：「我看他是個直性的好漢，我若不收反傷和氣，我
且將這銀收下，自有道理在此。」

　　遂笑嘻嘻的道：「既是施兄執一之見必要見還，敢不從命。」

　　遂將銀子接過來了，乃放在一旁，又道：「敢問施兄這銀從那裡而來？」
施必顯道：「這銀子乃花子能的妹子叫做花、花」要說卻忘記了。李榮春道：
「敢是花賽金麼？」施必顯道：「不錯、不錯，叫做花賽金，就是他送俺妹子
的。」李榮春道：「這也難得他如此有情有義。」家人們已將酒席排上，施必
顯道：「有酒麼？好啊，來吃酒。」二人對面坐下吃酒談敘，只恨相見之晚，
甚是投機。

　　不說二人吃酒，再說淡氏大娘接進施碧霞來到廳上，李夫人見了連忙起身
立在一旁道：「小姐只行常禮罷。」施碧霞道：「夫人在上，念奴家乃落難在
此，缺少棺槨衣衾成殮我母親，叨蒙大爺周助，此恩此德感莫可言，他又為了
奴家自己遭殃，奴家就生生世世難報此恩，焉有不拜之理？」跪下去遂拜了八
拜，李夫人還了禮。施碧霞又與淡氏大娘行了禮。李夫人道：「小姐請坐。」
施碧霞道：「奴家受恩未報是不敢坐的。」李夫人道：「豈敢，那有不坐之理
。」施碧霞道：「既蒙夫人賜坐，奴家大膽，告罪坐了。」李夫人吩咐備酒。
丫頭獻了茶，李夫人道：「小姐既被花子能搶去，如何能得出來？乞道其詳。
」施碧霞遂將前事說了一遍，李夫人道：「雖然有甘伏狀，只是令兄太莽撞了
些。我想小姐乃是宦家閨女，玉珍觀內不是爾安身之所，何不在我家內權贅時
豈不是好？」施碧霞道：「多謝夫人，只是不敢驚動。」李夫人道：「這有何
妨？」淡氏大娘道：小姐，婆婆要請小姐來家，不必推辭。」施碧霞暗想道：
「我在玉珍觀居住也是沒奈何的，今既蒙夫人留住，甚好，未知哥哥意下如何
？」遂道：「多蒙夫人這般好意，奴家怎敢推辭？須待奴家去向我哥哥說知便
了。」李夫人道：「令兄在此麼？到要請見。」施碧霞道：「奴的哥哥生得奇
形怪貌，與眾不同，恐驚了夫人。」夫人道：「這也不妨。丫頭們將酒席排上
，夫人坐上，施碧霞與淡氏大娘東西對面而坐，吃酒之間無非說些閒話。及酒
吃完，日已西沉，李夫人叫丫頭小紅：「爾去請施大爺並我家大爺進來。」又
叫翠香撤去筵席。又道：「媳婦，爾且迴避了。」那施必顯與李榮春聞夫人叫
請，遂同了小紅來到內廳，夫人見了也吃一驚，暗道：「果然怕人。」李榮春
道：「施兄，上面就是母親。」施碧霞道：「哥哥拜見夫人。」施必顯道：「
夫人在上，俺施必顯拜見。」李夫人道：「公子少禮，我兒扶住了。」李榮春
道：「施兄只行常禮罷。」

　　施必顯道：「說那裡話？不叩頭是不算數的。」李夫人道：「如此說是老
身請進來叩頭了。」施必顯道：「我與恩公子飲酒，吃得爽快了，連夫人都忘
記來叩見，真正該罰。」遂跪下將頭亂磕，拜個不止，李夫人也還半禮，叫李
榮春扶住了，李榮春忙扶起施必顯來。施碧霞道：「恩公子在上，待奴家拜謝
恩德。」李榮春連忙作揖，叫丫頭小紅扶起施小姐。李夫人說要留施小姐在此
住下，施必顯道：「多謝夫人好情，小姪焉敢不從？」

　　又道：「妹子，我想出家人之所在，非爾久居之處，難得夫人如此好心，
自應從命的好。只是母親身故，禮當做些功德以表兒女之心。」李夫人道：「
目下不三不兩的時節，做了也不成模樣，且待斷七之期老身與爾排場便了。」
施必顯道：「夫人說得不錯，只是又要多謝夫人費心。」李夫人道：「些須小
事，何足掛齒。」李榮春領施必顯到書房內安息。自此日起，李夫人待施碧霞
猶如親女兒一般，施碧霞待夫人猶若生母，待淡氏大娘如姑嫂，二人甚是親熱
，李榮春與施必顯猶似親兄弟一般。

　　再說花興終日在外面打聽李榮春與施必顯之事，那日卻好遇著施必顯兄妹
雙雙來跪在李府門口，花興想道：「他二人跪在此何事？」卻閃在一旁偷看。
不一回大門開了，只見李榮春迎接施必顯進去，二個丫頭來接了施碧霞進去。
花興看得明明白白，道：「果然回來了。」遂急急回家報與花子能知道。花子
能聽了心中想道：「李榮春既已回家，料來這個冤家結成了，況且施必顯又在
他家，必然做了一黨。我今不去害他，他必來害我，也罷，待我去與少奶奶商
量，必有妙計。」遂忙忙來到沉香閣上。秦氏連忙迎接道：「少爺來了？請坐
，秋菊捧茶來。我看少爺如此急忙上來必有甚事，請道其詳。」花子能歎口氣
道：「咳！少奶奶，說起真正氣死我也。」秦氏問道：「少爺何事如此氣惱？
」花子能道：「就是我心腹之患李榮春，他若不死我心不安。到今日才曉得他
已歸家，必要除了他才免後患。」秦氏道：「果然回家了？少爺如何曉得？」
花子能道：「花興看見施必顯兄妹雙雙去跪李家的門，李榮春出來接了他進去
。」秦氏道：「何不拿一個帖子到江都縣去，叫他將李榮春拿去重打四十大板
，枷他三幾個月？」花子能道：「將何題目告他？」秦氏道：「告他冒犯少爺
。」花子能道：「不相干，思來想去弄他不倒，他是解元，就冒犯了我，縣官
也打不得他，須要起一個大題目弄他至死，叫他有口難辯才弄得他倒。」秦氏
道：「要他家破人亡卻也不難，只是自己要絕尾巴。」花子能道：「只要爭這
口氣，管什麼絕尾巴無子孫。」秦氏道：「我不過說笑，那裡就真的無子孫，
天公也沒有如此閒工來管我們的閒事。」花子能道：「少奶奶這句話說得不錯
，如今計將安出？」

　　秦氏道：「只須寫一封書去與公公，說李榮春與施必顯通同謀反，教公公
假傳一道聖旨下來將他們一刀斬訖。」花子能道：「果然好妙計，教他先吃三
法司之小苦，然後吃斬頭大苦，就是如此了。待我寫書去，如今暫別，少停來
陪少奶奶吃酒。」

　　秦氏道：「少爺請便。」花子能下了閣來到書房寫書，寫完封好，打發花
福進京去見太師不提。

　　且說花賽金自施碧霞去後心甚鬱悶，時時懸掛，心中想念不忘。若說澆情
的女子，當面雖好，回轉身即刻就忘記了，那花賽金乃仁厚女子，並非澆情薄
義以待人，從前有盧賽花來往，為了李榮春之事遂即斷絕，如今施碧霞又去，
並無知己可相與言，以此心悶。再說花雲一心想著紅花為妻，所以不辭辛苦去
請醫生來與紅花調理好了。紅花看小姐不悅，時時解勸，若不是花雲請醫生來
醫好，紅花今日焉能伴得花賽金去到花園。那花賽金所以有到花園，因紅花病
癒，見他憂悶勸他看花解悶，那時觸遇秦氏的奸，故被秦氏害死，此乃後話慢
提。

　　且說曹天吉在家中開館，教些徒弟的拳棒趁錢以度日，費外猶且有餘。身
邊有枝毒刀，乃百般毒藥煉就，僅有五寸長，只用刀尖輕輕向人一刺，見血就
封喉，滿身烏紫，口不能言，一對時就死。因有此利害，所以將刀緊緊藏在身
邊，不是仇人不敢亂用。那日正被朋友請去飲酒，吃到金烏西墜，玉兔東升，
飲得大醉，別了眾友一路顛顛倒倒來到自己門口，雙腳跪下，雙手打門道：「
母親開門。」曹天吉雖然在外閒遊不做生理，卻是奉母至孝，每日必到三四更
才回，回來必須跪著打門。那日吃了酒覺得心神恍惚，要早些回來睡。那曹母
每晚必要等兒子回來才睡，就是三四更也坐著等候，忽聞打門之聲，料是兒子
回來，遂拿燈籠出來開門，問道：「我兒今夜回來得甚早？」

　　曹天吉道：「孩兒覺得心神恍憎，要早些回來睡。」曹母道：「如此快些
進來。」曹天吉道：「是。」遂爬了起來走進門內，回身將門閉好。那曹母驀
見有一人隨曹天吉進來，燈光之下照見好似曹天雄，乃叫道：「天吉我兒，爾
哥哥隨爾回來麼？卻又恍恍惚惚似有似無，急將燈東照西看。曹天吉道：「母
親，哥哥沒有隨孩兒回來，不須去照，敢是孩兒的身影母親眼花看錯了？」曹
母道：「敢是我老眼昏花看錯了。」遂同曹天吉進房。這卻不是曹母看錯，其
實是曹天雄魂魄回家，因自己家中門丞戶尉土地並不阻當，所以身魂隨了曹天
吉回家﹔因天吉也是不久的人，所以隨他走進﹔曹母亦是將死的人，所以看的
分明。那曹母才坐下去，又見曹天雄滿頭是血閃來閃去，曹母叫道：「天雄我
兒，為何滿頭是血？見了爾娘的因何閃來閃去？」

　　曹天吉聞母呼喚哥哥，四處一看並不見些兒影響，叫道：「母親，哥哥在
那裡？」曹母道：「此時又不見了。」曹天吉道：「母親二次見哥哥，我因何
不見？是了，敢是母親想念哥哥懸掛在心，所以看見了哥哥？」那曹母忽然怕
冷道：「那個撞我一下？」說聲未完，連連打二個噴嚏道：「我兒，我一時頭
疼得緊，身上十分寒冷，爾扶我去睡罷。」曹天吉應道：「曉得。」扶了母親
上牀睡了，自己也回房坐著想道：「母親兩次看見哥哥，不知何故，未知哥哥
在揚州身體安否？只是哥哥相貌魁偉，身體雄壯，必不是夭壽之人，就是他的
本事雖然比不得俺，若在揚州也算是一條好漢，誰敢欺他？又有花少爺做主，
性命之憂是不妨的，敢是有病在身也未可知，待這幾日炎熱過了，等待天氣涼
快些兒，我必要去揚州看看哥哥便了。」想定主意的妥，遂脫衫上牀而睡。不
知以下如何，且聽下回分解。





        第十五回     小呂布思兄探望　曹天吉誤打花家


　　話說曹天吉睡到三更，忽見曹天雄滿頭是血，立在牀前叫道：「賢弟啊，
為兄的死得好苦啊，快快速往揚州去與為兄的報仇。賢弟若要報仇，只問花虹
便知。賢弟啊，為兄的在此與爾說，爾可知麼？」說完望天吉身上一推，曹天
吉大叫一聲：「噯喲！哥哥啊哥哥，爾在那裡？」急忙坐起身來四處觀看，只
見牀前一閃忽然不見，想道：「我睡夢之間見我哥哥立在牀前，說道死得好苦
，要我到揚州去報仇，又說若要報仇，只問花虹，說這句話一發奇怪，敢是花
虹謀死我哥哥麼？果若是他謀死，我即去報仇。」正在想，忽聽得母親高聲大
喊道：「我兒在那裡？天吉快來。」曹天吉聽了答道：「來了。」連忙起來，
拿了燈火走到母親房中，將燈放在桌上叫道：「母親半夜三更為何大聲叫喊？
為著何事？」曹母叫道：「我兒，我正在熟睡，忽見爾哥哥跪在牀前，滿頭鮮
血，聲聲叫著為娘的，道他死於非命，要做娘的叫爾去江都縣報仇，一陣陰風
倏然不見，嚇得我心驚膽戰，故此叫喊。」曹天吉道：「母親啊，爾也夢見哥
哥麼？」曹母道：「難道我兒爾也夢見麼？」曹天吉道：「方才孩兒正在好睡
，只見哥哥亦是滿頭鮮血，要孩兒前去報仇，又道要報仇只須問花虹，敢是花
子能謀死哥哥？」曹母道：「噯喲！兒啊，母子一夢相同，料想凶多吉少，我
只生爾兄弟二人，教我好不心疼。爾兄長身亡，爾今休得耽擱，快些打點收拾
到揚州去與爾兄報仇，也要早些回來安我的心。」曹天吉道：「孩兒若去揚州
，母親獨自一人在家，教孩兒如何放心得下？」曹母道：「不妨，菜蔬柴米件
件皆有，若要買些零星什麼，勞動隔壁鄰右之人代買。」曹天吉道：「母親昨
夜說身體不安，未知可好麼？」曹母道：「做娘的雖有些不爽快是不妨的，兒
，爾放心前去便了。」

　　此夜母子二人俱睡不著，直到天明，收拾幾件衣服隨身打做一個小小包袱
，因天氣炎熱不用行李，又帶了那枝百藥毒刀，吃了早飯，拜別母親道：「母
親請上，孩兒就此拜別。」曹母道：「我兒罷了，只是爾路上須要小心，到了
揚州問明真消息，須當見機而作，不要任性妄行。」天吉道：「曉得。只是母
親在家要保養身體，不可因思想哥哥傷心煩惱。若有人問孩兒那裡去，母親不
可說去報仇，只說出外就回。」曹母道：「這個我曉得。兒，爾放心去罷。」
曹天吉拜了四拜，立起身來，叫道：「母親，孩兒去也。」提了包袱，拿著一
枝短棍重四百八十斤，遂出了門直望揚州而去。那曹母倚門張望，直到望不見
了才閉了門走進房來，止不住兩眼垂淚，只是傷心，總是丟不下兩個兒子，想
了又想竟想出病來。幸虧得隔壁有個何婆婆人叫他何媽媽，他為人還好，常常
來看曹母，這何媽媽後來也是來死在一處的。這日來看曹母，見他臥病，請個
醫生來看。醫生道：「這病乃心思之病，叫他寬心便好。」留下藥而去。何婆
婆將藥煎與曹母吃了，誰知吃藥猶如吃水一般全不見效，只有重，沒有輕。

　　那一日忽然昏迷不醒，何媽媽見了甚是著急，正沒奈何，忽聽得打門之聲
，忙走出來開門，一看卻不認得，遂問道：「爾是那裡來的？要尋那人？」爾
說此人是誰，原來就是花榮，那花榮一路來到江西南昌府問到曹家，問道：此
處可是曹家麼？」何媽媽道：「正是，爾是那裡來的？」花榮道：「我乃揚州
江都縣花府差來的。」何媽媽道：「爾來此何事？」花榮道：「奉花少爺之命
來請二教師。爾這媽媽是誰？二教師可在家麼？」何媽媽道：「我乃曹二教師
的鄰居，叫做何媽媽，因二教師到揚州去了，他的母親患病在牀，我在此服侍
他的。爾既到此，請進來坐。」花榮遂走到廳上坐下，何媽媽將門閉了，也到
廳上拿一杯茶送與花榮吃。花榮道：「有勞媽媽。」吃完了茶說道：「我此來
豈不空走了。」何媽媽問道：「爾到此何事？」

　　花榮道：「因大教師曹天雄在我家教少爺的拳棒，誰知來了一個施必顯與
曹天雄對敵，卻被施必顯只一兩錘將曹天雄打死，所以少爺叫我來請二教師去
報仇。」那何媽媽一聽此言大驚，叫道：「不好了。」回身就走，走到曹母房
內叫道：「曹老娘不好了，爾的大官人在花府被人打死了。」那曹母正在昏迷
之際，若是說別的話聽不明白也就罷了，聞說曹天雄打死乃是他切己之事，卻
聽得明明白白，遂叫一聲：「天雄我的兒啊！爾死得好苦呵！」只叫得這一聲
再也不做聲了，雙腳一直，雙手一伸，動也不動，一道靈魂去尋曹天雄做一處
了。這花榮分明是曹母催命鬼，一到就請他歸陰去了。那何媽媽見此光景一發
著急，回身就走，走出大門來大聲叫道：「地方人等快來救命呵！」那花榮上
前一把扯住問道：「爾這半癡半呆的婆子，為何叫救起來？」何媽媽道：「爾
這小賊種到來罵我，都是爾來嚇死了人，教我怎麼不要叫救？」花榮道：「死
了那個？」何媽媽道：「就是曹母死了。」花榮道：「又不是那個去打死他殺
死他，叫地方則甚？」何媽媽道：「這個曹母未曾死慣，況且他兒子又不在家
，倘或二官人回來不見了母親豈不問我要人？那時叫我那裡去弄個人來還他？
」花榮道：「不妨，有我在此。」誰知何媽媽方才叫喊之聲早已驚動了鄰右人
等，走來問了明白，大家說道：「這是他病死的，與爾們什麼相干？我們大家
是曉得的，若二教師回來，我們自然會替爾說，爾們只管放心，如今去買棺木
來收殮。」那花榮自然要幫何媽媽料理的，買了棺木收殮明白，又買些禮物，
不過魚肉之類，煎煮好了奉祭曹母。二人因辛苦了，遂將祭物拿來配烹調好了
，又多買些酒，二人吃得大醉，閉好門戶。時已二更將盡，二人因吃得大醉倒
身就睡。酒醉的人分外好睡，誰知何媽媽因醉了要睡，連廚下也不去巡看，致
火星落在草裡一時就燒著起來，烈燄沖天，二人吃得大醉一些不知，皆被燒死
在內。那隔壁鄰居也有睡的，也有未睡的，那未睡的見曹家火起吃了一驚道：
「不好了，曹家火起了，大家救火。」那睡的聞叫也起來了，大家向前救火。
　　等爾來救時火已滅了，惟燒曹家一間而已，這也是天火要燒他一家，就是
何媽媽與花榮也是注定在火裡死的不題。且說地保至次日與鄰右人等計議將三
人骸骨收埋。只將曹母骸骨另埋，曹天吉回來就有著落與他。

　　且說曹天吉從旱路而去，花榮從水路而來，所以不曾相遇。

　　那日到了江都縣，來到花府門口，怒氣沖天道：「我哥哥死在花虹之手，
待我打進去與哥哥報仇。」即時舉起四百八十斤重的棍將門亂打，卻打不開。
見了耳門，遂將耳門打進，逢物便打，一重一重的打進去，打到第三廳。那些
閒人都道：「花家近來要敗了，九日打三次，看他如此打法又要打出人命來了
。」

　　不說眾人在旁閒說，且說那花府管門的進去吃飯，所以不曉得，此時吃了
飯走出來，聽得廳上乒乒乓乓亂打亂喊，吃了一驚，急忙出來，上前一看叫道
：「二教師幾時到的？為何打上門來？」曹天吉道：「我要打死爾這老奴才。
」管門的聽了慌忙走進裡面去報花子能知道。花子能聽了忙走出來雙手亂搖道
：「二教師不要打，爾兄長是被施必顯打死的，不干我事，爾怎麼將我廳堂打
得如此模樣？」曹天吉道：「我哥哥被施必顯打死麼？

　　那施必顯是何等樣人，為著何事打死我哥哥？」花子能道：「爾且歇息，
待我告訴。」遂將前事說了一遍。曹天吉聽了氣衝牛斗，大罵：「施必顯！爾
這狗男女，爾敢打死我哥哥麼？我安肯與爾干休！」又哭道：「我的哥哥啊，
爾乃威威武武的奇男子，烈烈轟轟的大丈夫，為甚死得如此好苦？」又道：「
少爺，爾也是有勢力之人，為甚麼我哥哥被他打死了爾不教施必顯償命？難道
人命關天就如此罷了麼？爾何不寫一封書與我，是何道理？」花子能道：「怎
說沒有？我寫了函書差花榮去請爾來報仇，為何反來埋怨我？若不寄書去爾如
何曉得來？」曹天吉道：「我何曾接爾甚麼書來？」花子能道：「怎麼沒有？
六月初八日施必顯打死爾令兄，初九日我就修書發與花榮去了。」曹天吉道：
「我初九夜三更，夢見我哥哥，初十日即時起身，何曾見花榮？」花子能道：
「敢是錯了路？爾說夢見令兄，是怎樣的？」曹天吉道：「那晚我睡到三更，
夢見我哥哥滿身是血叫我來報仇，說要報仇只問少爺，我只道是少爺謀死的方
才打進，如此多多得罪了。」花子能道：「不妨，不妨，若是高興再打，爾若
打完了我再來買。」曹天吉問道：「那施必顯住在那裡？」花子能道：「住在
山西。」曹天吉道：「又來騙我了，他住在山西怎麼到爾府上來？」花子能道
：「他是流落來的。」曹天吉道：「我怕不曉得，只問爾現時他住在那裡。」

　　花子能道：「住在李榮春家內。」曹天吉道：「如此說我就去。」花子能
一把扯住道：「爾曉得李榮春家住在那裡？」曹天吉道：「不曉得。」花子能
道：「卻又來，人也認不得路也不知就要去，待我叫花興帶爾去。」遂叫道：
「花興，爾同二教師到李榮春家去。」花興道：「叫我吃酒吃飯我就曉得，叫
我去相打我卻不曉得。」曹天吉道：「不要爾相打，只要爾帶路。」

　　花興道：「如此說二教師隨我來。」曹天吉別了花子能隨花興而去。

　　花子能見曹天吉去了，心中大喜，來見秦氏道：「少奶奶，曹天吉到了。
」秦氏道：「為何來得如此之快？」花子能道：「說也奇怪，曹天雄在生英雄
死了也有靈，他魂歸故土托夢與曹天吉，所以曹天吉就到此要報仇。如今到李
榮春家中去，只怕施必顯要死在小呂布手裡了。」秦氏道：「什麼叫做小呂布
？這是什麼典故？」花子能道：「就是《三國志》的呂布，他生得標緻，武藝
高強，王司徒用了美人計鳳儀亭戲貂蟬，所以刺死董卓。」秦氏道：「敢是唱
戲那小生，插雉雞尾拿方天朝刺董卓那個呂布麼？」花子能道：「不錯，那唱
戲是假的，真的是不曾見過，如今看小呂布似真的一樣。」秦氏道：「怎麼能
得見他？」花子能道：「這也不難，我與他廳上吃酒，爾就閃在屏門內偷看，
豈不就見了？」秦氏道：「果然不錯，待我也看個小呂布是怎樣的一個人。」
花子能道：「只怕爾見了，日夜要惡睡呢。」秦氏道，「虧爾說得出口，自己
的夫妻說這個話來，豈不是個烏龜？」花子能道：「不過說笑而已。」那花子
能不說與秦氏曉得也罷，又許他見曹天吉，所以秦氏與曹天吉通姦弄出天大的
事來，皆是花子能平日作惡之報。

　　且說曹天吉隨了花興一路來到李府門口，日已西沉，李府大門早已閉了。
那李榮春與施必顯在書房吃酒閒談，李榮春道：「施兄，我家母見令妹聰明伶
俐，意欲為螟嶺之女，與我說了幾次教我來與兄說知，不識尊意何如？」施必
顯聽了呵呵大笑道：「雖然蒙夫人見愛，只是烏鴉難入鳳凰群。」話尚未完，
只見管門的李茂走進報道：「啟稟大爺，外面來了一個後生，自稱江西曹天吉
，說什麼要來與兄報仇，坐名要叫施大爺出去打話。」李榮春道：「江西曹天
吉？既說要來與兄報仇，諒是曹天雄之弟來報兄仇了。李茂，動不如靜，爾去
回他說施大爺不在這裡便了。」李茂道：「老奴也說沒有什麼姓施的，他就大
聲喝罵狗奴才亡八罵不住口，一邊罵一邊將大門亂打，十分兇猛。」李榮春道
：「多一事不如少一事，大門是打不開的，由他去打罷了。」施必顯聽了此言
，立起身來暴躁如雷，高聲大喊：「噯喲！噯喲！駝大曹天吉敢如此無禮，擅
敢打上門來？李兄爾說動不如靜，我看爾也是個有志氣勇猛的大丈夫，威風滾
滾的奇男子，為何今日反怕他起來？爾不要管我，他既來尋我，我就與他見了
高低便了。」一腔怒氣奔出書房。李榮春放心不下，也隨了出來。來到廳上，
忽見家人急急走來報道：「不好了，曹天吉打進來了。」施必顯道：「不妨，
有我在此。」

　　取了雙錘飛步趕來。那曹天吉已打到頭廳，大聲叫道：「施必顯我的兒，
快快出來吃我的棍。」施必顯道：「曹天吉我的孫兒，爾施爺爺來了。」不知
二人如何廝殺，且聽下回分解。





        第十六回     施碧霞神針救兄　飛天義別妹辭靈


　　話說施必顯趕上前叫道：「曹天吉我的孫兒，爾施爺爺來了。」舉起雙錘
便打。曹天吉道：「施必顯慢來。」舉起棍將錘架開，回棍便打。二人在大廳
一上一下、一往一來不見輸贏。

　　那李榮春吩咐點起燈球火把，家人們領命，即時點起二三十技火把燈球，
照耀如同白日，李榮春立在一旁觀看。爾道他為何不上前幫助施必顯，卻立著
觀看？因道好漢一個對一個，若兩個打一個就贏亦不算是好漢，亦被旁人說話
，所以只立住觀看。

　　早有人入內報知夫人，夫人忙與淡氏大娘同施碧霞出來觀看。

　　只見二人交鬥不分勝負，料來必有一傷，乃叫丫頭去與他們說：「不可相
打，可曉得兩虎相鬥必有一傷。」那丫頭走出正要開口，只聽得施必顯大聲叫
道：「曹天吉我的孫兒，果然來得利害。」曹天吉道：「施必顯我的兒，爾老
子今日定不饒爾。」

　　那丫頭被二人這一喊，嚇得口也不能開，回身便走。那施碧霞見了心中大
怒：「看這光景我哥哥要輸了，倘有差遲如何是好？

　　此時不救更待何時。」忙在衣內取出一支神針丟在曹天吉腳股上，只見二
人齊聲大喝，大喊一聲雙雙倒下。爾道為何兩個齊倒？因曹天吉一棍掃倒，施
必顯正在舉錘要打，因腳股中了一針疼痛難當，立腳不牢，大叫一聲也倒了，
所以兩個一齊倒在地下。曹天吉要爬爬不起來，施必顯先爬起來，舉起雙錘道
：「我的孫兒，爾也倒了？」便要將錘打下，李榮春忙趕上前架住了錘，說道
：「施兄，打不得的。」施碧霞用手一招收回神針，也走出來叫道：「哥哥，
不可打下。」施必顯道：「爾這狗亡八，打倒施爺爺，爾為何也會倒？」曹天
吉此時才勉強爬了起來，疼痛難當，道：「是那個狗奴才用什麼物件將我刺一
下？如此疼痛。」施碧霞道：「爾可曉得施姑娘的利害麼？」

　　曹天吉道：「是爾這賤人暗算麼？」欲要動手手舉不起，只是叫疼。

　　李府此時吵鬧早早驚動隔壁、鄰右人等道：「什麼人敢打進李府？我們進
去幫助幫助。」大家道：「不錯。」遂一哄走進大廳，圍住觀看。只見曹天吉
道：「喧人，爾用毒物暗算我，我豈無毒物害爾麼？」說罷，手動也不能動。
施碧霞道：「爾是何等樣人，擅敢打上門來？如此大膽，無法無天。」施必顯
道：「爾們不要勸我，待我打死這賊囚。」李榮春道：「不可。」又道：「曹
天吉，爾還不回去，要待怎麼的？」這些閒人一擁上前，七口八舌互勸。曹天
吉正不得收局，見眾人來勸就順水推船道：「施必顯我的兒，今日爾曹爺爺且
饒爾，待我好了叫爾認我的手段便了。」眾人道：「爾有本事，約定個日期看
是要往那裡打，這才是好漢。」遂將曹天吉拖拖扯扯拖出大門，卻走不動。那
花興見曹天吉打進去了，他就到對面酒館吃酒，此時酒尚吃未完，只見街上三
三兩兩說道：「不知那裡來了一個後生打進李府，腳骨也打斷了，走也走不動
，如今看他怎麼走回去。」花興聽了吃了一驚，連忙立起身就走，酒保道：「
慢些去，算還了錢才去。」即趕上前來要扯他，不防跌了一倒，叫疼不絕，已
將膝蓋跌得皮破血流，及爬起來花興已去的遠了，乃說道：「爾走爾走，不怕
爾不還，明日到爾花府去討。」那花興來到李府門口接著曹天吉道：「二教師
為何如此模樣？」

　　曹天吉道：「被他打壞了。」花興道：「打壞還是便宜了爾，比如大師爺
只被他一兩下銅錘就明白了。」曹天吉道：「狗奴才，休得胡說，快馱我回去
。」花興馱了曹天吉道：「噯喲！猶如死狗一般重。」曹天吉道：「狗奴才，
敢如此放肆麼？不許爾多言。」悄悄回去不表。

　　且說這些閒人問李榮春道：「那後生是何人，敢打上門來？」李榮春道：
「他乃江西曹天吉，與施大爺不睦，故爾如此，有勞列位了。」眾人道：「豈
敢。」遂就散去。李茂閉了門，眾人來到內廳坐下，施必顯道：「方才若不是
妹子的萬靈針，幾乎性命休矣，只是我這個死被人恥笑。」李榮春道：「勝敗
乃英雄常事，何足道哉，但不知這靈針有何妙處？」施碧霞道：「此針乃是我
父親在山海關之時，有一道姑自稱億靈聖姑，那時我在教場射箭學武，他見了
道我本事尚未，要我拜他為師，他要教我武藝。我父親不肯，他道既不肯可肯
齋他一飯否，父親道：『這個容易。』即吩咐備齋。道姑說：「既有此善心，
齋不必備了。」遂與我此針道：「此針名為萬靈針，著人身上不傷性命，只能
疼的一身無力，著了一針必要半個月才好。」

　　說罷，倏然化作一陣清風就不見了。我才曉得是個仙姑，還不知此針果真
應驗否，我將針丟在一個小卒頭上，那小卒忽然倒在地下叫疼，我始信此針有
靈，賞了小卒五兩銀子，將此針緊藏在身以防不虞。」李榮春道：「果然神妙
。」

　　且說花子能在家懸望，想道：「為何此時尚未回來？那李榮春的本事也是
平常，施碧霞乃女流之輩，只有施必顯的手段還去得，雖然好的也不是曹天吉
的對手，就苟使他三人打一人也不怕他。」正在思想，只見花興馱了曹天吉回
來，放在椅上坐了道：「少爺，二教師被施必顯打壞了。」曹天吉只是叫疼道
：「了不得啊了不得！」花子能道：「二教師為何如此傷壞？」曹天吉道：「
少爺，一言難荊我到李府與施必顯對敵，那施必顯也是利害，後來被我一棍掃
倒在地。」花子能道：「打倒了麼？好啊，再一棍就結果了他的性命，為何爾
反如此模樣？」曹天吉道：「咳，不要說起，我正要將棍打下，誰知有個喧人
不知用何毒物將我腳股一刺，我就疼得立腳不住也就倒了。」

　　花子能道：「那賤人必是施碧霞。不知是何毒物如此利害？」

　　叫道：「花雲，點燈來我看。」曹天吉道：「少爺，爾來看一看。」花子
能將燈一照，看見只有一點血跡烏青，並無一空一缺，道：「這何物傷的？」
遂叫家人們：「爾快去請醫生來看。」曹天吉道：「不用去請醫生，我自己有
藥調理。」花子能道：「二教師也會做醫生麼？」曹天吉道：「我做教師的，
那些跌打損傷接骨止痛的藥多得很呢。」遂取些藥末抹在傷處，吃些藥上牀安
睡不表。

　　且說李夫人問李榮春道：「我對爾說的話如何？」李榮春道：「孩兒已經
向施兄說過，施兄道：『何樂不為，有甚不允？』」李夫人道：「既如此，今
日乃黃道吉日，吩咐家人備辦禮物。」又道：「我兒啊，不是為娘的厭惡施公
子，只是他與花家結此深仇，昨夜又打敗了曹天吉，他焉肯干休？必然還要來
與他作對，要報殺兄之仇不肯少歇。他又是一勇之夫不肯服人的，觀其兩虎相
鬥必有一傷，傷了曹天吉，萬惡的花子能焉肯甘心？爾雖是官家子弟，焉能敵
他父叔威勢？若傷了施必顯，我們於心何安？施碧霞也要決然與兄報仇，冤屢
結屢深，幾時得休？不若留其妹辭其兄，送他百兩白金，薦他到爾父的門生處
也好謀幹個前程。」李榮春道：「母親說得是。」遂辭了夫人來到書房，吩咐
來貴備辦禮物端正走入內廳。施碧霞梳妝好了走出廳上，請夫人上坐，拜了八
拜叫做母親，又請李榮春並淡氏大娘來拜為兄嫂，自此一發親熱。

　　內外備了兩席酒，李夫人上坐，姑嫂東西對坐。李榮春同施必顯在書房對
飲，飲酒之間李榮春道：「施兄，我想爾有此一身本事，何不圖個出身？」施
必顯道：「李兄，那功名兩字卻也平常得緊，只觀我爹爹，赤膽忠心為國家出
力，卻被那花錦章的好賊殺了，還要做甚官？我恨不得將他來千刀碎剮方才出
我之氣。」李榮春想道：「他尚不知花錦章即是花子能之父，若是知道定不干
休，我且不要說破，待他得志再報此仇便了。」

　　乃道：「施兄，爾雖是如此說，大丈夫男子漢須要立身行道，光於前垂於
後，父祖爭氣。」施必顯道：「只是一雙空手又無人提拔，那裡去圖功名？」
李榮春道：「如兄肯去，這個不難，待我薦爾一個所在去。」施必顯道：「不
瞞爾說，若有人提拔我也不至到這個田地，如今爾要薦我到那裡去？」李榮春
道：「我父在日有個摯交好友姓竇名景藩，現在雁門關為總制，薦爾到他處圖
個出身。」施必顯道：「既是李兄的好意，我怎麼不去？快快寫一封書，我就
此拜辭而去。」李榮春道：「不必性急，待我選下吉日才去。」施必顯道：「
我是直性的人，不去則已，要去就行，不必囉唣。」李榮春道：「既然如此，
待我就寫書便了。」一面叫家人再添酒肴，須當餞行，一面寫了書封好了，取
了白金二百兩，叫家人收拾行李，道：「施兄，包袱一個、白金二百兩為路費
，一路須要小心，到了雁門關望即修書與我，也使我放心。」施必顯道：「這
個自然。只是我母親的棺木在玉珍現，妹子又在此，惟望李兄照顧。」李榮春
道：「這個不必掛心。」施必顯道：「我們同見夫人。」二人來到內堂將前情
稟知，李夫人大悅道：「如此甚好。」施碧霞道：「哥哥，爾乃莽撞之人，路
上須要小心謹慎，不可任性妄行。」施必顯道：「不必吩咐，我自曉得，只是
爾在此須要孝順夫人，恭敬兄嫂。我此去若得寸進，母親棺木也得還鄉，父親
之仇也得報復，就是夫人之恩亦可報的。自古道恩怨分明。」

　　施碧霞道：「哥哥，那花錦章就是那。」說未完，李榮春忙丟眼色，施碧
霞就住了口。施必顯道：「為何不說？那花錦章就是什麼？」施碧霞道：「就
是我也刻刻在心，必要報此深仇。」施必顯道：「這個冤仇自然是要報的。」
說完就拜別了夫人，又與施碧霞分別。施碧霞兩淚交流，千叮嚀萬囑咐，說不
盡千言萬語。李榮春挽了施必顯的手來到大廳道：「不是我催促爾起身，此時
天色尚早，就此上路。待小弟來送一程。」

　　施必顯道：「不必送我。」背上行李取了雙錘，說聲「暫別」，拱拱手大
踏步出門而行。來到玉珍觀拜別母親，吩咐道人幾句話，撒開腳步而去。

　　且說李榮春見施必顯一直而去亦不回頭，說道：「果然是個直漢。」遂回
身來到內廳，說道：「賢妹，爾方才說花錦章就是，我丟了一個眼色爾就住口
，這是什麼緣故？」施碧霞道：「哥哥有所不知，小妹自從初三那日初到花家
，那萬惡的花子能就誇口道花錦章是他父親、當朝一品的太師，我家爹爹死在
他父之手，諒花子能未知其情，我也未曾說破。」夫人接口說道：「爾必顯哥
哥可曾知道麼？」施碧霞道：「我哥哥是不知道的。」淡氏大娘也說道：「難
道自己哥哥不對他說個明白麼？」施碧霞道：「嫂嫂啊，爾但知其一不知其二
，我必顯哥哥乃粗心大膽莽撞之人，若對他說明此事，恐他要動干戈。如今不
必說破，等他有出頭之時方報此仇。」淡氏大娘聽了微微而笑，道：「果然姑
娘有見識，能思前顧後的。」施碧霞道：「哥哥，方才愚妹一時失口幾乎說了
出來，幸得哥哥對我丟個眼色方才住口。」李榮春道：「愚兄卻不曉得爾先知
此事，是恐怕爾曉得了說了出來，所以丟個眼色。方才若不是我丟個眼色，爾
豈不說了出來麼。如今此事是說不得的，須待風雲際會時，仇恨如山一齊伸。
」夫人道：「不錯，我兒說得是。」李榮春說完走回書房去了，不提。

　　且說曹天吉只望與兄報仇，誰知被施碧霞用萬靈針刺了一下，負痛而歸，
花子能請醫來治，醫生雖有妙藥，焉能治此萬靈針之患？曹天吉自己雖有藥亦
不能醫治，一連睡了七八日，到是自己用的好藥，痛也止了，疤也結了，只嫌
身體尚未勇壯，咬牙切齒恨著施必顯兄妹，要報殺兄之仇。未知可能否，且聽
下回分解。





        第十七回     秦氏玩花樓圖趣　曹通養性獲奇緣


　　話說曹天吉想道：「我英雄蓋世，今日敗於施碧霞女子之手，莫說少爺府
上無光，就是我曹天吉豈不被人恥笑麼？」因此越想越恨，一心只想報仇，此
仇不報死亦不休。花子能見曹天吉垂首喪氣甚不過意，遂請到玩花樓上將養，
說道：「二教師，這件事歇不得的，必要報仇。若二教師不能報此仇，我早有
一枝人馬去報仇了。」曹天吉道：「什麼人馬，差到那裡去的？」花子能道：
「我差花福送書去與我爹爹說知，若我爹爹肯為我做主，任是他三頭六臂的哪
吒也要人亡家破。」曹天吉道：「倘若太師不肯作主豈不徒然無益？」花子能
道：「不妨，我爹爹待我是百依百順的，斷無不依之理，但且放心。我明日要
到正（鎮）江與我姑丈拜生日，必要耽擱幾日。爾若悶時我這花園之中諸物皆
有，池中五色蓮花、鴛鴦戲水、亭臺樓閣，百般景致無所不有，盡可解悶。」
曹天吉道：「多謝少爺。」

　　花子能道：「我下去了。」曹天吉道：「恕我不送之罪。」花子能說聲：
「不敢當。」就由玩花樓走到沉香閣來。

　　且說秦氏自從聽了少爺的話說曹天吉美貌，他就去屏門內等著觀看，只見
花興馱了曹天吉回來，卻看得明明白白，果然生得美貌似女子一般，遂心心念
念想著曹天吉，竟起了一點淫心，眠思夢想怎能與他睡一夜就是死也甘心的。
那日正在想著，慾火如燒，滿面通紅，將腰一伸歎口氣道：「天啊！」卻好花
子能走到面前道：「出頭的在此。」秦氏到吃了一嚇道：「原來少爺來了，請
坐。」花子能道：「少奶奶請坐。」秦氏道：「少爺，爾說什麼出頭的在此？
」花子能道：「爾在這裡叫天，那天字出頭豈不是一個夫字？難道我不是爾的
夫字麼？我所以說出頭的在此。我請問爾，為何叫天叫地？」秦氏道：「只為
天與我做對頭，熱得我心頭火發，所以叫天，只恐怕要熱到十二月三十夜呢。
」花子能道：「又來說戇話了。如今雖然熱，只怕到冬天西北風發起來爾又要
怕冷了，滿身穿皮爾還要嫌冷，火爐內添炭燒得紅燄，這叫做有冷有熱才是個
好光景。」秦氏道：「少爺方才那裡來？」花子能道：「在玩花樓與二教師說
了閒話來的。」秦氏道：「那小呂布如今怎樣了？」花子能道：「十分好有八
九分了，再將養一二日就好了。只是我來與爾說句話，明日我要到正（鎮）江
與姑丈拜壽，必有幾日耽擱，家中之事勞爾費心照顧照顧。」秦氏道：「這個
自然，不必爾來吩咐。天時炎熱，爾在那裡多贅日也好養神。」花子能道：「
這個到那裡再看。」遂別了秦氏，下閣來到書房，吩咐家人備辦壽禮，極其豐
盛。到次日，花子能吩咐家人道：「若有人客來往自有總管料理，爾們要聽他
的話，門戶火燭須當小心照顧。

　　倘若施必顯再來尋打，爾可對他說少爺不在家，若要打等待少爺回來再來
打。」家人應聲：「曉得。」花子能又去別了秦氏並眾小妾，即叫花吉、花祥
隨他而去不提。

　　且說秦氏見丈夫去了，一心想著曹天吉：「但不知他可是個知音客否，可
能與奴家說知心話麼？也罷，待奴家到玩花樓去勾搭他，看他可是知音麼？」
遂獨自一個下閣，也不帶一個丫頭，悄悄的來到玩花樓下。只見六扇紗窗開了
四扇，樓前的鐵馬被風吹得葉叮噹當的響，又聽得蟬聲叫得聒耳，好不淒涼。

　　秦氏若是正經的女子，曉得此處有男人，自然不敢到此而來，那秦氏卻是
要來尋食的。走到樓下，叫聲道：「樓上有人麼？我少奶奶來了。」一面說一
面走上樓來，只見曹天吉赤身露體仰臥牀上，那根玉莖卻直筆朝天一般。那秦
氏看見吃了一驚道：「少爺的物事那裡比得他來，他長又長大又大。」眼觀心
想卻看得出神。

　　那曹天吉一心要報仇，就是睡夢也夢與施必顯相打，此時酣睡正夢見與施
碧霞相打，大叫一聲：「施碧霞賤人，來得好利害。」忽然坐了起來。那秦氏
吃了一驚，叫聲：「噯喲！」

　　跌倒在地。曹天吉未曾見過秦氏，所以不認得，只道是施碧霞打來，急忙
跳起來要來廝打。秦氏急了，連忙爬起來喊道：「誰敢無禮？是我少奶奶在此
。」曹天吉聽說是少奶奶，連忙穿了衣褲雙腳跪下道：「少奶奶，念我無知，
望乞恕罪。」秦氏將眼一丟，假意問道：「我且問爾，我少奶奶上樓來，爾為
什麼不躲避開去？焉敢公然在此？」曹天吉道：「這玩花樓乃少爺命我在此靜
養的，我方才一時困倦在此睡著，此乃是少奶奶自己上來的，我因想此處沒有
女人到此，所以赤身而睡。」秦氏道：「如此說是我忘記了錯走上來，不干爾
事，請起。」曹天吉道：「多謝少奶奶。」就立起身來，暗想道：「我赤身露
體而睡，他不知上來也罷，既然上來見了就該走下去才是，及至此時亦還不走
下去，必非正道，決有邪心。」叫聲道：「少奶奶請坐，我要下去了。」秦氏
道：「且慢，我且問爾，爾到底是何人？說明白了才去。」曹天吉道：「我乃
江西人氏，姓曹名通字天吉。」秦氏道：「那曹天雄是爾何人？」曹天吉道：
「是我的哥哥。」秦氏道：「原來是二教師，真真得罪了。念奴有眼不識泰山
，方才不知二教師在此睡走了上來，一見了就要下去，誰知二教師已醒了，真
正見笑，爾切不說被人曉得。」

　　曹天吉道：「說那裡話來，這是我無禮冒犯了少奶奶，還望少奶奶不要說
與少爺曉得。」秦氏道：「這個話若對少爺說自己先要打嘴巴了。」一邊說一
邊做出萬種風情，引得曹通魂魄俱無。

　　曹天吉雖然是個好漢不貪女色，到此時節見秦氏做出百般風情，怎麼不被
他著了魔？心中暗想道：「看此光景是有心於我的了，待我再將言語挑他，看
他如何？」遂說道：「少奶奶，爾有此天姿國色，少爺還要這許多小妾何用？
」秦氏道：「咳！不要說起，我家少爺乃是貪花愛色之徒，多一個好一個，我
也不曾見人家小妾有三十多個的。」曹天吉道：「如此豈不耽誤少奶奶的青春
了？」秦氏道：「這是我前世不修，今生好像活守寡的。」曹天吉道：「少奶
奶，小可有一句話要說，不知少奶奶可肯聽否？」秦氏道：「男子漢大丈夫有
話就說，何必畏縮不言？」曹天吉道：「要說只恐少奶奶生氣。」秦氏道：「
爾哥哥與少爺猶如親兄弟一般，叫我乃是嫂嫂，如今爾哥哥死了，爾在此也是
一樣的兄弟，有話請說，我是不怪爾的。」曹天吉笑嘻嘻的走近身邊來扯住秦
氏的衣道：「少奶奶，既是少爺無情無義，我是個多情多義的，且將這玩花樓
權做巫山境界，我與爾來下一局風流棋，看那個贏來那個輸。」秦氏道：「別
的話我卻不怪爾，只這個話我是要怪爾的。我家少爺待爾猶如親兄弟一般，爾
如何來調戲？我若不看在爾哥哥面上，我就叫家人來將爾拿去送官問罪。」曹
天吉想道：「明明是他來尋我的，卻又裝腔起來，這乃是婦人常套，何須怕他
。」遂道：「少奶奶不必作難，從了我也不欺著少爺。」秦氏道：「還說不欺
著少爺，調戲奴家不算欺，難道要成實事才算欺麼？」曹天吉道：「少爺平日
姦淫了多少人家婦女，我與爾只多了一個，如何就是欺他？這正是我代少爺分
勞。」說聲未了，雙手抱住秦氏的腰道：「不要作難，從了我罷。」秦氏此時
慾火正燄，口裡雖說使不得，心裡卻巴不得速成其事。曹天吉雙手抱了秦氏上
牀，秦氏道：「青天白日如何使得？」曹天吉道：「不妨，青天白日才有趣呢
。」

　　正要解帶脫衣，只聽得樓梯有人叫道：「少奶奶那裡去了，可在上面否？
」二人聽了道：「不好了，有人來了。」連忙爬起身走開。曹天吉躲閃在牀後
，秦氏嚇得滿面通紅，假意說道：「我在此乘涼。」碧桃道：「二教師在此養
病，少奶奶為何到此乘涼？」秦氏道：「原來二教師在此養病麼？我卻不曉得
。」

　　碧桃道：「少爺曾對少奶奶說過的，怎說不曉得？」秦氏道：「啊，我卻
忘記了，如此快些下去。」遂同碧桃下了樓，來到沉香閣。暗恨碧桃衝散我的
好事，害我吃了一驚，我必要打死這賤人，叫我如何丟得曹天吉。遂問道：「
碧桃，爾到玩花樓大驚小怪的叫我來則甚？」碧桃道：「要請少奶奶吃午飯，
四處找尋不見，故此叫喊。」秦氏也不做聲，只是恨著碧桃衝散好事，想要打
死他又尋無事可打，遂吃了午飯。那碧桃也是該死，見秦氏吃了飯，要去拿茶
來與秦氏吃，走到閣上票進房中，被門檻絆了一倒，將茶杯跌得粉碎。秦氏見
了借此為題，遂即變面道：「爾這賤人，如此不小心，要爾何用。」叫秋菊：
「取門閂來。」碧桃道：「少奶奶饒了丫頭這次，下次再要仔細了。」秦氏道
：「不相干。」接過門閂舉起便打，不管頭面一味亂打，可憐碧桃千求萬求秦
氏只是不理。前次打紅花乃是問一句打一下，此時打碧桃乃是含恨亂打。那春
梅、秋菊、雙桂見碧桃已打得滿身烏青、流血滿地，連叫也不能叫了，遂上前
勸道：「少奶奶，如今不要打了，下次他也不敢了。」秦氏道：「不要爾多言
，爾們也是要來討打麼？」三人不敢則聲，退在一旁。那碧桃被打得慘不可言
，此時口也不能叫，身也不能動。

　　那秦氏猶如虎狼一般，任意亂打，不肯少歇，又恨恨盡力打了一下，碧桃
忽然大叫一聲，已嗚呼哀哉，魂魄已歸地府而去。

　　原來這一下打在陰戶，所以大叫一聲就死。春梅道：「少奶奶，碧桃已死
了，不要再打。」秦氏聞言，將門閂撥一撥動一動，不撥不動。秦氏道：「死
了麼？拖了下去，叫家人用草蓆纏了丟在荒郊空地。」那春梅等三人將碧桃抬
了下去，叫家人領了出去。老家人不知何事打死碧桃，又不用棺木收埋，不知
何故如此恨他，卻又不敢問，只得私自用棺木收埋。因碧桃多口叫了兩聲就被
打死，那春梅他們三人嚇得魂不附體，三人私自說道：「碧桃不過打破一個茶
杯，也是小事，打幾下戒戒囑他下次須應小心就是了，豈有將門閂亂打而死？
是誠何心哉？乃想少奶奶必不是為了茶杯之故，看他面青青的走上閣，吁聲歎
氣，兩個眼睛帶了殺氣猶如要殺人一般，內中必有別情。如今我們須要小心在
意。」秋菊、雙桂道：「不錯，大家小心要緊。」

　　且說秦氏坐在房中，心內想道：「雖然打死碧桃，亦難出我心中之氣，此
恨難消。我想那曹天吉風流俊俏最是有情，正要上場做事，被這娼根叫喊上來
衝散了好事。少爺說賽過溫侯小呂布果然不差，甚是知心貼意。我好恨呵！恨
這娼根衝散，想我的鳳鸞才交，方要上手買賣被爾衝散，雖死亦難消我心中之
恨。爾打散我的姻緣，爾要七世守孤燈，如今叫我幾時才能再與他成其好事？
」越想越恨，恨不得此時便與曹天吉成其好事，只是此時覺得身體甚不爽快，
連晚飯也不吃了，倒在牀上翻來覆去再睡不著不提。

　　且說曹天吉也在那裡恨道：「可惱啊可惱，我正要與少奶奶成其好事，誰
知被一個丫頭叫喊上來衝散，真正可恨。那少奶奶雖然沒有沉魚落雁之容，卻
有一種風情可愛，那一對眼睛猶如秋波含露，櫻桃小口、白玉銀牙、烏雲頭髮
，不近身而自香，就是小小金蓮三寸實令人可愛，那兩隻腿猶如玉桂，身白如
雪，那偷情眼睛只一丟，引得我魂魄都飛到他身上，動了偷香竊玉之心。」又
歎了一口氣道：「咳！少奶奶啊少奶奶，爾此時不知怎樣的難受呢，又不知怎
樣的念我呢。這也難怪，爾青春年少怎麼守得孤單？如今有我在此，不怕淒涼
了，必要與爾日夜取樂。」那曹天吉一則想東，一則思西，一夜直想到了天明
不曾合眼。爬了起來，梳洗完了吃了點心，只是呆呆的想著秦氏：「昨日驚散
了，今日不知可肯來一遭兒乎？」家人送飯上來，吃了飯靠在窗前乘涼。不知
秦氏肯再來否，且聽下回分解。





        第十八回     思誼盟獨自無聊　觸好情毒意殘姑


　　話說秦氏一夜並不曾睡，到了次日天明，起來梳洗明白，吃了早飯，不帶
一個丫頭，獨自一個下了沉香閣，打從無人之處穿到花園內來。俗語說得好：
男偷女隔重山，女偷男不商量。

　　上門買賣容易交關。來到樓下，見曹天吉斜靠著紗窗微微而笑，將眼亂丟
。秦氏欲上樓來，忽又想道：「雖然是我情願，還要他來尋我，不可我去就他
。待我去瑞雲閣內坐坐，看他來也不來。」想定主意，遂到瑞雲閣坐著等候。
那曹天吉見秦氏走到，正在歡喜，忽然又回身走到瑞雲閣去，想道：「這就奇
了。」

　　又轉想道：「是了，這是他作難的意思，待我也往瑞雲閣便了。」遂下了
樓來到瑞雲閣，趨將過來，只見秦氏坐在湘妃榻，連忙作揖道：「少奶奶，我
曹天吉奉揖了。」秦氏道：「不敢，奴家萬福了。」曹天吉道：「為何不到我
玩花樓，在此瑞雲閣何事？」秦氏道：「玩花樓恐人看見，在此恰好。」曹天
吉道：「昨日受驚了，昨夜可好睡麼？」秦氏道：「有甚不好睡？一夜直睡到
天明。二教師昨日也受了嚇，昨夜亦可好睡否？」曹天吉道：「昨日正要大戰
巫山，誰知被那短命的丫頭衝散了，害我一夜恨到天明，此時見了猶如獲了奇
寶，如今快快來續前緣，消我心中萬千愁恨。」即用手來扯秦氏的袖，秦氏道
：「碎！快放手，我是不去的。」曹天吉道：「為何不去？昨日已許了我，若
不是丫頭衝散了已成其好事了，今日忽然假起腔來，卻是何故？」秦氏道：「
因昨日失了興，今日遂不高興到玩花樓。」曹天吉道：「我曉得了，爾在玩花
樓頭次要上手就被人衝散，有個不吉，所以不到那裡去。既然如此，就在這瑞
雲閣何如？」秦氏道：「果然是個知心的人。」曹天吉道：「既如此快些脫了
衣服，就將這湘妃榻做個戰場罷。」二人脫衣上榻，極相愛悅。

　　二人大戰，其樂融融不表。且說花賽金平日與盧賽花往來甚是有情有興，
自從為了李榮春之後斷絕往來，每日甚是寂寞。

　　幸逢施碧霞結拜為姊妹，日夜相依，都亦不冷靜。自施碧霞去後，更兼紅
花尚未能起牀，乃獨自無聊。但紅花此病都是花雲上緊用心，請醫調治即好了
，終日仍伴花賽金做些針指，說些閒話解悶。那日紅花見花賽金面帶憂容，兩
眼含淚，紅花問道：「小姐為何流淚？有甚不悅之事說與丫頭曉得，也好與小
姐分憂。」花賽金道：「我想哥哥如此作惡多端，將來不知怎樣的結果。就是
嫂嫂也是不良之輩，雙雙一對互相作惡，這也沒奈他何。只是施碧霞小姐未知
回去否，我甚是放心不下，不知怎樣，我思起來就傷心。」紅花道：「少爺與
少奶奶所作之事我們難以管他，一個似虎，一個如狼，昨日聞得廚房楊媽媽說
，碧桃打破一個茶杯就被少奶奶一頓門閂打死。若似此行為將來不知如何報應
，我們那裡管得他來。若說施小姐，小姐放心不下，待丫頭過一二日去看他便
知明白。只是小姐不要傷心，若是如此憂悶，倘憂出病來如何是好。不如到園
中去看光景解悶。此時池中五色蓮花正開得茂盛，我伴小姐去看看也消些愁悶
。」

　　花賽金只知曹天吉在家養病，卻不知住在園中樓閣養病，若知他住在樓閣
他亦不來了。因心中憂悶，也要到園中看光景解悶，聽了紅花之言，遂道：「
也使得，爾前面引路。」紅花領命在前引路，花賽金隨後而行。

　　來到園中，果然景致非凡，真是天上神仙府，人間宰相家。

　　只見蝴蝶雙飛攢抈採花心，梧桐樹上秋蟬疊噪。主婢二人來到蓮花亭，只
見五色蓮花，開漫燦爛如錦花。賽金坐在石椅上看這些景致，正是觀之不盡，
玩之有餘。花賽金看花之時，正是秦氏與曹天吉成好的時節。那花賽金看了蓮
花又道：」紅花，引我到望江樓去。」紅花領命，又引小姐出了蓮花亭，經過
八卦街，走過三彎九曲的桃源洞，又過了玩月臺。若說玩月臺在瑞雲閣背後，
望江樓在瑞雲閣東西方面前。主婢二人打從瑞雲閣背後轉彎來到瑞雲閣面前，
再行幾步上了望江樓，將窗推開與瑞雲閣對照，只見瑞雲閣內一男一女的，男
的將手搭在女的肩頭靠在窗前看景致。花賽金見是秦氏，嚇得滿面通紅，連忙
縮了進去。那秦氏與曹天吉雲雨已畢，二人穿了衣服手挽著手靠在窗前看光景
，曹天吉一手搭在秦氏肩頭。那秦氏正與曹天吉說笑，忽聽得對面樓窗響，抬
頭一看，見是花賽金主婢二人，分明打個照面。秦氏嚇得魂不附體，連忙回轉
身將曹天吉衣服一扯。曹天吉尚不曾見花賽金，他被秦氏扯了衣服不知何故，
隨了進來道：「少奶奶為何面都青了？扯我何事？」秦氏道：「正是嚇死我也
。」曹天吉道：「到底為著何事？」秦氏喘氣定了，道：「爾到底是個莽撞漢
，對面樓窗一響，我抬頭一看，只見兩個人見了我們，他又縮了進去。」曹天
吉道：「那二人是誰？」秦氏道：「一個是少爺的妹子叫做花賽金，一個是花
賽金的丫頭叫做紅花。」曹天吉道：「噯喲！不知他可看見我們二人麼？」秦
氏道：「怎麼不見？因見了我們才縮了進去。」

　　曹天吉道：「可不妨事麼？」秦氏道：「爾說那裡話來？別的事還可，這
件事如何說不妨？若是被別人見了，還可與他說得話，這二個娼根見了是不能
與我干休了。」曹天吉道：「如今便怎麼處呢？」秦氏道：「咳！這是那裡說
起，那花賽金與我又是個對頭冤家的人，紅花又是萬惡奸刁的丫頭，今日此事
被他看見，將來必然說與少爺曉得，那時少爺知及此事，爾我不必想要活的。
雖然說他不曾拿著好情，然而與他亦難說得清楚，他心中總是疑惑的，那時叫
我如何做人？都是爾方才不好。」

　　曹天吉道：「怎樣到來埋怨著我？」秦氏道：「怎麼不是爾不好？我道在
此說說笑笑豈不是好，爾偏要到窗前去看景致，如今看得好麼，看出這件事來
，被別人看出破綻來。」一邊說一邊做出那妖燒之態，將一條羅帕指著眼睛假
做哭泣之狀。那曹天吉被秦氏著迷了，又見他做出如此嬌態，心中又憐又惱，
急得心亂如麻只是亂跳，也沒奈何。
　　且說花賽金同紅花見秦氏與一個男人靠窗嚲著肩玩耍，忽見了花賽金，即
時縮了進去。花賽金同紅花見了，驚得魂不附體，連忙縮了進去。紅花道：「
小姐，如今快些回去。」花賽金道：「我驚得手足都軟了，怎麼走得動？」紅
花道：「待丫頭扶小姐回去。」遂扶了花賽金下了樓，急急走回樓上坐下。

　　紅花道：「小姐，方才少奶奶與那男人同靠在窗前說話，成何體統？那男
人想必就是曹天吉了。」花賽金道：「紅花啊，那賤人這等無廉恥，敗辱我家
門風，若被他人知之豈不笑死？我想起來這都是少爺平日作惡之報。」紅花道
：「我們若不看見也罷了，今既看見必須報與少爺曉得，將他姦夫淫婦拿著了
，一刀一個將他殺了豈不乾淨？」花賽金道：「這事不可造次，若還告訴少爺
曉得，那時鬧動起來難瞞眾人眼目，這個冤家就結在爾我身上了。」紅花道：
「知情不報那裡使得？」花賽金道：「我有個道理在此，明日備一桌酒，悄悄
去請他來吃酒，暗將言語解勸他。若能受勸，動不如靜，他難道不想體面麼？
自然絕了後患，戒其將來，豈不是好？」紅花道：「若是勸他他若不聽呢？」
花賽金道：「他若不肯聽勸，我只得推出窗前月，吩咐梅花自主張。」紅花道
：「前日與他相打過的，恐他不肯來。」花賽金道：「待我自去請他，必定來
的。」

　　不說主婢二人商議，且說秦氏與曹天吉計議道：「此事非同小可，必要使
他二人不言才好。」曹天吉道：「怎能夠使他不言？」秦氏道：「爾真是個癡
人，人若死了就不能言語。」

　　曹天吉道：「這個不難，我有毒刀一枝，只有五寸長，其毒無比，只用刀
尖向他身上不管什麼所在只輕輕一刺，見血就封喉，不能言語，一對時就死了
。」秦氏道：「既有如此妙物，快些拿來，待我連紅花這賤人一齊結果了他性
命。」曹天吉道：「此物一次只能傷一人，若刺二人不能驗了。」秦氏道：「
如此說，做二次刺便了。」曹天吉道：「如此甚好，頭次刺其主，二次刺其婢
。」秦氏道：「只是我與他有仇，不愛見他，怎麼能到他房中去害他？」曹天
吉道：「這也不妨，一日不怕羞，三日不忍餓，暫忍一時之羞，免一身之禍。
」遂從衣袋內取出與秦氏，將刺法教了一遍。秦氏將刀放在袖內，急收拾去房
中安歇。到次日想了一計，吩咐備酒，要請花賽金來吃酒方好行事，若是去伊
房內到底不便，故此要請他來好行事。正在想時，忽見雙桂報道：「小姐來了
。」秦氏想道：「他自來送死了。」

　　遂起身迎接道：「姑娘來了麼？」花賽金道：「正是。」秦氏道：「姑娘
請坐。」花賽金道：「嫂嫂請坐。」二人坐下，丫頭獻了茶，花賽金道：「奴
家今日備一杯水酒，欲請嫂嫂過去談心解悶。」秦氏道：「我也備得一杯薄酒
，正要來請姑娘同吃一杯，姑娘來得正好，免我過去延請。」花賽金道：「多
謝嫂嫂，只是今日要嫂嫂先吃我的酒，明日我再來吃嫂嫂的酒便了。」秦氏道
：「如此甚妙。」花賽金道：「如此說我先去，嫂嫂就要來的。」秦氏道：「
這個自然，待我送姑娘下去。」

　　花賽金道：「不敢當。」秦氏道：「必定要送。」二人下了閣，手挽手的
走。花賽金道：「請嫂嫂留步，不必送了。」秦氏道：「如此說姑娘慢走。」
一面說一面將手拿著刀，兩個指頭扯下刀套露出刀尖，輕輕的向花賽金脈裡一
刺，說聲：「姑娘請慢走。」就回身上閣，靠在窗前觀看。那花賽金忽叫聲：
「不好了。」立腳不牢，倒在地下，只見傷處流了紫血，明知中了毒計，但這
枝毒刀甚是利害，見血就封喉，痛不可言，爬了起來走不上兩步又跌了。那秦
氏見了道：「果然應驗，真乃至寶，明日紅花也是一刀此刺，豈不也就明白了
。那時無憂無慮，就好放心與曹天吉取樂了。」

　　不說秦氏心中私喜，且說紅花見小姐去了許久尚不回來，遂走下樓要去接
小姐。走不上幾步，忽見小姐一步一跌的爬來，兩淚交流，面已變黑了，頭髮
也散亂了。紅花一見，驚得魂不附體，連忙扶了起來問道：「小姐為何如此模
樣？」那花賽金只開的口，並不能說出一句話來，只將左手舉起與紅花親看。

　　紅花見了問道：「為何此處流出紫血來，敢是發痧麼？」花賽金將頭搖了
兩搖，紅花道：「既不是發痧，為何如此沒奈何？」

　　只得扶了小姐一步一步的扶上樓來，放倒牀上，只見滾來滾去痛得一句話
也說不出來。紅花道：「小姐方才去時是好端端的，為何此時如此模樣，敢是
秦氏毒害麼？」花賽金將頭點一點，紅花道：「如此說，想是不能救的了。」
急得沒法，只是跪著叩求天地神明保。又轉想道：「不如去說與總管曉得，叫
他急急去請一個醫生前來，看有甚法可能救得否？」慌忙走下樓來，才轉得彎
就遇著花雲，花雲道：「紅花姐，如此慌忙要到那裡去？」紅花道：「雲哥來
得正好，小姐命在須臾了，快快去請一位醫生來看。」花雲道：「我正要與爾
說兩句話，誰知又遇此急事。」只得去請醫生。那些丫頭聽見此事，眾人都到
樓上圍在牀前觀看，有個說是發烏痧，有個說是患急風，又有一個說是犯著周
倉爺，紅花道：「休得胡說。」又有一個問道：「爾怎麼曉得是犯著周倉爺了
？」一個道：「不然面為何會變黑？」那花雲已請了醫生上樓來看，醫生看了
脈說道：「是中了毒，只是無藥可救。」只用解毒的藥，吃下全然沒些應驗，
一連請了幾位醫生來看，只是沒一個能救得來，紅花急得叫天叫地的啼哭。那
些三十一個小妾也都來看，大家並無主意，只是歎息而已，惟有秦氏一個不來
。

　　一夜大家亂到天明，紅花哭得兩眼紅腫如核桃一般。那花賽金兩眼反白，
牙齒咬緊，遍身青的青、紫的紫、烏的烏，一個身體腫得有三個大，毒氣攻心
，疼痛一對時，可憐一命歸陰而去了。紅花見小姐已死，將頭撞地哭得啞了喉
嚨。那秦氏聞知花賽金已死，滿心歡喜，要掩人耳目，只得走去看一看，順便
要害紅花。來到花賽金牀前，如鳥鼠哭貓一般假意哭了兩聲，立心要刺紅花，
因房中人多，下不得手，再想道：「且饒爾暫活半日罷了。」遂下了樓，吩咐
總管道：「小姐犯了急症身亡，少爺又不在家，爾們只須草草收殮，不必多費
。」那總管聽了此言暗想道：「少奶奶此言好不中聽，我家小姐乃堂堂宰相的
千金小姐，怎說草草？就是不必多費這句話怎麼說得去？」又想道：「小姐啊
！爾一生為人忠厚賢德，如今得此急症而亡，雖然主母如此吩咐，我自然從厚
備辦便了。」不知後來如何，且聽下回分解。





        第十九回     義婢含冤藏宦宅　惡婦逞毒敗門風


　　話說那總管為人甚是忠厚，卻將花賽金依禮收埋。那紅花見小姐死得悽慘
，哭得無休無歇，聲音也哭得啞了，兩眼也哭得紅腫了，想起秦氏，咬牙切齒
恨道：「秦氏啊！爾自己與曹天吉通姦，敗壞門風，玷辱相府，被我小姐看見
了，就該自認不是來求小姐才是，既不來求也就罷了，怎麼反來害死小姐？」

　　又道：「小姐啊！這都是丫頭害爾了，我因見小姐憂悶，所以勸小姐去園
中解悶，誰知觸了惡婦姦情，所以被他害死。不知他用何毒物，死得如此慘傷
。」心中暗想道：「小姐尚且被他如此害死了，我怎麼能脫他的手裡？他因恐
我們告訴少爺，所以立心要害死我們以滅其口，如今小姐雖然被他害死了，尚
有我在，想他不害死我必不肯休。只是我若被他害死，叫誰來報小姐之仇？」
想到此間，心中著急：「我必須早早逃走，留此性命好來與小姐報仇。」遂跪
在牀前哭道：「小姐呵！奴婢本該送小姐下棺伴爾靈座才是，亦因恐遭其毒手
，然丫頭死亦不足惜，只是無人來與小姐報仇，是以不得已要別小姐了。」哭
拜了起來，開了皮箱取些金銀首飾打作一個小小包袱，又來哭拜。別了小姐，
沒奈何硬了頭皮走下樓而去。爾道紅花逃走因何並無一人攔阻？只因秦氏要害
死紅花，見人圍了許多，所以一概趕了出去方好來害紅花，但紅花心料秦氏必
能再害死他，他遂即預備要走出去。走到樓下，想道：「前門後戶都是有人看
守，不能出去，如今怎麼好？」急得沒做理會。

　　正在忙急之際，卻好遇著花雲，那花雲見了問道：「紅花，我問爾，小姐
為何死得這樣快？」紅花道：「若是死得明白這也罷了，卻是死得不明不白才
是苦呢。」花雲道：「我也是如此想，小姐死得古怪。爾且隨我來，我有一句
話與爾說。」紅花想道：「爾有甚好話與我說？無非為著前日許他之事，雖然
虧他一片好心，只是此事斷然是使不得的，自當另報他的恩情就是了。如今且
與他計議，過了這門再作道理。」遂隨了花雲走到無人之處，花雲立住腳問道
：「紅花姐，如今小姐死了，爾要怎麼樣呢？那前月初三夜許我之事將如之何
？」紅花道：「我豈不知？只因被秦氏打得病倒在牀不能起身，耽擱了爾。」

　　花雲道：「我恨不得一刀殺死那惡婦，無端將我紅花姐打得病倒在牀，害
我不能成事，如今可了我的心事麼？」紅花道：「雲哥啊！不是我不肯從爾，
一來身上傷處尚未痊好，二來小姐又死了，三來我的性命也不久了。」花雲又
問道：「這卻為何？」紅花道：「就是為此我故走來與爾計議。前日我被秦氏
打至將死，幸虧小姐來救才免此厄，如今小姐死了，他豈肯饒我？我想小姐尚
被他害死，我豈能逃其毒手？想我與爾的鸞鳳之交是不能成了。」花雲道：「
噯唷！不錯啊，爾這句話是說得不差的，如今怎麼樣才好？」紅花道：「我想
在此不但終無好處，還恐性命難保，不如早早逃走出去方好。」花雲道：「爾
若逃走出去了，我的好事豈不做不成了？」紅花道：「爾好癡也，我若逃在外
面，爾正好與我往來。」花雲道：「不錯，說得是。只是爾如今要逃往那裡去
呢？」紅花道：「我意欲到李大爺家中去，爾說好麼？」花雲道：「為何不到
爾外親家去？」紅花道：「若到我家中去，倘被人拿住豈不送了性命？若在李
府就無人敢來拿我了。」花雲道：「爾果然想得周密。」紅花道：「我卻忘記
李府住在那裡。」花雲道：「住在四牌坊，朝南坐北，門口有一對旗桿的便是
。」紅花道：「只是前門後戶俱各有人看守，叫我怎麼得能出去？」花雲道：
「是啊，如今怎麼好？」想來想去，想了一回說道：「有了，紅花，爾可由倒
馬桶的糞坑門出去。」這糞坑門是造與買糞的出入，爾道既有此門，前日為何
不放李榮春出了此門？只因一時心忙意亂，所以想不到此門。花雲道：「爾出
了此門望西而走，再問一聲四牌坊就是了。快些去。」遂帶紅花來到糞坑，將
門開了，紅花急急走出了門。花雲將門閉好，心中想道：「如今好了，我而今
好與紅花來往。」那是恨著秦氏不良而已。

　　且說秦氏想道：「如今好了，花賽金死了，只是紅花這賤人斷然留不得的
，倘他告訴少爺，那時怎麼好？雖然少爺不曾拿著，到底囉唣。方才我要下毒
手，因人多不便，所以我將眾人趕散了，如今好去下手了。」想定主意，帶了
刀下了閣來到花賽金房中，四處一看並不見紅花，又走到紅花房內一看也無，
又再走到花賽金房內再細細搜尋，總是不見紅花，又見花賽金直直的倒在牀上
，秦氏指著花賽金罵道：「爾這賤人也有今日了，使爾曉得我的利害。自古道
：天變則雨，人變則死。爾近來大變了，要殺哥哥、打嫂嫂，為何今日動也不
動？爾那殺哥哥打嫂嫂的氣概那裡去了？可惜房內這些好物件爾沒福享受。」

　　又道：「噯唷！我在此罵，他是死的罵也無用，那活紅花是要緊的。」連
忙走下樓來吩咐丫頭四處搜查，只是不見。秦氏道：「不好了，被他走了，查
問管門的便知。」那管門說道：「並沒有出去。」秦氏聽了，甚是著急，想道
：「這個賤人，若走了出去非同小可，必要將此事如賣狀元錄的一般報了出去
，被人曉得，那時我少奶奶面皮豈不剝盡了？決要拿回才好。」隨即叫四名家
人分作四處去追趕：「拿了紅花回來重重有賞。」

　　那花雲恐他們追著紅花，遂道：「待我往西門去追趕，順便去討一節錢，
爾們分東南北三門去追罷。」眾人道：「都是一樣的。」說完分作四門而去。

　　且說秦氏心亂如麻，想道：「據管門的說不曾出去，只恐還在家中。」即
刻吩咐家人使女再去四處細細搜查，自己走來與曹天吉說知此事。二人說了一
回，遂解帶脫衣，上牀興雲作雨不提。

　　且說春梅、秋菊、雙桂三人私自說道：「小姐果然死得悽慘，真正死得古
怪。」雙桂道：「少奶奶這兩日更是古怪，飯也無心吃，酒也無心飲，一日到
晚只是歎氣，無神無采，不知何故常常到花園而去。」正在說時，只見總管進
來說道：「雙桂妹，爾去問少奶奶說小姐要祭幾日飯，靈座要安放在那裡，可
要請和尚來做功德麼？」雙桂道：「曉得了，爾先去，我問了就來回爾的話。
」總管遂先出去。雙桂走上閣來一看不見了秦氏，遂走下來與春梅說道：「不
知少奶奶那裡去了，我們同去尋罷。」那春梅與雙桂二人四處去尋，秋菊也四
處去尋，只是不見，心中暗思：「那裡去了？待我到這些樓閣亭臺去尋。」

　　尋了一回，來到玩花樓，只見門是閉的，側耳一聽有些響動，忽聽得秦氏
說道：「二教師，爾本事雖好，我是不怕爾。」又聽得二教師說道：「少奶奶
，爾是慣戰女將軍，也要我能爭男子漢。」那秦氏又道：「此時由爾行兇，只
怕等一回要做柳公公了。」那秋菊聽了將舌一伸，險險縮不進去，道：「怎麼
青天白日做出此事來？不要被家人們見了，那時又是要害死的。如今待我立在
此等候與他觀風，等他完了事再與他說話。」

　　且說秦氏與曹天吉雲收雨散，二人穿了衣服開了閣門，一見秋菊嚇得滿面
通紅，道：「爾來此何事？」秋菊道：「送粗紙來。」秦氏道：「小聲些，爾
幾時來的？」秋菊道：「『由爾行兇要做柳公公』的時節來的。」秦氏道：「
爾這賤人好耐性。」秋菊道：「要看柳公公，所以耐著性子等待。」秦氏道：
「咳！秋菊啊，爾在房中已四年矣，我待爾不薄，也算好的了。」秋菊道：「
果然好，只是打斷了二枝門閂了。」秦氏道：「那個叫爾與花祥取笑，所以打
的，四個丫頭只取爾一個好知心貼意，今日此事被爾看破，望爾切不可多言。
」秋菊道：「總是少爺不好，耽擱了少奶奶，爾所以尋些野食吃，這乃常事，
有甚要緊。」秦氏道：「切不可多言，我自然另眼待爾。」秋菊道：「這個自
然。」秦氏道：「爾到底為著何事而來？」秋菊道：「雖說是送粗紙來，其實
沒有此事，因總管說問少奶奶那小姐要祭幾日飯，靈座要安放在那裡，可要請
和尚來做功德麼？」秦氏道：「一概不用，只許祭一日飯，將靈座放在鬼出門
，棺木放在荷花池灘，等少爺回來做主，快些去說。」秋菊領命去說與總管知
道，總管聽了兩眼流淚道：「主母啊！爾為人為何如此刻毒，全沒些姑嫂之情
？若少爺在家也不至如此。小姐啊！爾真正苦命，我又是個下人，如何做得主
，只得依他便了。」

　　且說紅花來到李府，見大門閉著，耳門是開的，就大著膽直闖進去，見個
管門的坐著，那管門的見個丫頭進來，立起身來問道：「姐姐是那裡的？」紅
花道：「此處可是李大爺府上麼？」管門道：「正是，姐姐何人？」紅花道：
「有勞伯伯進去通報一聲，說王翠兒要見。」管門道：「爾叫做王翠兒麼？」

　　紅花道：「正是，伯伯敢是李茂伯麼？」李茂道：「正是，爾還認得我，
我卻認不得爾了，一向可好麼？」翠兒道：「好的，伯怕可好麼？」李茂道：
「好的，爾是來過的，爾自己進去便了。」紅花道：「久不到來，禮該通報。
」李茂道：「既如此爾且在此坐，我進去通報。」遂來到書房稟與李榮春知道
，李榮春聽了連忙出來道：「恩姐且進裡面來。」紅花道：「來了。」即隨李
榮春來到書房。紅花就要跪下去叩頭，李榮春道：「不可行此禮，前日受恩姐
的大恩尚未報答，使我心中不安，只是恩姊為何流淚？」紅花道：「一言難荊
」李榮春道：「既如此請進內堂與夫人細說。」叫三元：「帶王翠姐進去見夫
人。」三元道：「曉得。」叫聲：「王翠姐，隨我來。」李榮春道：「不許叫
王翠姐。」三元道：「如此說，紅花姐隨我來。」李榮春道：「不許叫紅花姐
。」三元道：「這不許那不許，教我叫什麼？」李榮春道：「狗才，連稱呼都
不曉得，要叫翠姑娘。」三元道：「曉得了。翠姑娘，隨我來。」紅花道：「
大爺，奴家進去了。」李榮春道：「恩姐請。」紅花遂隨了三元進去。

　　那李榮春想道：「翠姊為何流淚，難道花賽金小姐打他，道他救我之時不
先稟知他？」又想道：「非也，我想若花賽金小姐還恨著紅花，定不肯這般好
意待我，將我藏在盧小姐房中，如此看起來，乃是一位仁慈厚德的小姐，並無
此事，只是到底為著何事？也罷，待我到內廳聽他說些什麼便知分曉。」想定
主意，來到廳外偷聽。那紅花正在叩見夫人，那李夫人立在一旁笑嘻嘻的說道
：「翠姐，我家大爺遭了大難，若不是翠姊相救，已死多時了，真乃救命大恩
人，不必如此，只行常禮罷。」

　　紅花道：「必要叩頭。」遂跪了下去，李夫人連忙親自扶起。

　　紅花又與施小姐並淡氏大娘叩見，姑嫂二人一同扶祝李夫人叫丫頭看坐，
紅花道：「這個不敢，念奴乃是個丫頭，論禮應該侍立聽教，豈敢對坐？」李
夫人道：「說那裡話來，一則與我乃是隔壁鄰居，二則又有恩於我兒，三則算
來是我一家的恩人，那有不坐之理？」紅花道：「既蒙夫人賜坐，敢不從命。
」

　　遂向每位面前告坐，然後坐在下位。李夫人道：「記得爾那年來我家時還
是小孩子，不覺過了這幾年便長成得如此好身材，又生得美貌，只可惜到花家
去伴小姐。」紅花道：「我想那時蒙夫人的厚恩，時刻難忘，就是賣身亦因家
貧，說了可羞於人。」李夫人道：「說便這等說，到虧爾在著花家方救得我家
大爺之命，不然豈不被他活活燒死，焉能平安無事回家？此恩此德真虧爾，恨
來恨去恨花虹。難得爾今日到此，叫丫頭吩咐廚房備酒。」紅花道：「夫人不
必費心。」那施碧霞道：「翠姊為何眼睛紅又腫？小姐可平安否？」紅花見施
小姐問起賽金小姐，不覺兩眼流淚道：「施小姐啊，可憐我家小姐死於非命。
」眾人聽了，皆吃一驚道：「翠姊，爾家小姐怎麼樣死了？快些說個明白與我
們曉得。」紅花遂將前事細細說了一遍。李夫人聽了心酸，不覺下淚，施碧霞
好似亂箭穿心，淡氏大娘道：「可憐爾小姐如此慘死，那秦氏賤人真乃萬惡之
極。」那李榮春在廳外聽了此言心中大怒，道：「可憐小姐死得如此慘傷，花
虹這狗男女平日作惡太多，故有此報。」施碧霞道：「母親，我一見秦氏便知
他是不良之輩、所以臨行叮嚀花家賢妹，叫他刻刻留心防那惡婦，誰知果然死
在他手，可惜了二八青春的花小姐。」李夫人道：「翠姊，幸喜爾有見識脫了
虎口，不然性命也是難保。如今爾也不必傷心，且在此祝」紅花道：「多謝夫
人。」

　　說話之間酒已排上，李夫人上坐，淡氏大娘要讓紅花坐二位，紅花執意不
肯，淡氏大娘沒奈何坐了二位，施碧霞道：「李大爺是我的恩兄，翠姊救了大
爺猶如救我一般，三位該是翠姊坐的。」紅花那裡肯坐，施碧霞只得坐了三位
，紅花坐了四位。酒吃了三巡，不知紅花說何言語，且聽下回分解。





第二十回     送回陽賽金附身　鬧酒樓英雄聚會


　　話說紅花吃了一杯酒後說道：「施小姐為何也在此？」施碧霞將前情也說
了一遍，紅花想起小姐好不傷心，姑嫂二人將言解勸不提。

　　且說花賽金棺木放在蓮池灘，陰魂不散，一靈魂來到森羅殿，等閻君升殿
要訴怨情。他因未該死，所以無鬼卒拘管。不一時閻君升殿，只見無數的鬼卒
牛頭馬面立在兩旁，花賽金走上殿跪下哭訴冤情，閻君傳旨判官：「速速查明
花賽金的陽壽，看是該死也未。」判官領旨，遂將花賽金陽壽查明，回覆奏道
：「花賽金陽壽已經查明，注定該有花、甲之壽，伏惟定奪。」

　　閻君道：「既有花甲之壽，應該送他回陽，待我奏過陰主便了。」遂吩咐
將花賽金帶過一邊，吩咐起駕，來到地藏王殿上奏道：「今有花賽金，陽壽有
花甲之年，尚未該死，被其嫂用毒刀刺死，理該送他還陽，臣未敢擅主，請旨
定奪。」地藏王聞奏說道：「花賽金陽壽有花甲之年，例該送他回陽，但他身
已中毒，而且此時乃炎熱之天，屍骸已經消化了，怎麼魂魄能歸其身？也罷，
吩咐閻君再去細查，如有壽數該盡的女身，也要容貌配得過花賽金者，給他路
引一道，令花賽金借屍還陽，庶不致有在亡之歎。」閻君領旨回殿，命判官再
行細查。判官領旨又查了一遍，奏道：「今查得東昌府鄧義之女鄧天香壽數該
盡，容貌也配得過，未知可否？」閻君道：「待我再去奏。」遂即復到地藏王
殿上將此情奏上，地藏王道：「依閻君所奏，速去行事。」閻君領旨回殿，就
給一張路引與花賽金，命二鬼卒送花賽金還陽。鬼卒領旨帶花賽金而去不表。

　　且說東昌府有一姓鄧名義，在朝官居兵部之職，告病回家，不幸一病而亡
。夫人陳氏，單生一位小姐，取名天香，年已十七，亦是知書達禮，能文能武
，十分孝順。不想經期不順，染成一病，醫藥無效。陳氏見女兒病得沉重，心
中憂悶，求神問卜，巴不得女兒病好。誰知大數難逃，那夜忽然大叫一聲，雙
眼緊閉，雙腳伸直，雙手放開，嗚呼哀哉，一命已歸陰府。那鄧夫人只有此女
，見他死了好不傷心，哭得死去還魂，一家無不流淚。鄧夫人叫一聲嬌兒，哭
一聲性命：「爾去為娘的好苦，叫我靠著誰來？到不如與爾一同去罷。」那花
賽金乃是七月二十二日死的，一則身屍中毒，二則天氣炎熱，三則那晚成殮，
所以身屍容易消化。鄧天香乃是七月二十四日戌時身亡，尚未下棺，才到子時
花賽金魂魄已到。鄧夫人與婦女丫頭圍在牀前哭泣，忽然一陣鬼頭風將燈火吹
得隱隱暗暗，又一陣將燈火吹滅。這些婦女嚇得魂不附體，連忙去點了燈來，
那花賽金魂魄已附在鄧天香身上了。鄧夫人雙手捧住鄧天香的面哭叫親兒不絕
。忽聽得鄧天香大叫一聲：「好苦呵。」鄧夫人被這一嚇，嚇得魂不在身，倒
退幾步，就是婦女丫頭們嚇得只是遍身發抖，遠遠的立著。還是鄧夫人走近牀
前叫道：「我兒，爾還魂回來了麼？真正謝天謝地。方才為娘的見爾如此，連
性命也不要了。」那鄧天香微微開眼一看，見圍了許多人，心中明白是借屍回
魂，說道：「我不是爾的女兒，我是花賽金。」鄧夫人見他如此說，只道是女
兒還魂回來胡說，吩咐請醫生來調治。那花賽金是中毒而亡，並非病死，今日
還魂並無些病，只是鄧天香身體乃經期不順而亡，卻是要醫的藥醫不死病，不
用幾日自然就好。花賽金說明緣故，夫人半信半疑，到後來自然明白。鄧夫人
只認是鄧天香，並不曉他什麼花賽金惜身還魂的。

　　且說花子能往正（鎮）江拜壽回來，秦氏只說花賽金得了急症而亡。花子
能哈哈大笑道：「該死、該死，人若變了性自然要死的。」又問：「紅花呢？
」秦氏道：「逃走了。」花子能道：「便宜了他。」又到玩花樓見了曹天吉，
才知病已全好，吩咐備酒與曹天吉慶賀病痊。那秦氏見丈夫回來，心中不悅道
：「我正要與曹天吉久會陽臺，誰知少爺已回，如今不能與曹天吉長長往來，
卻如何是好？」只得差秋菊打聽少爺在那一個小妾房裡睡了，才去與曹天吉雲
雨，只是偷偷摸摸而已，不能暢意。

　　且說施必顯離了揚州，一路望雁門關而行。那日來到山東地面，見一個市
鎮。施必顯想道：「待我尋一間酒店，吃幾杯酒再走。」四處一看甚是熱鬧，
見個酒店寫著「醉仙樓」三字，遂走進店去大聲叫道：「酒來，酒來，快些拿
酒來。」酒保一見施必顯吃了一驚，想道：「上面兩個已是怕人，怎麼這個一
發兇惡，敢是火燒東嶽廟，所以走出這三個兇神來？」施必顯又叫道：「快拿
酒來，與我吃了要趕路。」酒保道：「爾這人也太性急，坐也不曾坐，只得是
叫。」施必顯來到裡面一看，見三個人坐了一付座頭甚好，施必顯也要這個座
頭，叫道：「快快走開，我要這裡坐。」那三人唬了一跳，立起身來道：「爾
是何等樣人，敢來犯著我？」施必顯道：「我乃山西施必顯爺爺，爾還不讓我
麼？」那三人道：「爾這人好生無禮，七八付座頭不坐，卻來與我爭。」施必
顯道：「那些座頭我不要，單要爾這付座頭。」那三個人道：「我先來到叫我
讓爾，天下那有這個情理？」施必顯道：「我偏偏要爾這裡。」那三個人道：
「我偏偏不讓爾便怎的？」施必顯道：「爾當真不讓麼？我與爾大家吃不成了
。」將桌一推，四腳朝天，碗盤打得粉碎。

　　那三個人大怒，拿起椅便打來，施必顯接過來回手打去，三個人那裡是施
必顯對手，料敵他不過，回身便走。施必顯將椅丟去打倒了一個，爬起來便走
。那酒保只是叫苦。

　　忽聽得樓上高聲大喊道：「是誰敢如此無禮？俺來也。」

　　施必顯見樓上來了二人甚是兇惡，那二人趕上前舉拳便打，施必顯雙拳敵
二人一直打出店門。那酒保見那些傢伙被打得粉碎，吃酒的人走得乾乾淨淨，
喊道：「豈有此理，快叫人來將他拿住，先賠了傢伙然後送官究治。」那些人
只好看，那個敢上前多說一句話？那二人與施必顯打了多時不能取勝，見他甚
是裊勇，遂住了手道：「請問好漢尊姓大名，居住何處？望道其詳。」施必顯
最愛人稱他好漢，見二人稱他好漢也就住手，答道：「俺姓施名必顯，人人稱
我飛天夜叉。請問二位尊姓大名？」

　　那人道：「我姓童名孝貞，人號我叫做索命無常。」又指那人說：「他姓
張名順，人號他叫做豐節蜈蚣。請施兄上樓吃杯酒，有一句話要說，不知尊意
如何？」施必顯道：「好。」遂一同進店。樓上那二人讓施必顯坐上位，他們
對面坐下，叫酒保上來道：「方才打破多少傢伙，爾可去算該多少錢，我賠爾
罷。可將上上好酒好肴拿來吃了，一齊算還。」酒保歡喜道：「多謝三位客官
。」遂下樓將上好酒肴搬上樓來。

　　三人吃了一回酒，張順道：「請問施兄住在那裡，到此何事？」施必顯道
：「我家住在山西，若說到此真是一言難盡，二位不嫌絮煩待我細說一遍。」
張順道：「我等洗耳恭聽。」

　　施必顯遂將前情細說一遍，二人聽了心中大怒，道：「可惱啊可惱！我二
人雖不是官家之子，那花錦章名聲卻也盡知其詳，施兄有此大仇，難道就是這
等罷了不成？」施必顯道：「就是為此大仇未報，所以要到邊關謀幹功名以報
此仇。不知二位是何等樣人，到要請教。」張順道：「我二人是說不得的。」
施必顯道：「大丈夫有言則說，有甚說不得？」張順道：「說出恐施兄見笑。
」施必顯道：「莫非是烏龜麼？」張順道：「非也，老實對爾說，我兄弟二人
在幡蛇嶺為頭領，手下有五百人馬，因我二人手段平常，所以下山來要請一個
好漢去做山主。今日與施兄有緣，幸得相會，況且大仇未報，何不上山招軍買
馬，我二人助爾報仇，豈不為美？」施必顯道：「倘蒙不棄，願隨聽教，若能
助我報仇，我何必到邊關去。」童孝貞道：「若施兄肯上山，我等之幸也。」

　　三人說得投機，吃得大醉，遂下了樓，拿一錠銀子放在櫃上說道：「酒保
，銀子在此，我們去了。」宛然如飛，出門而去。酒保將銀一稱只得一兩，本
該要五兩多銀，只拿一兩，欲要趕去又怕他兇惡，只是氣得亂跳道：「還要甚
麼酒店？快收了罷。」那些閒人走進來問道：「爾不開酒店做什麼？」酒保道
：「我要收拾了去靠我妻子過日子。」那人道：「爾不開酒店要去做烏龜？」
酒保道：「那開酒店的就是烏龜，我是不開了。」

　　不說眾人說閒話，且說施必顯等來到蟋蛇嶺，五百嘍囉迎接上山。童孝貞
吩咐備了牲禮，排了香案，三人對天結拜，童孝貞排為第一，施必顯第二，張
順第三，三人立下千斤重誓，患難相扶，富貴同享。三人拜完起來，這些嘍囉
都來叩見新大王，即時備酒席排在忠義堂，三人坐下開懷暢飲。飲酒之間，張
順道：「二哥，爾在揚州多蒙李大爺將爾薦往邊關，如今爾在此他那裡曉得？
須要寫一封書送去與他才是道理。」施必顯道：「寫信容易，卻無送書之人。
」張順道：「二哥寫了書，送書之人這裡自然是有的。」施必顯道：「既如此
，待我明日就寫。」那日酒席吃到夜深才歇，吩咐嘍囉打掃一間淨房與施大王
安歇，一夜晚景已過。那張順不叫施必顯寫書也罷，只因此一封書去，害得李
榮春受不盡苦況。

　　且說次日施必顯寫一封書，白字也有的，橫的也有的，直的也有的，一個
字寫得如核桃大一般。寫完就來封好了，書函外面寫：「此信寄到揚州府江都
縣四牌坊達子巷小孟嘗李榮春大爺收拆。」差了一名嘍囉叫作張環，賞他路費
銀十兩，叫他將書送去，嘍囉領命而去。

　　且說花錦章在朝官居文華殿大學士，又加太師之職，官居一品，位極人臣
，在朝無惡不作，靡所不為。那些文武官員懼他兄弟威勢，趨從者多，有觸犯
他的以及不肯趨附並不肯奉承者，便革的革了、罷官的罷官了，這還不算數，
有的還要弄到他人亡家破才歇，說不盡花錦章兄弟作威作勢。且說那日花錦章
與夫人馬氏說些閒話，夫人道：相公，奴家有一句話要說，未知相公可肯聽從
否？」花錦章道：「夫人有話但說，老夫無所不依。」馬夫人道：「奴家昨夜
睡到三更，只見女兒花賽金滿面愁容，雙眼帶淚立在牀前，奴家問他，他只是
不應，將頭一搖，頭髮抖散，望我身上打來。奴家吃了一驚，大叫而醒，卻是
南柯一夢。不知主何吉凶？又不知女兒在家平安否？奴家放心不下，意欲回家
看看兒女，不知相公意下如何？」花錦章道：此乃夢寐之事，何必掛心？況且
目下天氣炎熱，怎好走路？

　　且待秋後回去便了。夫人，爾若放心不下，可寫一封書回家去問，便知安
否如何。」說還未完，忽見丫頭來報道：少爺差花福送書在外，要見相爺。」
花錦章道：「叫他進來。丫頭傳知內門官道：「相爺叫他進來。」內門官領命
出去。花福見傳，來到內堂跪下道：「相爺、夫人在上，花福叩頭。」花錦章
道：「罷了，起來。少爺、少奶奶可好麼？」花福道：「好的。」

　　花錦章又道：「小姐可平安否？」花福道：「平安的。少爺有書在此。」
花錦章道：「取上來。爾路上辛苦，到外面吃酒飯罷。」花福道：「叩謝相爺
。」遂退了出去。

　　花錦章將書拆開，從頭至尾看了一遍，遂拿與夫人觀看。

　　馬夫人看了一遍，說道：「孩兒書內說李榮春結黨成群，家藏器械，施必
顯妖言惑眾，意在謀反。奴家想李榮春乃尚書之子，又是濟世仁人的君於，妾
身在家之時也曾見過幾次，好一個端方厚道的相貌，豈肯行此搜家滅族之事？
雖是孩兒如此說，諒來未必是實事，況且書中說『伏乞爹爹假傳一道旨意」只
此一句便有可疑了。」花錦章道：「我自有道理。」不知後事如何，且聽下回
分解。





        第二十一回     田御史按臨揚郡　陶天豹密探花樓


　　話說花錦章道：「夫人說得有理，我想他二人必有甚冤仇，因此說他有謀
反之意。但李賽與我是同窗之友，況且又是同鄉居住，他在生時與我甚好，又
同是一殿之臣，兼且只有此子。

　　那謀反之事非同小可，地方官失覺察就該有罪了，連滿城文武官員一概要
問起罪來。這件事情若果是真，老夫亦不能容他，如此看起來，必然是假的。
」馬夫人道：「相公若要害了李榮春，亦當念他父親同窗面上，於心何忍？況
且又要連累眾人，這事斷然使不得的。可笑孩兒大不明白，些小之怨就要誣人
為反叛。」花錦章道：「但不知孩兒與李榮春有甚冤仇，就誣他反叛，待我叫
花福來問便知明白。」馬夫人道：「相公言之有理。」即吩咐叫花福進來。花
福聞傳，隨即走到內堂問道：「不知相爺呼喚花福有何吩咐？」花錦章將言詐
問道：「花福，少爺函內說與李榮春有冤仇，到底為著何事？」那花福見問，
只道少爺函內果有此言，遂將前事稟明。花錦章聽了想道：「為了一個落難之
女結此冤仇恨，我自有道理。」馬夫人道﹔「相公，此事如何回覆孩兒？」花
錦章道：「待我寫一封書去與孩兒，叫他要斂跡些，各事不可如此亂為。」夫
人道：「相公說得有理。」花錦章遂寫了一書，賞花福十兩銀子做路費，叫他
回復少爺。花福領命而回不表。

　　且說成化四年乃出巡之年，聖上欽點御史田大修為天下都察院，代天巡狩
，賜上方寶劍一口，訪察貪官污吏，剪除勢惡土豪不法者，准其先斬後奏。田
大修奉旨出京而去。這田大修字俊卿，乃胡廣長沙人氏，年少登科出仕，官至
御史。身邊有一門生，姓陶名坤，字天豹，也是官家之子，自幼父母雙亡，一
心思欲學道，遂拜萬花老祖為師，學道三年，因道法無緣，老祖賜他集雲帕一
條、萬年藤一枝、竹刺一枝，叫他下山來投田大修門下以圖功名。田大修自得
陶天豹之後，所有疑難之事只命陶天豹察訪，好惡立見明白，各事到虧陶天豹
一人，為田大修辦了多少疑難之事，所以田大修時刻離不得陶天豹。此時出京
，遂帶了陶天豹，一路察訪而來，沿途除了多少貪官惡棍，若有疑難不明之案
，就差陶天豹去察訪得明明白白，並無冤枉一人，所以一路而來，這些官員個
個懼怕。

　　那日巡到揚州，這些文武官員出境迎接，來到公館。次日謁聖，行香已畢
，回拜巡撫行臺，又到各鄉紳處拜望明白，回到公館。那夜忽然想起：「李騫
在日與我先父十分契厚，今雖亡過，尚有世弟在家，禮當拜望才是。」至次日
即吩咐打道，先拜望丁憂的沈翰林，然後到李府，將帖拿與管門的，管門連忙
進內通報。李榮春吩咐開門，即時換了衣服，走出大門迎接，作了三揖。接進
內廳，二人又行了禮，遂分賓主坐下。家人獻茶，李榮春吩咐備酒，田大修道
：「世弟不必費心。」李榮春道：「世兄駕臨舍下，無物可敬，水酒一杯，閒
談而已。」田大修道：「若在別家定不相擾，世弟這裡只得領情便了。」二人
手挽著手來到書房，酒席已排端正，二人對面坐下。飲了三巡，李榮春道：「
世兄按臨揚郡，不知今日拜過幾處？」田大修道：「今日先到沈翰林府中，隨
即到此。」李榮春道：「盧、花二府去也不去？」田大修道：「盧年伯已經身
故多年，伯母尚在，禮該去問候。但他是個寡居，我若去拜他他必費心，使我
轉覺不安，只飛帖去請安就是了。若說花府，我定不去會他。」李榮春道：「
論理亦當去會他一會才是。」田大修道：「愚兄一路而來，聞說花虹比前更不
相同了，欺民如魚肉，我心中想要辦他以除民害，只是無人告他，難以發作。
」李榮春道：「若說花虹真正可惡，連小弟的性命險些送在他手裡。」田大修
問道：「這怎公說，他怎樣欺爾？」李榮春遂將前情說了一遍，一直說到紅花
逃走為止。田大修聽了心中大怒，兩目圓睜，大罵花虹：「爾這小賊種，敢如
此橫凶作惡麼？我必除之。」

　　又道：「世弟，那曹天吉與秦氏通姦，我立刻就要拿住他的姦情。只怕他
二人未必果有同赴陽臺，若是果有此情，我立刻將他二人拿祝」李榮春道：「
如何拿得著他姦情來？」田大修道：「我有個陶天豹，善能騰雲駕霧，訪察人
家不軌事情，待我叫他到花家試探姦情以便行事。」李榮春道：「既然有此異
人，秦氏與曹天吉好情必破矣。」田大修道：「紅花可還在府中麼？」李榮春
道：「尚在舍下。」田大修道：「可叫他來我面前告一代主伸冤的狀，我就好
捉拿姦夫淫婦與花賽金報仇，一面來治花虹的罪，使他羞死。」李榮春道：「
如此一發妙極。」遂進裡面對紅花說知此事。紅花聞言，滿心歡喜，說道：「
蒙田大人這般關照，明日我便去告狀伸冤。」李榮春又來與田大修說明，田大
修即時吩咐家人去叫陶天豹來，家人領令而去。

　　不一會陶天豹喚到，與李榮春見了禮，田大修道：「此處有一個花子能的
妻子秦氏與曹天吉通姦，今要爾去拿，爾敢去拿他否？」陶天豹道：「不知他
家住在那裡？」李榮春道：「爾向東而去，不多路有一所大花園，園內多有亭
閣臺榭便是。」陶天豹道：「若果有好情我便拿住他，若無好情卻不干我事。
」

　　李榮春道：「這個自然。」陶天豹說完，取出集雲帕放在地下，口中唸唸
有詞，踏在帕上，只見一陣清風，已騰空而去了。李榮春見了哈哈大笑道：「
果然奇妙。」

　　且說秦氏與曹天吉兩下偷情，只是不能暢意，遂起了不良之心，要害死花
子能，一則因不見了紅花，恐他在外告訴花子能，自己性命難保﹔二則不能與
曹天吉取樂，所以起了不良之心要害死花子能，遂其欲心，好與曹天吉日夜雲
雨。遂來與曹天吉計議，曹天吉道：「少奶奶，爾往日到此歡天喜地，今日為
何滿面愁容？」秦氏道：「二教師啊，我自從與爾交好，情同膠漆，只望天長
地久，那曉得走了紅花，倘他告訴少爺，爾是不必說的，只是我死不待言了，
與爾的鸞鳳兩離，想來想去無計可施，教人怎不煩惱？」曹天吉道：「這也沒
法，露水夫妻原是不能到老的﹔只好爾向東去我往西行罷了。」秦氏道：「如
此說難道就罷了不成？噯喲！我好恨恨，恨我為何如此癡愚，不該失身與爾這
負心的賊。曹天吉啊曹天吉，爾既如此負心，前日就不該來調戲我，還虧爾說
多情多義的，為何口不應心，到今日說出這斷絕的話來。」一邊說一邊做出妖
嬈之態，低低的泣。曹天吉被他迷了心，見他做出如此媚態，心中不忍，道：
「少奶奶不必哭泣，有話慢慢計議。」秦氏道：「有甚計議？我已定了主意。
」曹天吉道：「莫非要害死少爺麼？」秦氏道：「說得不錯，只是爾一心要向
著我，不可三心兩意。」

　　曹天吉道：「好雖是好，只是謀死親夫，被人看破就要償命呢。」秦氏道
：「不妨，照花賽金的樣子就乾乾淨淨，並無人知。」

　　二人計議定當，遂放心作樂，解衣上牀，曲盡綢繆。

　　那知來了陶天豹，腰束萬年藤，手拿竹刺，猶如竹節一般。

　　來到園中四處一看，但見玩花樓內淫風閃閃，紗窗緊閉，正是男女成歡之
時。他口中唸唸有詞，叫聲：「開。」六扇紗窗齊開，飛身進內，並不見一人
。再一看見後面尚有一間臥房，走進一看，只見一男一女赤身露體臥在牀上，
心中大怒，大喝一聲：「姦夫淫婦，敢這等無禮麼？」舉起竹刺便打。曹天吉
吃了一驚，爬起身來順勢一腳，踢在陶天豹胸前，將護心鏡踢得粉碎，皮也去
了一塊，還是赤腳的，若是穿了鞋陶天豹的性命想活不成了。陶天豹被踢了一
腳，叫聲好利害，又一竹刺打下，曹天吉大叫一聲：「疼死我也。」翻身便倒
。陶天豹又一連打了幾下，曹天吉爬起又被打倒，陶天豹又一味將竹刺亂打曹
天吉，任爬爬不得起來。原來這竹刺乃老祖所賜，打在人身上骨酸筋軟，一些
氣力都無，還是曹天吉才當得起這幾下、若打別人只須兩下足矣。若是曹天吉
有寸鐵在手亦不至就被打倒。那秦氏嚇得只是抖，連走也走不動，才要去拿褲
來穿，被陶天豹也是一竹刺，打得秦氏殺豬也似的一般叫起來，一身無力，連
動也不能一動。陶天豹將曹天吉舉起放在秦氏身上，猶如二人在行事一般，又
將二人頭髮結在一處，將萬年藤解下，將二人攔腰捆了。遂走出來將窗門閉了
，念了咒語，若是別人要開，任爾怎樣開總是開不來。又將樓門開了出來，仍
舊將樓門閉好，也念了咒語。遂下了樓駕起雲帕回到李府，將情稟明。田大修
道：「待我就到花府去。」陶天豹道：「我已將他二人用萬年藤捆住了，就待
明日方去也不妨的。」田大修道：「既如此，我待明日去罷。」遂別了李榮春
回去。

　　李榮春送田大修去後，遂寫了狀子交與紅花道：「我已與田大人送了，爾
放心去攔轎告狀，好與爾家小姐伸冤。」紅花道：「我出門不慣，路上行走尚
且羞怕，若說告狀，被人圍住觀看成何體面？不如回家去等候，田大人一到我
就出來喊冤。」

　　李榮春道：「爾離家數日忽然回去，若少爺問爾，爾有何話對答？如何使
得？」紅花道：「這卻不妨，少奶奶已經拿住，少爺是不妨礙的，我前日出來
並無人知，有一便門可以出入，如今仍舊從此便門入去。躲在暗處是不妨的。
」李夫人道：「這也使得。」

　　紅花遂辭了夫人出門而去，卻好遇著花云。那花雲自從放紅花到李府以後
，雖不能成其好事，卻常常來與紅花說說閒話。

　　這日又要來看看紅花，卻好遇著，紅花叫道：「雲哥，爾來得正好，快去
開了舊處的便門，我要回去了。」花雲道：「爾既逃了性命出來，為何又要回
去？」紅花道：「爾去開了便門，伺我回去自然與爾說個明白。」花雲聞言，
連忙走回，急將便門開了放進紅花，正是點火的時節。花雲隨閉了門問道：「
紅花姐姐，隨我來。」紅花道：「隨爾去則甚？」花雲道：「到房內去說話。
」紅花暗想道：「他的癡心想我已久，今但如何發放他？」又想道：「有了，
待我用花言巧語去騙他便了。」

　　回道：「雲哥，我只為丟不下小姐，所以回來的，不知小姐棺木靈座放在
那裡？」花雲道：「靈座放在鬼出房，棺木放在蓮池灘。如今先到我房中去吃
一杯茶，我與爾說一句話，然後同爾去看小姐的棺木靈座，爾道好麼？」紅花
道：「不可二人同行，爾先去房中等我，待我自己先去看了小姐的棺木，然後
再與爾說話。」花雲道：「我不信，爾騙我多次了。」紅花道：「這次定不騙
爾，爾若等不得可到百花亭來尋我。」花雲道：「既如此說，我在房中等爾，
爾若是不來，我就到百花亭來尋爾，今夜必要成其好事，這回若再來騙我，我
定不依爾了。」

　　紅花道：「這個自然。」遂彎彎曲曲只揀無人之處而走。正走之間，只見
那邊來了二人提了燈籠而來，紅花連忙閃入桃源洞內躲著。原來是花祥、花吉
送夜飯與曹天吉吃的，來到樓門口打門，只是不開，二人打了一回，又是不開
，二人道：「這也奇了，就是睡了如此打門也該醒來，為甚只是不開，莫非死
了？」花吉道：「不要管他，我們去吃飯要緊。」遂下樓而去。紅花見二人去
了，遂出了桃源洞來到蓮池灘，看見小姐棺木，兩膝跪下，兩淚交流，低低哭
道：「小姐啊小姐，丫頭今日回來看爾，爾可曉得否？可憐那日見小姐如此悽
慘，正是令人肝腸寸斷，恨不得替了小姐才好，可憐小姐死得好苦。咳！連紙
錢也無人燒一張，卻又將棺木放在這池灘之上被水飄泊，教奴怎不傷心？小姐
待奴猶如姊妹一般，奴家不能報小姐萬分之一，今日回來要與小姐伸冤報仇。
可恨秦氏這惡婦心太不良，天下惡婦多多少少，也不曾見這惡婦，自己與人私
通，反來害死姑娘，良心何在？誰知也有今日，被人拿住他的姦情，到明日看
他有何面目見人？」又叫聲：「小姐啊，爾如此慘死，太師夫人如何曉得，若
時能超度小姐的魂魄？」可憐紅花一夜哭到天明。不知如何，且聽下回分解。





        第二十二回     玩花樓姦淫難遁　巡按堂鐵面無私


　　話說紅花一夜哭到天明，遂躲在無人之處，要等田大人到來就要出去告狀
。那花雲等到三更，並不見紅花前來，要到百花亭去尋紅花，那知園內門已落
鎖了，只得回房，氣得一句話也說不出。那秦氏身邊三個丫頭見秦氏不來吃夜
飯，雙桂要去請秦氏來吃飯，秋菊道：「不要爾管閒事，我們只做我們的事，
不要閒管。」碧桃、春梅道：「不錯，說得是。」花子能這一夜乃是在賽貂蟬
房內安歇，所以並不知玩花樓上之事。

　　且說田大修次日吃了早飯，吩咐：「打道到花府，一路上不論男婦老幼，
若有人告狀不許攔阻。」家人領命，遂上轎一路而來。並不見紅花前來告狀，
想道：「為何不來告狀，敢是他膽小不敢來告？這也難怪，女子原是無膽量的
。」將到花府，先將名帖投進，門人接了進去通報。花子能看了帖笑道：「田
大修也不敢欺我。」吩咐家人開門，說我少爺出來迎接。家人領命，開了正門
，花子能換了衣服走出大門迎接。接進了大廳，打了一恭道：「老大人按臨敝
地，晚生未來參見，反勞大人光降，真乃蓬蓽生輝。晚生未曾遠迎，多多有罪
。」田大修道：「老世兄，小弟拜謁來遲，還望海涵。」花子能道：「豈敢。
」

　　遂分賓主而坐。家人茶獻三巡，花子能吩咐家人：「備酒，在丹桂廳伺候
。」田大修道：「老世兄不必費心。」花子能道：「說那裡話，晚生有一花園
，雖是淺窄，景色雖不足觀，現時桂花盛開，備杯淡酒與老大人賞桂花而已。
」田大修道：「一到就要叨擾。」花子能道：「簡慢勿罪。」田大修道：「老
世兄，我久聞爾的大名，極為思慕，恨不能得親近，今日奉旨巡狩，竊喜得能
登堂叩謁。世兄的名聲真正名揚四海，我才離京即聞大名，今初到貴地，民風
土俗全然不知，有甚差遲之處望乞庇護。」花子能道：「豈敢，晚生世務一些
不知，只曉得吃酒閒耍而已，老大人太謙虛了。」家人上前稟道：「酒席完備
了。」花子能對田大修道：「老大人，今日晚生薄具水酒一杯同賞桂花，休得
見笑。」田大修道：「豈敢，領情了。」二人手挽著手而行，陶天豹隨著田大
修來到園中。

　　且說花雲睡到天明，來到園中四處一尋，尋到桃源洞內才尋著紅花，正要
開口說話，那紅花見了花雲就說道：「不要做聲，我今老實對爾說，我在此等
田大人到來，要出去告狀與小姐報仇，那時無憂無慮，無拘無束，與爾放心做
夫妻，爾說可好麼？」花雲聞言，心中大悅道：「既如此說，我去在外面打聽
，田大人若來時我即來報。」說完回身出外面一看，只見田大人已到多時了，
即回身走來報知紅花道：「田大人已到了，酒席排在丹桂廳，爾可走去廳後伏
著便了。」

　　且說田大修與花子能來到園中，看了無數的院閣樓臺亭榭池沼，田大修道
：「世兄尊園佳境勝如圖畫，任他巧筆名師，要畫也畫不出這樣來，真是天上
神仙府，人間宰相家。」花子能道：「荷蒙贊賞，只恐不堪大人電覽。」田大
修道：「言重。」二人來到丹桂廳坐下。田大修一面吃酒一面想道：「紅花不
來告狀，難道這件事就罷了不成？」又想了一想道：「我自有道理。」遂說道
：「世兄，我久聞貴園有座玩花樓比眾不同，未知可肯同往一觀否？」花子能
道：「若說此園雖然人人稱贊，然亦平常，大人若要鑒賞盡可觀玩，只是內中
住有一人是見不得大人的，況且久無打掃，等待晚生令家僮打掃，改日再請大
人駕臨賞玩便了。」田大修問道：「是何等之人見不得我？」

　　花子能道：「這人是江西人氏，娃曹名通，字天吉。」田大修道：「敢是
做教師的曹天吉否？」花子能道：「不錯，正是，大人何以知之？」田大修道
：「他與我十分相契，怎麼不知？既然在此，禮無不見之理。」花子能道：「
看他不出，到有如此的大來頭的相好。」遂吩咐家人：「去通報二教師，說田
大人在此要見。」家人領命而去。

　　忽見一個女子走上前來，兩腳跪下，口叫：「大人救命埃」手中拿一張狀
子。那花子能見是紅花，吃了一驚道：「爾是紅花麼？久不見爾了，今日忽然
走出來要告狀，此處又不是衙門，爾來告甚麼狀？」紅花道：「少爺啊！因小
姐死得悽慘，我幾次要求伸冤無門可伸，今日幸得憲天大人按臨，所以來與小
姐伸冤。」又大叫：「憲天大人啊！望乞開恩為我家小姐報仇。」花子能道：
「爾這娼根，想是瘋顛狂了，為何在此胡說亂道？爾不速走我就踢死爾這賤人
。」田大修道：「世兄不必發怒，看這丫頭不是個瘋顛的，待我問個明白再作
道理。」遂問道：「爾這丫頭叫甚名字？」紅花道：「丫頭叫做紅花，有狀詞
一紙，求大人觀看。」陶天豹隨將狀詞接上，呈與田大修觀看。田大人看了哈
哈大笑，將呈遞與花子能看，說道：「世兄爾看，此事未必是真。」花子能將
呈接來看了道：「這張狀詞想紅花寫不來的，必是大名師才寫得來，俗語云：
婦人告狀，必有主唆。此事關係非小，求大人將紅花帶到衙門嚴究主唆之人，
按律定罪，問他無事造非，將他凌遲處死，造就是大人的恩典。」田大修道：
「雖是如此說，我想紅花小小丫頭，若無此事焉敢告此大大的狀？」又叫道：
「紅花，爾可將狀上的情由一一講來，若有吱晤，受罪不校」紅花道：「大人
啊！那日七月二十日，小姐帶丫頭到花園閒玩解悶，只見瑞雲閣上曹天吉與主
母二人攜手並肩靠在窗前。小姐一見，吃了一驚。」

　　花子能道：「賤人，爾見小姐死了，說出這死無對證的話來。」

　　紅花道：「當時我也同見過的。」花子能叫道：「家人們，快快與我將這
賤人拖出去。」田大修道：「且慢，待他說完了再作道理。」又問道：「紅花
，爾據實講來。」紅花道：「小姐見了，同丫頭即時走回房中，說道：『此事
若被外人曉得，名聲就不好聽。』要將善言勸他。次日備酒，小姐親去請他來
吃酒，好將言語勸他。誰知小姐去了多時不見回來，丫頭就去迎接，只見小姐
一步一跌而來，兩眼流淚，面已烏青，口不能言。丫頭驚問道：『小姐為何如
此？，小姐牙齒咬緊，一句話也說不出，只舉左手指與丫頭觀看，只見脈間一
點紫血，嚇得丫頭心驚膽戰，扶了小姐回房。可憐倒在牀上滿身青腫，只得一
對時就死。」田大修道：「爾當時何故不稟明少爺，請一個醫生前來調治？」
紅花道：「那時少爺往正（鎮）江拜壽未回，醫生連請數個都說是中毒，沒法
可救。」田大修道：「紅花，憑爾所說不過一面之詞，又無證見，本院不便做
主，況且奴婢告主律有明條。」又對花子能道：「世兄可將紅花暫行收管，待
我回衙帶去重究便了。」花子能應道：「不錯。」吩咐家人將紅花帶在外面伺
候，家人領命將紅花帶了出去。

　　只見花昌來報道：「玩花樓門上閉得緊緊，只聽得吱吱聲響的，叫得甚是
古怪，叫門只是不開。」田大修道：「世兄同去看看何如？」花子能道：「使
得。」二人來到玩花樓下，花子能大聲叫道：「二教師，田大人在此，快些下
來迎接。」陶天豹道：「待我去叫門。」走上樓來念了咒語，將門推開道：「
請少爺、大人上樓。」二人同到樓上。花子能又叫道：「二教師，出來見田大
人。」任呼不應，只聽得吱吱的叫，猶如被人打傷呻吟模樣，叫道：「這也奇
了。」遂叫花興：「爾進去看來。」花興遂走進去一看，回身就走出來，雙腳
亂跳、雙手亂招道：「不好了，真正好看，少爺爾來看。」花子能道：「狗奴
才，有甚好看，如此大驚小怪。」田大修道：「我同爾進去看個明白。」乃叫
陶天豹將窗門開了，二人來到房內一看，只見一男一女精赤條條合在一處，田
大修見了哈哈大笑，問道：「這二人是誰？為何青天白日幹這般事？」花子能
急得滿面通紅，手足如冰，真正上天無路，入地無門，目定口呆一句話也說不
出。花興上前要解那條藤，誰知任解也解不開，花昌道：「解他則甚？此事真
正羞死人，不要管他，我們下去罷。」田大修道：「世兄不必著忙，上面是曹
天吉，下面敢是丫頭麼？」

　　花子能道：「不要管他，我們去吃酒罷了。」田大修道：「且慢，我還要
審明此事方再吃酒。」乃叫陶天豹將他二人放起，陶天豹上前將萬年藤解去，
二人才能起來穿了衣褲。二人身體此時猶如棉做一般軟，陶天豹一手一個拿來
跪下，田大修道：「曹天吉，爾這狗頭，敢幹出此事來麼？」又叫秦氏說：「
秦氏啊秦氏，爾的出身也是官家之女，因何與曹天吉通姦害死姑娘？看來紅花
的告狀是真的了。」花子能道：「悉憑處治。」

　　氣忿忿走下樓來倒在書房。這些家人婦女聞知此事大家去看，那花雲一見
哈哈大笑道：「爾也有今日了。」田大修叫陶天豹傳衙役進來，將曹天吉、秦
氏二人捆住，連紅花一並帶去衙門。

　　此事早已鬧動街上，這些閒人三三兩兩說道：「花子能這個烏龜，平日欺
著我們，見了女子就搶，為何今日妻子也被人姦淫？

　　真正皇天有眼，報應得快。自古道：我不淫人婦，人不淫我妻，一些不錯
。如今現世報與我們看。只是為何有此丫頭呢？敢是主婢串連通姦？」那花雲
隨在紅花後面，聽了此言罵道：「放爾娘的狗臭屁，他是代小姐伸冤的，爾們
說些什麼主婢串連通好的話？」這些人聞言說道：「原來代小姐伸冤，我們不
知，得罪莫怪。

　　且說田大修回到衙門，立傳揚州府江都縣來衙諭話。不一時，府、縣二人
齊到衙內，田大修對府、縣問道：「地方有此事情，爾們全然不為查察，直待
本院親自訪出，爾們尚且不知麼？」知府忙打一恭到地道：「是卑職失覺察了
。」知縣忙跪下道：「是卑職疏忽了，望大人寬耍」田大修道：「為官如何這
等怠情？今將曹天吉、秦氏二名人犯交揚州府收管，紅花著江都縣取保帶回，
三日後聽審。」吩咐明白，遂退了堂。揚州府將二名人犯帶去收監，江都縣帶
回紅花，令人具保領回。

　　光陰迅速，過了三日，到第四日揚州府帶了好夫淫婦來到轅門伺候，江都
縣亦帶了紅花來轅門聽審。不多時，忽聽得三聲炮響，鼓亭內三吹三打，田大
人升堂，兩邊排了許多的執事，一切刑具排在兩旁，傳令命揚州府、江都縣進
見。二人聞傳來到堂下行了參見禮。田大修問起：「人犯可曾帶到麼？」揚州
府、江都縣忙打一躬稟道：「人犯俱已齊到。」田大修道：「帶進來。」二人
出來將一干人犯帶進二道大門，兩邊呼喝稟道：「人犯帶到。」一齊跪下。田
大修先問紅花的口供，紅花照前一般樣的話說了一遍，田大修道：「下去，叫
帶曹天吉上來。」

　　兩邊答應一聲，走下將曹天吉拖上堂來，猶如餓鷹拿燕雀一般撩在地下跪
著。田大修將案桌一拍，大怒罵道：「曹天吉，爾這狗奴才，爾是何等樣人，
擅敢大膽與秦氏通姦？既通了奸也就罷了，怎麼同謀將花賽金害死？從實一一
招來，免受刑罰。」

　　曹天吉本是個英雄好漢，從來不怕兇惡，自從被陶天豹將刺竹打了幾下，
一身筋骨皆軟，又加萬年藤綁了一夜，陰陽合交，原神泄盡，此時枝枝骨節皆
空，全無半點英雄之性，猶如初出娘胎嬰兒一般，全然沒法，只得將前姦情一
一吐出。田大修道：「那花賽金與爾何冤，爾為何害他性命？一一說來。」曹
天吉稟道：「大人啊，並無此情。」田大修道：「現今紅花指告，還敢強辯麼
？」吩咐夾起來，兩邊答應一聲，將曹天吉按倒在地，脫去鞋襪將夾棍套上，
兩邊一收，曹天吉大叫一聲：「痛死我也。」心如油滾，只是咬定牙關叫道：
「大人啊！此事實是冤枉，難以招認。」田大修見曹天吉不認，吩咐將他重重
敲打，又加八十狼頭，打得曹天吉恨無地縫可鑽，當不起重刑，沒奈何只得招
認道：「因與秦氏通姦被花賽金見了，恐他告訴少爺，所以害死他性命以滅其
口，不想被紅花告發。今願認罪，只此是實，並無異言。」田大修命他畫招，
記了口供，又叫帶秦氏上來。兩邊答應一聲，將秦氏拖到堂前跪下。

　　田大修道：「秦氏，爾這賤人，世間那有爾這般惡婦？爾既不想相國門風
，亦當想自己是千金之體，卻來做此傷風敗俗之事。這也罷了，為甚爾心如虎
狼一般，設毒計將姑娘害死？可知天理昭彰，報應不爽，快快招來，免受重刑
。」秦氏兩淚交流，哀哀啼哭，稟道：「大人啊，我並無此事埃」田大修道：
「休要狡賴，姦情已拿，曹天吉已招明白，爾還敢強辯麼？」吩咐拶起來，兩
邊答應一聲，將秦氏兩手拶起，收得緊緊，秦氏疼得十指連心痛，平日兇惡，
此時在按察臺下怎當得刑法利害？無可奈何只得將姦情招認。田大修道：「為
何將花賽金害死？從實招來。」秦氏道：「這個真正屈天屈地屈死人，花賽金
是發烏痧死的，怎說是我害死？人命關天，不是小可，信不得紅花的話。」田
大修道：「通姦已實，謀命何辭？曹天吉已經招認，爾這賤人尚敢抵賴麼？」
吩咐打川紅。爾道如何叫做川紅？就是敲措拶指兩邊。衙役如狼似虎趕上前，
狠狠的敲了四十，不招又加四十。此時秦氏猶如下油鍋一般，幾次暈去又還魂
來，田大修問道：「秦氏，爾招也不招？」秦氏道：「真正冤枉，他實是著烏
痧死的，天下烏痧發死人也不知多少，難道都是被人害死麼？」田大修道：「
好利口的賤人，曹天吉已先招認是用毒刀刺死花賽金，爾還敢不招？」吩咐江
都縣：「去取毒刀來。」江都縣領命而去，不一時將毒刀取到。田大修也怕刀
的利害，連刀鞘舉著輕輕倒出一看，只有五寸長而已，驗畢放在案桌旁，問道
：「秦氏，毒刀已取到了，爾招也不招？」秦氏道：「實是冤枉，難以招認。
」田大修吩咐：「帶曹天吉上來。」將刀丟下問道：「曹天吉，這刀可是凶具
麼？」曹天吉道：「正是此刀。」田大修道：「秦氏不認，爾去質來。」

　　曹天吉叫道：「少奶奶啊，一身做事一身當，休得強辯，爾招了罷，我與
爾到陰間做個長久夫妻。」秦氏叫道：「曹天吉！爾休得隨口陷人，人命關天
不是取笑，我是不招的。」田大修道：「好個熬刑的賤人。」吩咐取上方寶劍
來。不知秦氏可招認否。且聽下回分解。





        第二十三回     花子能被羞進京　盧賽花逢妖受毒


　　話說田大修見秦氏不招，命取上方寶劍來，中軍官得令將上方寶劍取出，
兩邊衙役將秦氏衣服剝下用索捆綁，秦氏驚得魂不附體，眼淚汪汪哭道：「大
人啊！饒了我的性命，容我招認罷。」遂將前情一一供吐，據實招出，道：「
念我公公一品當朝，望乞筆下超生。」田大修道：「好大膽的賤人，爾既曉得
公公為宰相，就不該幹此無恥勾當。」秦氏道：「下次再也不敢了。」田大修
道：「如今遲了，說也無用，將刀認來。」

　　秦氏道：「正是此刀。」田大修吩咐：「將這賤人來試刀，看驗不驗。」
秦氏叫道：「噯喲大人啊！這個使不得的。」田大修道：「爾這賤人，既知使
不得，為何將花賽金刺死？良心何在？」吩咐：「畫了招記了口供，將秦氏刺
來。」衙役答應一聲，拿起刀也向秦氏脈上一刺，流出紫血。只見秦氏叫聲：
「疼死我也。」一霎時滿身發抖，面色烏青，牙齒咬緊，氣喘吁吁一句話也說
不出，果然見血就封喉。田大修道：「世間有此惡人，用此毒物，那裡容得？
」吩咐也將曹天吉捆綁了，將他二人對面而跪，又叫帶紅花上來，道：「紅花
，本院今日已將二人通姦謀命之事一一審明，爾與秦氏可有話說麼？」紅花道
：「蒙大人恩德伸此大冤，丫頭沒世不忘此恩。」說完回頭叫聲：「秦氏啊秦
氏！爾何故為人如此狠心？傷風敗俗，有何顏面見人？與人通姦，豈不玷辱相
門？而且將姑娘刺死，良心何在？怎麼也有今日？」回頭又指曹天吉罵道：「
爾這狗男女，不念我家少爺如何待爾，敢幹出這樣不端之事？既奸秦氏也就罷
了，怎麼起了不良之心將我小姐害得如此慘死？爾二人只道天長地久取樂，誰
知天理昭彰，今日也輪到自身了。」遂跪上前稟道：「大人啊！望乞將通姦謀
命的好夫淫婦速速正刑，也與小姐報仇。」田大修想道：「我要羞死花子能這
烏龜。」遂傳江都縣進見。那江都縣聞傳，忙走上堂跪下答應：「卑職在。」
田大修道：「爾只知為朝廷命臣之貴，食皇上的俸祿，做地方之縣令，管一屬
之民情，今日花子能家中有此重案，爾還是知而不舉，抑是失於覺察？」方知
縣稟道：「卑職乃是失於覺察，求大人寬耍」田大修道：「本該立追印信，今
且姑寬，從輕罰俸。」知縣方鼇叩頭道：「多謝大人恩典。」田大修道：「今
曹通與秦氏同謀害命，罪不容誅，著爾押到花家門口處斬。」

　　方知縣領命爬了起來，捧了上方寶劍，押了二名人犯往黃石街花家而去。
田大修道：「紅花，本院與爾小姐報了仇，爾今好好回去。待本院請旨旌表便
了。」紅花道：「多謝大人。」歡歡喜喜而去。

　　那方鼇知縣押了二名人犯，一聲鑼一聲鼓，一路打著望花家而來，這些閒
人坐的立起身來，行路的住步而看，呼兄喚弟，結黨成群，人山人海，挨擠不
開，隨著而行要去看剮人。那花雲接著紅花道：「紅花妹，果然開了爾，爾與
小姐伸冤報此大仇，將姦夫淫婦處決。只是為何不到法場去斬，卻要押到我家
門口來處斬？這是何故？」紅花道：「這是田大人要羞死少爺，所以押到我家
門口處斬。」花雲道：「既如此我們快些回去通報少爺，叫他出來看剮人。」
紅花道：「不錯，也教他羞死。」

　　二人遂從近路急急走回家中，大聲亂叫：「管門伯伯快快開了正門，欽差
大人來了。」管門的說道：「他又來則甚？」花雲道：「自然有事而來，快快
開了正門請少爺出來迎接。」管門的說道：「待我先去稟知少爺，然後出來開
門。」隨即走進書房要稟，卻不見了少爺，四處一看，原來在百花亭上臥在湘
妃榻，自言自語的短歎長吁道：「花子能啊花子能，如今面皮都剝盡了，還有
甚面目見人？可恨秦氏這娼根如此不正經，與曹天吉通姦，怎麼又害死妹子賽
金？卻又是青天白日被田大修拿組情，那時叫我上天無路，入地無門，又氣又
恨，叫我在此地怎麼樣做人？有何面目見人？想來揚州定住不成了。」又叫聲
：「天啊天！敢是祖宗作孽傷了陰騭，今日報應在我身上？真正可恨可惱。」
正在氣恨，忽見管門上前稟道：「啟少爺，欽差大人又來了，請少爺出去迎接
。」花子能心中正在氣恨沒處出去，忽聽管門說了此話，心中一發怒氣，將靴
尖亂踢罵道：「放爾娘的狗臭屁，叫我出去迎接甚麼？」正罵未了。又見花貴
、花臻大喊而來，叫道：「少爺，不好了。」花子能聞叫大罵道：「爾這班狗
男女，為何如此大驚小怪？」花貴、花臻二人齊聲說道：「曹通與少奶奶二人
剝得精赤條條來到我家門口，將二人對面而跪，方知縣為監斬。那田大修也太
刻毒了。」花子能問道：「果有此等事麼？為何不叫他到法場去斬，卻來我門
口殺人？是何道理？」花貴道：「小人也是如此對他說，他道是奉命而來，做
不得主的。」花子能聽了歎口氣道：「罷了，真正氣死我也。」又罵聲：「田
大修，爾這狗官！敢如此無禮麼？殺人自有法場不去殺，卻來我門口殺人，如
此羞辱我麼？我定不與爾干休。」

　　忽聽得炮響，那花吉、花祥如飛趕進裡面，面如土色，叫道：「少爺，也
不好了，曹通與少奶奶一刀一個都殺了。」花子能道：「殺得好，斬得乾淨。
吩咐叫總管進來。」那總管聞叫即刻走進，問道：「少爺呼喚老奴有何吩咐？
」花子能道：「叫爾進來非為別事，因此事我真正羞辱要死，我今此處難以見
人，也住不成了。我去後家中無人料理，爾是我家兩代家人，況且為人老實，
我今托爾代管家事。」總管問道：「少爺要往那裡去？天大的家事叫老奴怎麼
管得來？」花子能道：「不妨，我到京去請太太回來便了，取銀三百兩，叫花
雲隨我去。」總管取了銀，收拾了小小行李，又叫花雲來到亭內道：「少爺，
銀兩在此，隨身衣服也在內。」花子能吩咐備馬二匹，叫道：「花雲，爾隨我
到京去。」那花雲聽了此言，猶如青天白日起個大雷，驚得呆了，連話也說不
出來，暗想道：「我若跟他去了，紅花的好事豈不枉用心機？豈可跟隨他去？
」花子能又叫道：「花雲不必呆立，快去收拾了隨我同去。」花雲道：「小人
不去，我這兩日痔瘡發作，坐不得轎，騎不得馬。」花子能道：「吃我一碗飯
就要聽我使喚，再說不去打一百下門閂。」
　　花雲道：「小人情願打一百下門閂，是斷不去的。」花子能道：「這不相
干，打了也要爾隨我去。」花雲急得沒法，只得去收拾隨他同去。總管道：「
少爺一路小心，到京就要請太太回來，老奴也得放心。」花子能道：「這個自
然。」又吩咐眾家人：「凡事要聽總管吩咐，門戶謹慎，火燭小心。」吩咐明
白，同花雲望後門騎上馬而去。

　　總管見少爺去了，歎口氣道：「咳，天啊天！這正是國將敗、出亂臣，家
欲破、出癡人，可歎少奶奶與曹天吉通姦，同謀害死小姐，今日雙雙受刑在自
家門口，萬人觀看、莫說少爺無面目見人在此做不成，就是我們以下的人亦有
甚面目上街見人？一個相府的門風可憐弄得冷冷清清，少奶奶雖然做出此事，
到底是主母，禮該備棺成殮暫且停著，等太太回來作主便了。」

　　遂將秦氏屍首收殮，將曹天吉屍首丟在荒山空野，可憐蓋世英雄只落得被
禽獸拖吃。內中小妾三十一個只有三個是用銀買的，其餘二十八個是強搶來的
，各有父母兄弟丈夫的，眾人見花子能去了家中無主，都來接了回去，總管想
道：「少爺此去未必快來了，留他們在此何用？任從他們接去罷了。」這些小
妾將房中所有物件收拾回家而去不提。

　　且說方知縣斬了二名人犯回復田大人，田大修寫本差官入京折奏。且說李
榮春聞知此事心中大悅，與夫人說知，各人歡喜道：「報應得好。」施碧霞道
：「此事雖然報得甚快，那花子能定然懷恨在心，必然又要起風波，田大人恐
難保無事也。」

　　李榮春道：「賢妹這句話說得不錯。」正說之間，忽見丫頭報道：「盧夫
人差家人來請大爺過去說話。」李榮春道：「母親，孩兒去也不去？」李夫人
道：「禮該前往。」李榮春道：「小紅，爾去對夫人道我家大爺就來，叫他先
回。」遂別了夫人，來到書房換了衣巾，帶了來貴、三元一直來到盧府門上，
傳言進去，說李大爺來到，管門的忙進內通報。盧夫人吩咐請進，管門的出來
請李大爺進內，李榮春來到內廳，叫道：「伯母在上，小姪拜見。」盧夫人道
：「賢姪少禮請坐。」丫頭獻茶，盧夫人道：「請賢姪到來非為別事，因田家
年姪前日下帖到門，我也曉得他的心意並不是欺我，無非體諒我孀居，恐我用
錢請他吃酒，故用此帖到而人不來。」李榮春道：「伯母所見甚明，田兄也是
如此對小姪說。」盧夫人道：「雖然承他好意，我們也要請他，一則是個欽差
，二則年誼之情，三則家雖清淡，這桌酒我也備得起，所以請賢姪來陪飲。」
李榮春道：「小姪遵命。」盧夫人道：「若我差人去請，他必不肯來。」李榮
春道：「待小姪去請他同來便了。」遂別了盧夫人一直來見田大修，將情說知
。田大修見李榮春如此說也不推辭，吩咐打道，同李榮春來到盧府拜見夫人。
盧夫人出來相見，禮畢，坐下說道：「賢姪才得按臨就訪察的出朋謀害命，執
法無私，明正典刑，用整風化，實為可敬。」田大修道：「豈敢，此事多虧陶
天豹先往花家樓上拿組夫淫婦，小姪直到次日方到花家，與花子能一同上樓拿
組夫淫婦，羞得花虹實難了常」盧夫人道：「那陶天豹是何等人？」田大修道
：「若說陶天豹的出身也是官家子弟，因一心要學道，遂去拜萬花老祖為師。
學了三年，老祖說他道法無緣，只好享人間富貴，賜他集雲帕一方、萬年藤一
條、竹刺一枝，命他下山來投小姪以圖功名。小姪多虧他，察訪了多少疑難之
事。」盧夫人道：「如此說是個異人了，如今何在？」田大修道：「現在小姪
署中。」盧夫人道：「賢姪有此異人，老身未嘗見過，意欲請他來與老身一見
，不識可否？」

　　田大修道：「如此，待小姪差人去叫他來便了。」遂吩咐從人去叫陶天豹
。這裡家人將酒席排上，盧夫人道：「李賢姪代老身做個主人。」又道：「田
賢姪賜老身失陪。」田大修道：「豈敢，伯母請便。」盧夫人這才進去，田大
修與李榮春對面而坐。
　　才吃得兩杯酒，陶天豹已到，問道：「不知大人呼喚有何吩咐？」田大修
道：「盧夫人要見爾。」李榮春即叫丫頭去請夫人出來，」丫頭領命，進去請
了夫人出來，田大修立起身來，命陶天豹上前拜見夫人。陶天豹走上前道：「
夫人在上，陶天豹叩見。」盧夫人還了半禮道：「不敢當，請起。」陶天豹立
起身站在一邊，盧夫人道：「果然好個少年英雄。」問了兩句閒話，道：「果
然聰明伶俐，相貌不凡，吩咐備酒一席款待陶官人。陶天豹道：「夫人不必費
心，我自從上山以後就戒葷酒，至今數年不吃葷、不飲酒的。」盧夫人吩咐：
「備素撰，須要豐盛。」話說未完，忽見丫頭一路喊出來道：「夫人，不好了
，小姐在後庭舞刀，那黑面妖精仍然又到，張開血口將頭亂搖，來鬥小姐，小
姐舞刀與他相鬥，驚得我比昨日還重幾分，今日連魂也沒了。」盧夫人道：「
天啊！這是那裡說起？昨日女兒在後庭遇著妖怪，幸而殺敗去了，今日怎麼又
來？偏是女兒不怕兇惡，今日到後庭又遇著妖怪，倘有疏失教我靠誰？」陶天
豹道：「夫人不必憂慮，是甚麼妖怪？待我陶天豹去看個明白。」盧夫人道：
「如此甚好。」叫丫頭帶路，丫頭領命，帶陶天豹望內而去。

　　且說盧賽花兩手拿兩枝繡鸞刀，口中大喊一聲道：「妖精休得道勇，我盧
賽花手段比爾還好得的。」殺得那妖怪招架不住，將頭亂搖，張開血盆大口噴
出一道黑煙，望盧賽花面上噴來。那盧賽花被這黑煙一噴，叫聲不好了，望後
便倒。那妖怪張開大口正要來吃盧賽花，卻好陶天豹趕到，走上前大聲喝道：
「何方妖怪，敢來傷人，照打！」舉起竹刺照定妖怪頭上打去。

　　那妖怪被打這一下只是亂跳，忙舉鐧回手打去，陶天豹隔開銅回手又是一
竹刺，打在妖怪腰上。原來這妖怪腳手甚慢，與陶天豹殺不上十餘合，被陶天
豹打了七八下竹刺，打得妖怪連要噴黑煙都開不得口，噴不出黑煙來。忽然起
了一陣怪風來，那妖怪騰空而去。陶天豹急取出集雲帕放在地下，腳踏帕上念
了咒語，也騰空趕去，大叫道：「妖怪走那裡去？我來也。」

　　不說陶天豹追趕妖怪，且說這些使女將小姐扶進房中睡在牀上，只有一息
微氣，牙齒咬緊，滿身發噤。青蓮忙來報知夫人，夫人著急，吩咐急請醫生來
看。不知盧賽花性命如何，且聽下回分解。





        第二十四回     陶天豹得鐧求師　萬花山老祖煉丹


　　話說盧夫人見女兒被妖怪噴了毒煙不知人事，心中著急，忙叫家人去請醫
生來看。李榮春道：「若是被妖怪噴了毒氣，恐醫生難以救治。」田大修道：
「這卻不妨，等陶天豹回來定有道理。」

　　且說陶天豹一路追趕，來到野店村地方，乃是一個荒郊之所。那怪物將鐧
招架不住，被陶天豹當頭一竹刺打下，那妖怪大吼一聲跌下地來，陶天豹也趕
下地來，一連幾下竹刺，打得那妖怪就地一滾，起了一陣寒風，卷卷吹得陶天
豹一連打了兩個寒嘩，頓覺心慌，叫道：「好孽畜。」那怪風一過妖怪就不見
了，只見一枝鐧在地，陶天豹將鐧取起一看，比方才妖怪用的不同，他用的短
小，這枝鐧又長又粗，閃閃光彩，卻是烏金打就的，道：「是了，莫非此鐧年
久成精麼？」正在猜疑，忽然又起一陣怪風，遠遠又來了一個妖怪，奇形怪狀
，手拿雙錘，直奔陶天豹打來。陶天豹舉起竹刺亂打，那妖怪抵敵不過回身要
走，被陶天豹用竹刺望腳一打，那妖怪大叫一聲望後便倒，就地一滾，忽起一
陣惡風，吹得陶天豹雙眸緊閉，這陣風比前一發利害。一會兒風過了，陶天豹
開眼一看，妖怪又不見了，只見地下又有一枝鐧。陶天豹取起一看，兩枝一比
卻好一對，心中大喜，又見一枝鐧上面注著一字「乾」字，又一枝上面注一字
「坤」字，原來是一對乾坤鐧，不知是那一朝代的將官遺下的，遂將雙鐧舞了
一回道：「我卻不知鐧法，如何使得？待我去求師父傳授便了。」遂復駕起集
雲帕來到盧府，收了雲帕，將前情一一說了一遍。田大修道：「金鐧成精，古
今罕有。」

　　李榮春道：「不知那一朝代的將官留下此鐧，今日歸與陶天豹。只是爾雖
得此鐧，但是盧賽花小姐性命恐難保了。」陶天豹道：「盧小姐怎樣了？」李
榮春道：「被妖怪噴了毒煙跌倒在地，昏迷不知人事，可有什麼救治之法麼？
」陶天豹道：「待我去問師父，可有甚麼妙法來救盧小姐。」田大修道：「如
此快去快來。」陶天豹領命，遂駕起集雲帕而去。不覺日色已晚，田大修與李
榮春辭別夫人，盧夫人眼淚汪汪道：「小女命在旦夕，不知有救麼？」田大修
道：「伯母放心，陶天豹已去求他師父，諒老祖必然有妙藥前來搭救小姐，暫
且告別，明日再來看望。」

　　盧夫人道：「有勞二位賢姪。」田大修、李榮春二人齊說：「豈敢。」遂
別出門，各回府第而去。

　　且說陶天豹一路駕著雲帕而行，不一回來到萬花山，進洞拜見師父，將前
情說了一遍。老祖微微而笑，叫聲：「徒弟，爾若問這乾坤鐧之事，乃是爾十
七代祖公叫做陶貫磷，征倭寇有功，官封鎮國大將軍，因奸臣當道，爾祖不願
做官，出家修行，將此二鐧埋在野店村，算來將近三百年，今日仍歸爾手，待
我將鐧法傳授與爾。」陶天豹道：「多謝師父，但是盧賽花現在昏迷之際，醫
藥無功，不知師父可有什麼救治之法否？」

　　萬花老祖屈指一算道：「盧賽花該有七日之殃，無妨於命。爾且在此學習
鐧法，待我煉成丹藥付爾帶去救治便了。」陶天豹道：「多謝師父。」遂在洞
中學習鐧法。

　　且說盧夫人見女兒臥牀不起，常常暈去，身上熱一回冷一回，飲食不沾於
口，一日幾次咬緊牙齒，見了此態好不傷心憂苦，只望陶天豹回來，卻不見回
。田大修幾次差官問候：「盧小姐可好否？陶天豹有來否？」盧夫人只回說：
「小姐尚未好，那天豹也不曾來。」李榮春親自來問候，盧夫人總是悲傷而已
。

　　一日過一日，不覺已過了六日。那日已是第七日，盧夫人正在庭中焚香求
告天地，拜完立起身來，只見半空中墮下陶天豹，夫人見了甚是歡喜，道：「
為何去了七日才來？」陶天豹道：「因等師父煉了丹藥，所以來遲。如今快取
陰陽水半杯將藥調化與小姐吃下，即時痊癒。」夫人道：「如此甚好。」叫冬
梅：「快去取陰陽水半杯來，就好。」那冬梅誤聽陰陽水認做陰陽尿，又拿個
杯盛了半杯，拿進來放在桌上道：「陰陽尿在此。」

　　陶天豹取將過來一看道：「為何是黃色的？」又嗅一嗅道：「為何穢臭？
」冬梅道：「尿若不臭，除非神仙放的。」陶天豹聞說心中大怒，將杯丟在地
下。盧夫人道：「賤人如此不中用，教爾取陰陽水爾怎麼取了尿來？」冬梅道
：「我只道是陰陽尿，所以叫盧魁放了尿，我也放了尿，所以湊成陰陽尿。若
說陰陽水我卻不曉得是甚麼。」夫人道：「滾水與井水合來就是陰陽水。」冬
梅道：「何不早說，也免得如此囉唣。」遂去取了陰陽水來。陶天豹將藥調化
，夫人將杯接了走進房中，叫青蓮扶起小姐來，只見牙齒咬緊，不能灌下，只
得用牙著撬開牙齒將藥灌下。不一會兒腹中呱呱的響，夫人道：「好了，有些
意思了。」

　　正所謂好藥不須多，不上一個時辰，也會移腳，也會動口眼，也能開口大
叫一聲：「妖怪！休得無禮。」盧夫人忙叫道：「女兒，沒有什麼妖怪。」盧
賽花定睛一看，叫聲：「母親，爾在此麼？」盧夫人道：「女兒啊！為娘的在
此。」青蓮道：「小姐，我們大家都在此。」盧賽花道：「女兒是沒有病的。
」

　　夫人道：「果然好妙藥。」盧賽花道：「女兒被妖怪噴了毒煙跌倒在地，
是誰救好了我？」夫人道：「多多虧了陶天豹收伏了妖怪，那妖怪卻原來是一
對鐧變的，被他拿住回來。見爾如此，他就到萬花山去求萬花老祖煉了丹藥來
，才得救了爾一命。」盧賽花道：「果然虧了陶天豹救了我的性命，今將何以
報之？如今此人何在？」夫人道：「現時在前廳坐，我且出去對他說了再來。
」遂走出廳來吩咐備辦素饌。那盧賽花叫青蓮：「取一盆燒水來我沐裕」青蓮
道：「小姐才好，不要辛苦了，明日方洗罷。」盧賽花道：「胡說，快去取來
。」青蓮不敢再言，遂到廚房取了熱水，來到房中伏侍。盧賽花洗浴身體，穿
好衣服，梳妝明白，遂叫青蓮：「到廳上與夫人說，我要出來拜謝陶恩人。」
青蓮領命，來到廳上對夫人說知，夫人道：「正該如此，速去請小姐出來。」
青蓮又到內房回明小姐。那陶天豹聽了說道：「這個就不敢當了，些小之事何
足言謝，到使我不安。」夫人道：「正該拜謝活命之恩。」

　　話說未了，只見青蓮出來報道：「小姐出來了。」陶天豹連忙起身站立，
夫人道：「請坐。」那盧賽花走到廳上道：「恩人請上，待奴家盧賽花拜謝。
」遂跪下去。陶天豹連忙也跪下道：「小姐請起，休得如此，叫我如何當得起
？」盧賽花道：「奴家若無恩人相救焉能再生，真乃活命恩人，敢不拜謝？」

　　遂拜了八拜，陶天豹也還了八禮，然後立起。夫人道：「恩人請坐。」陶
天豹道：「小姐在此我焉敢混坐？要告退了。」夫人道：「且慢，再請寬坐，
老身暫退就來。」又叫：「女兒，隨我進去。」盧賽花道：「恩人請坐，奴家
不得奉陪了。」陶天豹道：「不敢，小姐請便。」盧夫人同盧賽花來到內房坐
下，盧夫人道：「女兒啊，為娘看陶天豹此人生得品格端嚴，人才不凡，況且
他是宦家之子，出身也不卑微，他的祖父曾做過官。想我並無男子，只有爾一
個女兒而已，後來祠堂香火叫那個奉祀？意欲將他來與我為螟蛉之子，暮景有
靠，爾說好麼？」盧賽金聽了道：「母親說得是，但不知陶恩人心中如何？又
有一說，諒他自己也做不得主，必須要去與田大人商議才好。」盧夫人道：「
這也說得是，我明日打發家人去請田大人與他商議便了。只是此時如何叫恩人
空手回去？」盧賽花道：「就要送他金銀他是定然不收的。」夫人道：「他雖
然不收，我總是要送的，收與不收也表我們的心。」遂取了一百兩銀子走出廳
來，笑嘻嘻對陶天豹道：「無物可報，些須銀兩望乞笑納。」陶天豹道：「多
謝夫人，只是銀與我亦無用處，就此告辭。」遂別夫人回去。來到衙內，見了
田大人，田大修道：「天豹，爾為何去了這幾日才回？」陶天豹遂將前情說了
一遍。田大修聽了心中甚喜，道：「幸虧了爾才能救得盧小姐性命，爾也辛苦
了，且去後面歇息。」陶天豹道：「多謝大人。」

　　次日盧夫人打發家人去請田大人，又去請李榮春。二人聞請先後而到，盧
夫人說明陶天豹求取丹藥救得盧賽花性命，田大修與李榮春甚是歡喜。盧夫人
又將要繼陶天豹為螟蛉之子對其二人說知，田大修道：「如此甚好。」陶天豹
道：「多蒙夫人抬舉，奈我拜萬花老祖為師，由不得我作主，待我回山時問我
師父，看我師父如何，我師父若是肯許，我就來拜夫人為母。」田大修道：「
這也說得是。」李榮春道：「伯母，他所說之言卻也難怪，且聽從緩便了。」
盧夫人也沒奈何，口內不言，心中想道：「受恩不報，於心何安？送他銀子他
又不收，今要將他收為螟蛉之子他又說做不得主，要去問他師父才敢做主，不
知是推辭不肯還是果真做不得主，且待他去問來，看是如何再作道理。」想定
主意，遂吩咐備酒兩席，一席葷的，一席素菜，須要整潔豐盛。又吩咐去買幾
件土儀來送陶天豹。家人領命而去，不一時兩席葷素筵已經排在廳桌上，一上
一下排開。

　　盧夫人道：「多蒙二位賢姪常來問候小女，使老身念念不忘。」

　　田大修同李榮春齊聲答應道：「豈敢，此乃禮之當然。」不一時三人飲罷
，起身告辭。盧夫人道：「無物可報陶恩人大德，欲送銀子又不肯收，只得備
些土儀聊表鄙意，望乞笑納。」陶天豹決不肯領，李榮春與田大修齊道：「既
是夫人一團好意，只得收了罷。若再不受反使夫人心中不安。」陶天豹道：「
如此說多謝了。」遂將禮物收去，辭了夫人而回。李榮春辭了夫人回去。

　　且說盧賽花年紀雖輕，乃是個知書達禮能文能武的女子，他的十八般武藝
件件皆能，若說文者琴棋詩畫無所不能，回思無恩可報陶恩人，只得畫圖一幅
丹青，早晚焚香禮拜，暗祝陶恩人多福多壽不提。

　　且說田大修將揚州一郡民風土俗訪察明白，件件不錯，將那姦淫盜賊、窩
娼聚賭、貪官污吏、劣惡土豪俱被田大修一一查察明白，究除淨盡，遂起身要
去別郡巡狩，合郡縉紳以及滿城文武官員各各備酒前來送行，田大修一概辭謝
不受，帶了陶天豹擇了吉日放炮起身，按下不提。

　　且說蟠蛇山送書的嘍囉叫做張環，他奉了施必顯之令叫他送書到揚州與李
榮春，那知這個嘍囉張環乃是貧家之子，父母早亡，因米貴如珠不能度日，又
無本錢去做生理，只得投在蟠蛇山做一名螻羅。只道做賊快活，吃現成穿現成
，逍遙自在好過日子，誰知賊飯更是難吃，一日到晚不能安歇，不過吃三餐粗
飯並些剩下殘羹，略稍稍有些差遲拖倒就打，並無處可趁一文一毫零碎銀子，
只徒奔走勞苦而已。所以常想要離這蟠蛇山到別處而去，因身邊沒有路費不能
往別處去，只得忍著住下。

　　今日卻好施必顯差他到揚州去送書，賞他十兩路費。這個張環有這十兩銀
子一路閒耍快活，大塊肉大碗酒吃得甚是爽快。那曉得樂極悲生，忽然病倒在
招商客店，十兩銀子的盤費都用的乾乾淨淨了，到得病好身邊一文俱無。店主
人見他身邊無銀將他打發出門，張環無奈何將行李變賣要到揚州，誰知時運落
衰，強盜遇著拐棍，將他變賣行李的銀兩被拐得乾乾淨淨，只剩一雙空手。天
色又晚，無處安身，踱來踱去行至月上東山，四處一看，只見有一座廟宇，走
近再看，原來是姜太公廟，連廟門也沒有，只得坐在門檻上想道：「如今赤手
空拳怎麼得到揚州？」正在自想自歎，遠遠望見有一個人騎馬而來。張環道：
「好了，送盤費的來了。」不知此人是誰，且聽下回分解。





      第二十五回     張環露泄施家信　花虹到京謀私仇


　　話說張環坐在廟門口想道：「如今一雙空手怎麼到得揚州？

　　」又轉想道：「也罷，待我在此等候，若有人在此經過我就一棍打倒他，
劫他多少錢銀好來做路費。」正在想時卻好遠遠望見有一人一騎而來，道：「
好了，倒運的送路費的來了，待我且閃在一邊，等他來時賞他一棍，就有路費
，也有馬騎了，豈不妙哉。」遂躲在一邊閃著偷看。

　　爾說那邊來的是誰？原來就是花子能主僕二人前後而行，張環因遠遠看去
只道是一人一騎，並不見後面有一人跟隨。爾道花子能為何不投宿客店，此時
尚在路上？因花雲一心想著紅花不能到手，暗想：「今日若是同他到京，怎能
得彀與紅花成其好事？」所以恨著花子能，一心想要將他害死，一路無處下手
。方才有客店，花子能就要投宿，花雲道：「前面還有好客店，我們趕到前面
去投宿好的。」花子能信以為真，誰知一路行來卻是荒山曠野，並無客店。花
子能罵道：「都是爾這狗奴才說前面有好客店，如今走到此時連人家都不見一
間，有甚客店？」花雲道：「不必著急，爾看前面那一間，不是人家便是廟宇
，且到那裡再作道理。」口裡雖如此說，心中卻要騙他到無人之處結果他的性
命，好回去與紅花作樂。那張環見他將近了卻是二人，心中想道：「我只道是
單人獨騎就好容易劫他，誰知尚有一人跟在後面，只是我的本事平常，只好一
個對一個，若是二人就敵他不過，況且後面那人又拿一枝棍，如何鬥得他過？
」心中一想到覺膽寒起來，先將棍橫拿在手，此時心虛將棍倒拖下地。

　　那花雲見四處無人，叫道：「少爺且下馬，歇歇再走。」

　　花子能道：「狗奴才，此處如何叫我坐的？」花雲道：「這叫做路急無君
子，沒奈何下來罷。」花子能勉強下了馬，四處一看並無坐處，只有一個破廟
，叫道：「花雲，爾叫我那裡去坐？」花雲見花子能下了馬，叫道：「少爺，
爾看那邊有人來了。」

　　乃騙花子能回頭去，將棍舉起攔腰就打。花子能罵道：「爾這該死的賊囚
，怎麼敢打我少爺？」花雲道：「今日只得得罪了。

　　」又舉棍來打，花子能心中大怒，罵道：「爾只賊囚，敢如此無法無天來
打主人麼？」花雲也不答應，望腳一棍將花子能打倒在地，正要結果他的性命
，忽見一人大喝一聲道：「休得無禮，我來也。」舉棍望花雲就打，花雲將棍
隔住，二人在月下一來一往、一上一下鬥了多時，花子能爬了起來叫聲：「好
漢與我打死這奴才。」張環道：「爾不必著忙，有我在此。」那花雲如何是張
環的對手？手中棍一慢，被張環左手接住棍，又將右手的棍望花雲頭上一下打
去，花雲大叫一聲：「噯唷！不好了。」就不能轉動了。張環再打一棍，打得
花雲腦漿迸出一命歸陰，可惜一心為著紅花起了不良之心，今日死於非命，連
棺木也無，只落得被狐吃狗拖。

　　那花子能道：「打得正好，與我打死這狗奴才。」張環道：「已死了，不
必再打。」花子能指著花雲罵道：「爾這狗奴才，我與爾無冤無仇，為何起了
不良之心，敢打我主人麼？可曉得奴欺主罪該斬首？」又叫聲：「好漢，請問
尊姓大名？住居何處？」張環道：「我姓張名環，住在山東東昌府聊城縣人氏
，因要到揚州公幹，缺少路費，在此等候有孤單客商經過，打劫些許路費好到
揚州去。方才路見不平，拔刀相助。」花子能道：「多謝相救，若要去揚州的
路費我自然相送。我請問爾，要到揚州有何公幹？」張環想道：「我已不回山
去了，說也不妨。」

　　便道：「我是直性的人，老實對爾說罷。」遂將施必顯叫他送書的話說了
一遍。花子能道：「那施必顯生得如何？多少年紀？

　　」張環道：「他係山西人氏，生得青面獠牙，年紀只得二十多歲。」花子
能道：「他與童孝貞、張順二人什麼稱呼？」張環道：「他三人乃是結拜兄弟
。」花子能想道：「前日花福回來，爹爹函內說謀反無憑，難以下手，如今既
有了憑據，待我將張環騙入京去做個干證，那時一網打盡，不但施碧霞得能到
手，就是田大修辱我的仇也可報了。」想定主意便道：「張環，我看爾清清白
白的後生為何不望上進，卻去做強盜的嘍囉？從古至今那有嘍囉做官的？爾若
肯隨我入京，我與我爹爹說知，與爾一個官做，也報爾救我之恩。」張環道：
「我因窮苦，沒奈何上山做賊，今幸相逢，若肯抬舉我感恩不荊只是尊大人在
京官居何職？足下尊姓大名？也要請教。」花子能道：「家父官居太師，當朝
一品，尚有三位叔叔皆為高官。我姓花名虹，字子能。」張環道：「敢是揚州
花少爺麼？」花子能道：「正是。」張環道：「聞名久矣，小人有眼不識泰山
。只是這一封書叫誰人寄到揚州去？」花子能道：「爾既不回山去就不是他的
人了，還要與他寄什麼書？」張環道：「不錯，我不回山去便不是他的人，不
免將這封書信毀棄了罷。」遂在懷中取出書來。花子能見了撇手奪去藏在懷中
，那張環見他將函奪去不知何故，便問道：「少爺將函拿去何用？」花子能道
：「爾不要管我，隨我去罷。」張環也不再問，即同花子能上馬去。

　　一路饑食渴飲，曉行夜宿。到了京都，進城來到相府門口下馬。門官見了
，連忙進內通報。花錦章道：「叫他進來。」

　　門官來到外面道：「相爺叫少爺進去。」花子能道：「張環，爾且在此等
候，我先進去見了相爺，然後來叫爾進去。」張環道：「少爺請便。」花子能
來到內堂，見花錦章夫婦坐在上面，遂上前叫道：「爹娘在上，孩兒拜見。」
馬夫人道：「我兒一路辛苦，免禮罷。」花錦章道：「我兒坐下。」花子能拜
完坐在一邊，問道：「爹娘近來身體安康麼？」馬夫人道：「好的，爾在家景
況如何？」花子能道：「無非靠著爹娘的福閒耍而已。」馬夫人道：「媳婦好
麼？」花子能聽了此言眉頭一皺，想道：「不可實說。」拉個謊說道：「好的
。」馬夫人道：「花賽金可平安否？」花子能道：「爹娘啊！若說妹子，可憐
風不吹來樹不搖，發了烏痧不一對時就死了。」花錦章見說女兒死了好不傷心
，哭得兩腳亂跳。馬夫人兩手捶胸，兩腳亂跳，放聲大哭道：「我的女兒啊！
爾死得好苦埃為娘的久不見爾時刻掛心，那知爾發了烏痧傷命，可憐才得十七
歲就歸了天，可惜爾花容玉貌不能享福，叫我好不傷心也。」花子能道：「人
若變常，非病則亡。妹子近來甚是大變，與我常常無事尋非，與嫂嫂做對頭，
常常吵鬧。」馬夫人道：「為何如此？」花子能道：「連我也不知何事，常常
吵家鬧宅。」馬夫人道：「是幾時死了？」花子能道：「七月二十二日死的。
」馬夫人道：「相公啊，妾身前日與相公說夢見賽金女兒立在牀前，我就每每
掛心，誰知果然歸天。」花錦章道：「我說是夢寐之事何足為憑，那知有准。
」花子能道：「生死由命，不必哭壞尊體。」

　　花錦章道：「我且問爾，沒有什麼正事爾入京則甚？」花子能道：「孩兒
久不見爹娘之面，難當不孝之名，實在放心不下，所以特來拜問爹娘，並看三
位叔叔嬸嬸。」花錦章道：「那個隨爾來的？」花子能道：「本是花雲同來的
，不想他來到半路提起棍將孩兒打倒，幸虧得張環救了孩兒性命，將花雲打死
。」馬夫人道：「花云為何敢打爾？」花子能道：「不知何故，忽然起了反心
要害死我。我今將張環帶進京來，現在外面要見爹爹。」花錦章道：「那張環
是何等樣人敢來見我？」花子能道：「他是強盜，施必顯要差他到揚州送書，
因路見不平，救了孩兒。」花錦章道：「住了，那強盜施必顯可就是蟠蛇山施
必顯麼？」花子能道：「正是他。」花錦章道：「我前日看山東報上道蟠蛇山
大盜童孝貞、施必顯、張順三人結黨成群，打家劫舍，搶劫行商，無惡不為，
官兵難以剿捕。此乃國家之大患也。」花子能道：「那施必顯實是利害。」遂
將曹天雄被他活活打死說了一遍。花錦章道：「就是前日函內寫的那個施必顯
麼？」花子能道：「一點也不錯，正是他。」花錦章道：「他是那裡人氏？」
花子能道：「山西人氏。」花錦章道：「我記得山西有個施廷棟乃是做山海關
的總兵，那年觸犯了我，我即奏他克減軍糧將他處斬，抄滅家財，莫非就是他
的兒子施必顯麼？」花子能道：「不錯，施碧霞說伊父曾作過山海關的總兵。
」花錦章道：「爾前日函內寫的不明不白，今日可細細說來。」花子能想道：
「不可老實說，待我造幾句添上去。」

　　遂道：「那施必顯與李榮春結拜兄弟，我道：『李兄，那施必顯不是好人
，不可與他結拜。』我是好意勸他，那李榮春反怪我多言，倒說我不是，將我
勸他的話去對施必顯說，竟與施必顯結拜為兄弟。施必顯恨我說他短處，他之
兄妹遂打上門來吵鬧，弄得我日夜不得安靜。曹天雄因抱不平與他對敵，被他
打死。孩兒所以寫書來求爹爹作主。」花錦章道：「爾那日函內寫的不明不白
，說李榮春謀反，要我為父上傳聖旨。若說果有謀反之事，何必假傳聖旨？」
花子能道：「謀反原是假的。」

　　花錦章道：「李榮春無非與爾細細的仇怨，何必起此大題目，可曉得地方
有謀反之事，文武官員俱皆有罪，連百姓亦遭其累，況且又無憑據，如何說得
他謀反？」花子能聞言，伸手向懷中取出書來說道：「這封書可作得憑據否？
」花錦章將函拆開一看，只見寫著道：愚兄施必顯自從別後，途中遇著好友童
孝貞、張順，二人都是好漢，招我同上蟠蛇山結拜兄弟，是故不向邊關而去，
只在山上招軍買馬，殺到京城將花錦章父子兄弟拿來與父親報仇。兄若有暇也
可來山上閒耍，餘不盡言。此啟。

　　那花錦章見了書心中大怒道：「可惱啊可惱。」花子能道：「那施必顯有
報仇之心，李榮春又與他結作一黨，如今必要除他才好。」花錦章道：「那李
榮春乃是個疏財仗義濟困扶危之人，為何單來欺負著爾？」花子能道：「他有
施必顯做靠山，故看孩兒不上限，與我結怨還不打緊，甚至將惡言惡語穢罵爹
爹，說道：『花錦章，爾這老烏龜。』」花錦章道：「狗奴才，爾敢當面罵為
父的。」花子能道：「我是學李榮春如此說，我豈敢罵爹爹。他又說要抽爾的
筋，剝爾的皮。」花錦章道：「他為何罵我？」花子能道：「他罵爾是個奸臣
，害死施必顯的父親，所以罵爾。」花錦章聞言大怒：「氣死我也，李榮春爾
這小畜生敢罵我麼？念爾父與我同窗讀書、同鄉居住，是以不忍加害於爾，那
知爾如此不情。若說爾謀反固是假的，說爾私通強盜這卻是真的了，待我明日
上朝啟奏，看爾這小畜生可活的成麼？」花子能道：「古人有言，容情不舉手
，舉手不容情，人無害虎心，虎有傷人意。若不害死他們，他們要來報仇呢。
」

　　花錦章再將書一看道：「這兩句還要改過。」花子能道：「是那兩句？」
花錦章道：「『拿住花錦章與父報仇。』這兩句要改。」花子能道：「是也，
足見爹爹調和鼎鼐、變理陰陽的太師。」花錦章道：「將張環且留在外面，慢
慢用他。爾吃了午飯去見叔叔、嬸娘。」花子能道：「曉得。」心中甚是歡喜
道：「如今好了，待我再說兩句連田大修也一網打盡，才消得我心中之恨。我
待今夜爹爹寫本章時我再添兩句，就結果他們性命。」遂吃了午飯，換了衣服
帶了家人往三位叔叔衙門去拜見叔嬸，無非問安說些閒話而已，隨即回來。

　　那花錦章府中共請有八名書記，都是超選能文、善寫諸家異字，那施必顯
這幾行字有何難假寫？到更深時候，花太師在燈下將施必顯的函改寫，花子能
立在桌邊道：「爹爹，那田俊卿也放不得他的，也要扯連在內。」花錦章道：
「那田俊卿為著何事，也要為父將他扯在書內？」花子能道：「他巡到揚州就
欺負著我，各縉紳人家都去拜望，單單不到我家拜望。」花錦章道：「這也是
小事，怎麼就要害他？」花子能道：「這件事我原不與他計較，因我差花興去
討房租，那欠租的人不肯清還，花興說他兩句他就打起花興，花興與他對打，
誰知花興打輸，被他打得滿身是傷。卻好田大修由那裡經過，見他二人打架，
遂將二人帶回衙門，問了幾句，道花興是個惡奴，在外欺人，打了四十大板，
枷號在轅門口示眾，將房屋斷與那人。那知被這些百姓笑得嘴歪，說道：『花
家有財有勢，是不怕人的，今日撞著田大人也不敢犯著他，真正被人笑死。』
」花錦章道：，「爾為何不去與他理論？」花子能道：「我親自主見他，那裡
曉得他，不問情由拖倒就打。」花錦章道：「住了，他敢打爾麼？」花子能道
：「豈敢被他打了二十板，我對他說道，求他看我爹爹面上饒了我罷。那知不
說爹爹還好，聞說了爹爹他大怒道：『再打二十板。』打我腿上猶如打爹爹面
上，打得我兩腿猶如火燒，做狗爬了出來，被這些人笑也笑死了。這仇若不報
，真正枉為人。」花錦章道：「果是真麼？」花子能道：「賊烏龜的說謊話。
」花錦章道：「真正氣死我也，可恨田大修眼中如此無人，敢打我的孩兒麼？
我看爾頭上的烏紗可戴得成否？如今這封書不必假寫，是要全換的了。」遂取
一張花箋紙將墨磨濃，舉起筆寫一句看一句，寫完了又讀一遍道：「愚兄施必
顯自從別後，來到蟠蛇山與童張二人結拜，田大修來到山溪，乃愚兄的表兄。
」花子能道：「還要寫過，田大修不是施必顯的表兄。」花錦章道：「爾好愚
也，表兄不表兄何處去查究？」花子能道：「不錯，這是無對會的話。只是尚
有一人亦是要寫的。」不知又寫何人，且聽下回分解。





        第二十六回     錦章欺君害忠良　素娘惡夫思嬌兒


　　話說花子能又對花錦章道：「尚有一個陶天豹，此人甚是利害，兼有妖術
，是田大修的門徒，也要寫在書內。」花錦章道：「這個容易。」舉起筆又來
寫道：「那陶天豹乃是有法術之人，與兄同是結拜兄弟，書到之日可與田大修
、陶天豹一同上山，共成大事。愚兄已經招軍買馬，操練已久，候兄等到山即
便舉兵行事。此具。」後面又寫：「施必顯親拜具。」寫完又看一遍道：「這
一網要打盡這些小狗才，才出我胸中之恨。」

　　遂叫書記進來，將此書照施必顯筆跡寫來，函面照舊依原函一樣寫，不得
有誤。書記領命而去。花錦章又寫了本章，已是三更，父子睡在書房。

　　不一會已是五更，花錦章起來梳洗明白，吃了點心，穿了冠帶，捧了本章
書信上轎。來到朝房，這些文武上前迎接，見了禮。只聽得景陽鐘響，龍鳳鼓
鳴，花錦章同眾文武進朝拜舞。

　　三呼已畢，花錦章出班跪下奏道：「臣花錦章有本奏聞。」皇上道：「卿
有何事？賜卿平身奏來。」花錦章謝過聖恩，立起身來奏道：「啟奉陛下，現
今蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯、張順等盤踞山崗，橫行不法，官兵難以剿捕。
查施必顯即係先經正法犯臣施廷棟之子，與故臣李騫之子李芳號榮春串連一黨
。臣子花虹路遇賊伙張環，獲有施必顯原書，那書中不知寫些什麼，臣不敢私
自開拆，望乞陛下龍眼觀看。」遂將本章並書一起呈進。侍臣接了，展開放在
龍案，皇上看了一遍道：「據卿所奏，施必顯潛踞蟠蛇山橫行不法，此乃些小
之患，朕即差官剿捕。若說這書信，恐內中另有緣故，那李榮春與寇黨相通或
有其事，但田大修為官多載，耿耿忠心，並無過失，那陶天豹既是田大修門徒
，諒非左道旁門。朕看此書甚是難解，那與盜賊私通之語疑非真實，一時難以
定奪，待朕差官前去，就於本地訪問虛實回奏便了。」遂即傳旨：「著錦衣衛
指揮高文傑奉命出京，前去捉拿李芳、田大修、陶天豹等，即於就近地方暫且
監禁，候朕差官復勘定奪。」高文傑領旨退朝而去，皇上龍袖一振，駕退回宮
。

　　那花錦章退朝回府，心中甚是不悅。花子能道：「爹爹，事體如何？」花
錦章道：「為父在朝多年，有奏必從，那曉得獨有此事主上不能深信，還要差
官勘問。但願差下的官員是為父的心腹之人，就好於中委曲做事。」花子能道
：「就不是心腹之人，只要行賄怕做不來？」花錦章道：「爾那裡曉得做事的
道理？若說為父的心腹之人雖多，還有那幾個與我不和的，斷斷不可行賄，若
行了賄，露出破綻反為不美。」正說時，卻好花錦龍、花錦鳳二人來到，見禮
坐下。花錦龍道：「哥哥，這件事為何不與兄弟計議？如今卻弄得不妥。那田
大修正在得寵之時，如何也拖他在內？倘或勘問之時若無此事，豈不要究欺君
作弊之罪？」花錦章道：「原是我一時見識差了，如今看他所差何官再作道理
。」

　　忽見門官來稟道：「通政司楊宣要見。」花錦章道：「請他進來。」門官
出來道：「相爺有請。」楊宣進內，見了禮坐下說道：「有田大修表章，請大
人觀看。」爾說田大修表章為何此時才到？因被蟠蛇山嘍囉劫上山搜出表章，
張順拆開，三人觀看心中大悅，款待差官，留了兩日才放他起身，所以來遲，
誤了限期，只得到通政司衙門掛號。楊宣乃花家一黨之人，所以將本章拿來與
花錦章觀看。花錦章看了心中大怒，大罵田大修：「爾這狗官，眼中太覺無人
，敢殺我媳婦麼？也太刻雹太無情了。」回頭看著花子能道：「我且問爾，家
中有了這件事情爾全然不知，以致被田大修拿組情，這個臭名如何當得起？事
到此際尚不說明，還要來瞞我，我今日方才曉得爾心事，爾自己在揚州住不成
故以來此，只是妻子正法，妹子歸泉，爾又到此，將家事交與誰人？」花子能
道：「若說家事孩兒交與總管料理，諒是不妨的。」花錦章道：「好畜生，家
中有此大事別人尚且曉得，爾反來瞞著爹娘，花言巧語說了許多，虧爾忍得祝
」花子能道：「爹爹不必生氣，孩兒下次不敢瞞爹爹了。」那花錦龍、花錦鳳
二人氣得亂跳道：「家門不幸，弄出此等醜事，有何面目見人？」花錦章道：
「楊通政，爾將田大修此本擱起，賞了差官，叫他在爾門下效勞，尋做事故結
果他的性命以滅其口。」楊宣領命而去。花錦龍、花錦鳳各回衙門去說與夫人
曉得。那花錦章走進內面將家中弄出醜事對夫人說知，馬夫人聞言大哭道：「
原來我女兒死在秦氏之手，叫我好不痛心也。可恨孩兒在家何事，任從妻子幹
此無法無天之事，妹子被他害死也不思念，反在此花言巧語來騙爹娘，是何道
理？」

　　花錦章道：「如今家中無主意，欲夫人回家料理家務。」馬夫人道：「我
不回去，叫我將何面目見人？總管為人到也老成，付他料理到也不差，且過些
時再作道理。」花錦章也沒奈何，只得丟開了。

　　且說花子能在家時小妾成群，好不快活，如今在此冷冷靜靜甚是鬱悶，想
道：「京城乃天下聞名之地，豈無秦樓楚館可以去玩耍？」遂叫一個家人名喚
花通道：「爾帶我到外面玩耍。」花通道：「少爺，京城比揚州好得多呢，紅
樓翠館、花街柳巷甚多，只是比別處要多用幾個錢。」花子能道：「若中我意
，多用錢鈔有何妨處？爾帶我去走走。」花通領命帶了花子能到花街柳巷紅樓
翠館去玩要，並無一個中花子能的意。爾道京城秦樓楚館何止百處，豈無一個
中花子能的意麼？因京城風氣，要拿出錢來方才與爾見面的，及至與爾見面，
無論爾中意不中意總要爾先用去錢鈔，若無先用錢，好的不肯出來與爾觀看。

　　花子能未見有美貌的，所以看不中意，又道情人眼裡出西施，花子能看了
幾家並無一個中意，錢又去了許多。走來走去不覺來到七畝莊，只見一座房屋
甚是巍峨，又高且大，起得齊整。

　　花子能問道：「好一間房屋，不知是那個鄉紳住的？」花通道：「就是相
爺的下院二夫人在內，少爺禮該去拜見才是。」花子能道：「何故太師、夫人
不對我說？」花通道：「夫人是不曉得的，太師要瞞夫人，所以連少爺也不使
聞知。」花子能道：「他瞞我則甚？」花通道：「恐爾說與夫人曉得。」花子
能道：「這個老不修，吃了偌大年紀，還要瞞妻子在外取小妾，我偏要去看看
。花通，爾先去叩門。」花通道：「前門是打不開的，由後門進去。」遂同花
子能到後門叩門。

　　且說花錦章這個小妾姓梅名素娘，姑蘇人氏，父親早亡，只有母親何氏在
家。起初指望配個風流佳婿，誰知母舅不良將他獻與太師，甚不稱梅素娘的心
，常常懷悶。雖然有四名丫頭陪伴，有花園解悶，只是太師年紀老了，不能暢
其心懷，所以時時怨恨母舅誤他終身，又道：「我有此一身本事，琴棋書畫、
吹彈歌唱無所不能，如何嫁了這個老厭物？好似錦鳳配著烏鴉，教人好不氣悶
。」那花錦章待他極好，言無不聽，百依百順，並不敢稍拂其意。自想年紀已
配他不上，所以諸事從他，要使他歡喜以買其心，誰知梅素娘嫌他年老，任爾
百般奉承只是不稱其心，所以日夜怨恨。這日正在嗟歎怨望，忽見雙桃笑嘻嘻
走進來說道：「二夫人，少爺在外要見。」梅素娘想道：「太師往常說起只有
一個孩兒，名虹，字子能，必是他了。」乃說道：「少爺住在家中，為何到此
？」雙桃道：「他說特來看望太師，也要來拜見二夫人。」梅氏道：「如此去
請少爺到鳳吟軒坐，我就出來。」雙桃領命而去。梅氏梳洗明白，換了衣裙，
又吩咐備酒，帶了雙杏來到鳳吟軒。
　　花子能一見梅氏走到吃了一驚，想道：「我見了多少婦人，從不曾見過如
此美貌的，我爹老不修，真正好受用也。」連忙迎上前道：「二姨娘在上，孩
兒拜見。」梅氏回了禮道：「少爺請坐。」二人坐下，丫頭獻茶。梅氏問道：
「少奶奶與小姐可好麼？」花子能道：「好的。二姨娘在此，孩兒不曾前來問
安，多多有罪。」梅氏道：「這都不敢有勞。我嘗聞太師說及少爺品格端嚴，
今日見了果然是真。」花子能道：「二姨娘的聲音到似是蘇州人。」梅氏答道
：「我是姑蘇吳縣人氏。」花子能問道：「來此幾年了？」梅氏不覺紅了臉，
一對俏眼看著花虹，將手伸出兩個指頭，又低了頭暗想道：「我看他面貌雖非
超群出眾，只這一對眼睛甚是俊俏，看他那對偷情眼不住的看著奴家。」誰知
兩心一樣的，爾看著我我看著爾，四目相視。

　　那花子能亦暗想道：「看他年紀不過二十多歲，猶如月殿娥降下九重一般
，我雖有三十一個小妾，那有一個及得他來。」

　　梅氏又問道：「少爺今年幾多歲了？」花子能道：「二十四歲。」花子能
亦問梅素娘說：「姨娘今年貴庚多少？」梅氏亦答道：「二十三歲。」花子能
道：「孩兒年紀比姨娘還大過一歲了。請問爹爹待姨娘可好麼？」梅氏答道：
「不過如此。」花子能道：「恐有不中意處，卻如何是好？」梅氏道：「我是
前世不修，今世嫁了太師。」花子能道：「那老不修真是不正經，六十到頭的
人還要娶如花似錦的小娘子，正是二姨娘能忍得住，若在別人焉能忍得？」正
在眉來眼去的說話，忽見丫頭報道：「酒席已備了，不知要排何處？」梅氏道
：「排在臥春閣便了。」花子能道：「一到就要多謝。」梅氏道：「一家骨肉
，說什麼多謝？」花子能道：「倘爹爹來時如何是好？」梅氏道：「不妨，前
日太師說過，道這幾日有事不能到此，請放心。」花子能道：「如此爾我才得
放心飲酒。」

　　二人來到閣上坐下，丫頭在旁斟酒，二人所說都是風情的話。這梅氏卻看
上花子能，心中想道：「我雖為太師之妾，卻老少不同，使我常常怨恨。今看
少爺所說言語句句知音，我欲就他成其好事，卻又礙著尊卑，這怎麼好？」一
邊想一邊假裝醉態來引花子能，花子能一發捺忍不住，心中慾火難禁，只是小
了他一輩要稱他庶母，不然即時抱住以成交好。梅氏見花子能不做聲，只是低
頭呆想，忍不住又問道：「少爺，爾在家中所幹何事？」花子能答道：「別無
他事，只是走柳巷闖花街玩要，看見有中我意的女子就搶了回來。」梅氏假意
問道：「搶來則甚？」花子能道：「搶來做小妾。」梅氏道：「這就不該。」
花子能道：「只要快活，管他那該也不該。」心中慾火難熬，心生一計，即叫
雙杏：「酒冷了，去換熱的。」又叫雙桃：「爾去拿些點心小菜來。」花子能
用計將兩個丫頭打發開去，遂立起身來笑嘻嘻走近身邊，一手來扯梅氏的衣道
：「可惜二姨娘如此花容月貌，只差得爹爹面上不好意思。」梅氏道：「住了
，若還沒有太師面上便怎麼樣？」花子能道：「我就將爾摟而相抱，近而相親
，頃刻就赴陽臺興雲作雨。」梅氏道：「快些走開，混賬的東西，爾今日敢是
酒醉了？怎麼敢來調戲庶母？」

　　二人正在調情，忽見雙桃走來似飛一般報道：「二夫人不好了，太師爺來
了。」梅氏問道：「如今在那裡？」雙桃道：「如今往鴛鴦樓去了。」梅氏道
：「可有什麼話問爾麼？」雙桃道：「只問二夫人在那裡？」梅氏道：「爾怎
樣回他？」雙桃道：「我說在百燕亭彈琴，太師爺說他在鴛鴦樓等候，叫二夫
人快去。」梅氏道：「既如此少爺獨飲一杯，明日再來同飲。」說完與雙桃急
急下閣而去。走到鴛鴦樓，將頭低了，叫聲：「太師爺來了麼？妾身獨坐無聊
，在樓操琴消遣，有失迎近，望乞恕罪。」花錦章道：「誰來罪爾？為何面紅
氣喘？」梅氏道：「因太師爺到來，妾身慌忙走來迎接，所以面紅氣喘。」

　　花錦章道：「誰要爾這等小心，爾就遲些來亦是不妨的。」梅氏道：「多
謝太師爺。」即吩咐備酒，丫頭領命而去。不知如何，且聽下回分解。




        第二十七回     一奉旨奸臣私托　兩筵席孽獸圖歡


　　話說花錦章與梅素娘言來語去，說話之間花錦章聞得梅素娘滿口酒氣，問
道：「爾吃酒麼？」梅氏答道：「因心中寂寞，聊飲三杯以解煩悶。」說罷丫
頭已將酒席排上，二人坐下對飲。

　　那花子能卻私走來偷看，見了心中氣忿不過，恨不得一刀殺死這老蠻牛。
那雙桃見了連忙走出說道：「少爺快些回去。」花子能拽了雙桃走下樓梯道：
「我有一件心事爾可曉得麼？」雙桃道：「少爺的心事我如何曉得？」花子能
道：「我看二夫人年紀甚輕，又有愛我的心，只恨太師來衝散了，一場好事不
能成就。」雙桃道：「這個使不得的，二夫人年紀雖輕，到底是庶母，不是我
冒犯少爺說，爾不可癡心妄想，紊亂五倫。」花子能道：「什麼五倫？就是十
倫也無要緊，我在揚州見一個人與妗母私通，將母舅謀死，二人猶如夫婦一般
。」雙桃道：「這是畜類，說他怎麼。少爺乃是官家之子，不可無理，快些回
去，免得累我。」花子能道：「爾若說得此事成，我賞爾首飾衣裙一套。」雙
桃想道：「待我騙他出去便了。」乃說道：「今夜太師在此，爾且回去，明日
爾來我與爾撮合便了。」花子能道：「我要，在爾身上成事的。」雙桃答道：
「這個自然。」

　　花子能遂走出來帶花通回去。那花錦章這夜與梅氏赴巫山佳會，到四更時
分就去上朝。梅氏巴不得他早去早好，見他去了就問雙桃道：「昨日少爺幾時
回去？」雙桃就將花子能的話說了一遍，梅氏聽了一發愁悶，恨怒道：「老厭
物衝散我的好事，我愛少爺非愛他別件，只愛他精精壯壯的少年，說的言語甚
是知心，就與他成就好事諒也不妨，顧什麼規矩，管什麼五倫？若能夠與他成
其夫婦，就吃一口清湯也覺甘香。」一心想念子能，一心恨著花錦章不提。

　　且說皇上登殿，兩班文武山呼已畢，皇上傳旨：「命吏部侍郎邱君陛領旨
前去勘問李榮春一案。」邱君陛領旨出朝，兩班文武退朝。花錦章回府大悅道
：「邱君陛乃我好友，此事不妨了。」吩咐備酒伺候。不一時邱君陛前來辭行
，花錦章留住飲酒，邱君陛道：「有勞大人費心。」花錦章道：「爾說那裡話
來，與我摯交，何必客套。只是有一件事相托，不知可肯見許麼？」邱君陛道
：「願聞其詳，小弟無所不依。」花錦章遂將前事說了一遍。邱君陛道：「這
個做得。」吃了酒，帶了張環辭別而去不提。

　　且說花子能一心想念梅氏道：「爹爹啊，不是我今日敢來欺爾、誰教爾做
事自佔便宜，白鬚老翁配著少年女子，是爾自己不是，不干我事。」睡到天明
爬起身來，梳洗已畢，吃了點心，也不帶花通，恐他多言，獨自一個來到七畝
莊，由後門打門。這七畝莊的花園乃是花錦章起與梅氏居住，只撥兩名花僮在
園內照顧門戶，整理花木，不想兩個月前二個花僮偷了物件走去，梅氏與花錦
章說可以不用花僮，此園除了太師之外沒有外人到此，答應門戶自有丫頭使喚
，花錦章道：「也說得有理。」又想梅氏青春年少之人，不便放他在此，是以
只撥四名丫頭料理諸事，二名老婆在廚房料理酒飯。此外並無一個男人在內。

　　這日梅氏帶了四名丫頭來臥鶴亭操琴，忽聞犬吠，又聞嬰哥叫道：「雙桃
開門。」梅氏道：「雙桃，敢是太師來了？快去開門。」雙桃連忙走去開門，
見是少爺，遂道：「我說是太師爺到此，原來是少爺來。」花子能問道：「二
夫人在那裡？」

　　雙桃道：「他身子不爽快尚未起來，爾回去罷。」花子能道：「放屁，我
特來謝酒。既是二夫人身體不爽快禮該問安，什麼反叫我回去？」一邊說一邊
走進。雙桃將門閉了，花子能問道：「昨日吩咐爾的話如何？」雙桃道：「不
要說起，我早起將爾的話對二夫人說了，被二夫人將我痛打一頓，還要告訴太
師，是我說少爺酒後之言不必見怪，二夫人才歇。」花子能道：「既如此帶我
去謝罪便了。」雙桃領了花子能來到臥鶴亭，雙桃叫道：「二夫人，少爺來了
。」梅氏立起身用手一招道：「裡面來坐。」花子能走上前道：「孩兒今日一
來謝酒，二來請安，三來賠罪。」梅氏問道：「賠什麼罪？到要說個明白。」
花子能道：「雙桃說二夫人動怒，所以我特來謝罪。」梅氏道：「不要聽這賤
人的話。」遂叫：「雙桃、雙杏快去備酒，雙梅去取茶，雙桂去取點心。」將
四個丫頭打發開去。花子能走近梅氏身邊，一手來摸胸乳。梅氏道：「不可如
此，焉有母子成奸的理？」花子能道：「又不是十月懷胎三年乳哺，算不得數
的，只好兄妹稱呼罷了。」一面說一手在梅氏身上亂搔亂摸，摸得梅氏慾火難
禁，說道：「既要如此，奴家從了爾罷。」花子能見他允了好不歡喜，說道：
「只是此處不好行事。」梅氏道：「這個不妨，等雙梅、雙桂取茶並點心來爾
可如此說，我便這般應答，豈不瞞了他們？」花子能道：「如此甚妙。」遂走
原位坐下。只見雙梅、雙桂一個捧茶一個拿點心來放在桌上。梅氏道：「少爺
吃些點心。」花子能道：「多謝二姨娘，我看這裡臺閣亭樓甚多，景致不凡，
意欲看看，不知可肯見許麼？」

　　梅氏道：「如此我陪爾去看看。雙梅、雙桂爾們著去辦酒席，若備完可排
在登雲閣內。」說完遂同花子能來到迎香院，閉了門，二人解帶脫衣，上牀成
其好事。

　　且說雙梅、雙桂來到廚房，說：「二夫人吩咐，酒席若辦完可排在登雲閣
伺候。」雙桃道：「二夫人在那裡？」雙桂應道：「同少爺去看景致。」雙桃
心中想道：「他二人必然去做那事了，待我去尋尋看。」遂獨自一個四處去尋
，偶然尋到迎香院，見門是閉的，舉手一推卻推不開，想道：「他二人必在裡
面。」又想道：「此事那個不愛？只是母子之稱卻做不得，況且青天白日在此
取樂，倘被太師爺到來如何是好？也罷，待我在此與他照應便了。」那梅氏與
花子能二人云雨已畢，穿了衣褲，梅氏道：「若太師有事不能來，爾千萬要來
，不可做無情義的人。」花子能道：「這個自然。」忽聽得雙桃叫聲：「太師
爺，這裡來。」二人聽了此言驚得魂飛魄散，汗如流水，滿身發抖。花子能忙
趴在牀下躲著，梅氏走向窗縫一閱見沒有太師，才放心開了門，問道：「雙桃
，太師爺在那裡？」雙桃應道：「太師爺是不曾來的，我因等得不耐煩了，所
以假叫一聲。」梅氏道：「事已至此，爾切不可多言，我自然另眼相待。」雙
桃道：「這個自然。」那花子能躲在牀下，見說無事了才敢爬出來，梅氏將眼
一丟。花子能見了已知其意，走上前將雙桃抱在牀上，解開裙帶脫下褲來，用
強就弄。雙桃叫道：「做不得的。」花子能道：「做得的。」弄了一回兒。事
畢，雙桃穿了裙褲道：「二夫人，這是少爺用強，不干我事。」梅氏道：「誰
來怪爾？」二人互相整了頭髮，梅氏道：「少爺，爾今如此如此而來，我先去
等爾，免得三個丫頭疑心。」花子能道：「不錯，爾先去，我依計而行便了。
」

　　梅氏帶了雙桃來到登雲閣，那三個丫頭問道：「少爺為何不來？」梅氏道
：「少爺腹痛走不動，他道腹痛好了就來。」

　　遂坐下等了一回，只見花子能走到，梅氏道：「少爺，此時腹痛可好了麼
？」花子能道：「此時好些了。」梅氏道：「如此說吃了兩杯酒回去罷。」二
人坐下一直吃到日晚，雙桃在旁催逼花子能回去：「如再挨延，倘太師爺到來
如何是好？須當速去，等明日再來罷。」花子能沒奈何，辭別梅氏而去。這花
子能平日作惡作威，今日又與庶母通姦，於禽獸何異？雖是前生孽債，然而罪
惡太重豈不上干天怒，報應昭彰？只因花錦章平時欺心作惡，屈害忠良，故有
此報。

　　且說高文傑領旨出京，一路而來，已到揚州，合郡文武官員俱來迎接。接
進知府堂上，開讀詔書已畢，知府備酒款待。

　　誰知府內有個書辦，姓陳名松，曾受李榮春大恩，未曾報答，念念在心，
今日忽聞此信，驚得冷汗直流，道：「此事怎麼好？

　　必須去報李大爺曉得才好。只是不能出去，如何是好？也罷，我且到後庭
去看可有出路麼。」急急走到後庭，四處一看並無出路之處，忽見東南角有一
株樹，遂爬上了樹，立在牆頭望下一跳，跌倒在地，也顧不得疼痛，爬起就走
，如飛的趕到李府門口將邊門亂打。管門的聽見有人打門連忙走來，開門一看
，問道：「原來是陳師爺，夤夜到此何事？」陳松道：「爾家大爺睡去也未？
」管門的應道：「尚未睡呢，還在書房看書。」

　　陳松道：「爾將門閉了，快些進去通報，說我有緊急事要見。」

　　管門的閉了門走進書房通報，李榮春道：「快請他進來。」管門的走出來
道：「大爺有請。」陳松連忙走進，來到書房道：「李兄，不好了。」李榮春
問道：「陳兄為何如此慌張？請坐下說話。」陳松道：「李兄爾不曉得，那花
錦章奏了一本，說爾與蟠蛇山大盜串通謀反，朝廷聽信讒言差官前來擒爾。方
才在府堂上開讀聖旨，現在私衙飲酒，酒若飲完便來擒爾。我跳牆而出前來通
報，快些急走。」李榮春笑道：「不必著忙，真的真假的假，怕他何事？若走
不是好漢，他們又只說真有此事了。」陳松道：「此是奸臣陷害，不可看輕的
事。我方才聞得一時肝腸欲斷，爾卻全然不在心上。」李榮春道：「爾難道不
曉我的性情麼？死不怕，生不貪，禍福由天，奸臣陷害我還嫌遲，早已知他要
來害我的。」陳松道：「不是如此說，爾若有差遲，令堂夫人靠著誰來？」李
榮春道：「我自有道理。」

　　那三元、來貴二人聽了此言，連忙走進內堂報知夫人。李夫人聽了此言心
中大怒，罵道：「花錦章，爾這狗男女！老奸賊！聽信兒子讒言，誣害我兒為
盜黨，全然不念同鄉之情。如此害人，良心何在？」那淡氏大娘只是叫天叫地
的哭。施碧霞聞言大怒，大罵奸賊不休，又道：「這個原是我哥哥不該，為何
不到邊關卻去蟠蛇山落草？」爾道施必顯的函已入花子能之手，施碧霞如何曉
得？施必顯在蟠蛇山落草，大凡鄉宦人家每處有抄《京報》來看，所以蟠蛇山
大盜童孝貞、施必顯、張順等橫行不法官兵難以剿捕之事，已有報到李府，是
以李府人人曉得。施碧霞亦早知有禍事來的，今日果然有是事，恨著哥哥不該
在蟠蛇山落草，致被花錦章藉此生端，公報私仇，他上了一本要害恩兄滿門，
這卻如何做得？叫聲：「母親、嫂嫂不必愁悶，待欽差來時管叫他吃我一刀，
那時我去與哥哥計議殺上京城，將花錦章父子兄弟拿來與我父親報仇，也好與
母親出此怨氣。」李夫人道：「胡說，這個如何使得？殺了欽差非是小可，害
及滿城文武官員受罪，又連累這些百姓也陷在內，這個斷斷是使不得的。」施
碧霞道：「不然難道就是如此束手憑他拿去問罪不成？」李夫人道：「爾這句
話到說得有些意思，待我叫我兒來問，看他甚麼主意再作道理便了。」遂叫丫
頭：「快去叫大爺進來。」丫頭領命，連忙來到書房道：「大爺，夫人請爾進
去。」李榮春立起身道：「陳兄請寬坐，我進去就來。」陳松道：「請便。」

　　李榮春來到內廳，叫聲母親，李夫人應道：「我兒啊，如今花錦章這奸賊
要害爾，說兒是賊黨，聖上差官前來拿問，爾卻如何主意？快些說與為娘的曉
得。」李榮春道：「母親啊，雖然奸賊弄權，只是聖旨如何違拗？我家祖公數
代俱受皇恩，皆食朝廷俸祿，未曾報效，就是朝廷要斬孩兒，孩兒情願將首級
獻上，況且未必就斬，尚要審問，那時真假自然辨出。若此時逃走豈不被人恥
笑，疑我真有此事故此逃走？那時任爾千口萬舌也辯不清的。」淡氏大娘眼淚
汪汪，叫聲：「官人，不是如此說的，那差官乃奸賊一黨人，如何容爾分辯？
必要將爾害死方休。爾不可執一己之見，做那招災赴火燈蛾自燒其身，事不三
思終有悔，到那時後悔就遲了。」施碧霞道：「此禍根皆為奴家而起，害哥哥
受賊黨之名。待我保哥哥一家上蟠蛇山，與我哥哥說明此事，叫他起人馬殺上
長安，拿花錦章一家與我哥哥出氣，又與我爹爹報仇，豈不是好？」李榮春道
：「賢妹為何說出此言？真不中聽。若是如此做去，豈不弄假成真麼？

　　我自有道理，爾們不必多言。」遂仍走到書房來陪陳松再坐。

　　那陳松只是苦勸李榮春逃走為上策，李榮春只是不聽，這些家人七嘴八舌
，都是罵著花錦章老奸賊、老烏龜，罵個不休，一家紛紛大亂。忽見管門的如
飛似的走進。不知何事，且聽下回分解。





        第二十八回     李榮春甘心待戮　李國華置席謝恩


　　話說管門的如飛一般走進書房報道：「大爺不好了，欽差大人同了府縣官
員帶了兵馬將前後門團團圍住，要捉大爺。」

　　李榮春道：「唗！老狗才，些小之事如此大驚小怪，快去開正門，待我出
來迎接。」管門的道：「大爺啊！要想定主意啊！」

　　李榮春道：「我自有主意，爾快快去開門。」遂換了解元衣巾。

　　那三元、來貴二人扯住衣裙跪下叫道：「大爺啊！千萬不可出去。」李榮
春道：「爾這狗才，誰要爾多言？是非曲直有我在此，誰要爾們拖拖扯扯，成
何景象？」遂頓脫三元、來貴的手，一直走出大廳。爾道欽差前來捉拿犯人就
該隨到隨時捉拿，為何留住私衙飲酒耽擱時候？因恐日裡去拿反被李榮春知風
逃走，故此挨到更深時候悄悄而來。管門家人將大門開了，欽差並文武官員來
到大堂坐著道：「叫李芳出來見我。」那李榮春已走出來大堂，說道：「欽差
大人，我李芳有罪自然應該拿究，只須父母官委一位來足矣，何必大人親臨？
且請後面飲酒。」高文傑道：「誰要吃爾的酒？」回頭問知府道：「這個就是
犯人李芳麼？」知府道：「正是他。」高文傑叫聲：「與我拿下了。」左右答
應一聲，將李榮春衣巾剝下，上了刑具。那江都縣忙走上前將眼色亂丟，似乎
說他愛財，欲要李榮春行賄免罪。李榮春已知其意，大笑道：「欽差大人到來
，本該不受人情才是，雖有金銀卻送不得，若送他時豈不被人笑說行賄世情？
等待無事回來，那時備些薄禮相送。」高文傑聽了大怒道：「好個賊黨李芳。
」叫左右：「將刑具緊緊收錮，帶回府去。」那三元、來貴連忙走進報與夫人
曉得，夫人聽了又急又苦，只得吩咐三元、來貴：「拿了銀子隨大爺去衙門上
下使用，大爺才不致受苦。」三元、來貴領命而去。那陳松見李榮春被欽差拿
去，自己悄悄走出李府，來到外面想道：「李大爺果然是個好漢，不怕死的人
。今已被他拿去了，我如今怎麼好？如此夜深怎能再跳過牆去？不如且在外面
打聽李大爺的消息便了。」

　　且說高文傑將李榮春交與揚州府收管，自己又去拿田大修。

　　再說這些百姓見李榮春被欽差拿去收在揚州府監內，個個不平，人人不願
。有一個年紀老的為頭，招這些人在土地廟計議此事道：「爾們眾人都有受過
李榮春的恩，今日李大爺被奸賊陷為賊黨，若審起來必要受刑，若受不起刑法
認了此事，不但要斬首的，連家眷也難保無事。我們平日受李大爺恩惠，今日
見他遭此冤屈，必要用個計策救他才算知恩報恩。」內中有姓張名能說道：「
今夜我們去放火燒監，他們必然救火要緊，待他忙亂之時，我們打進去救了李
大爺出來，豈不妙哉？」那個老人叫做王德，說道：「這斷使不得，放火燒監
我們都是死的，這個計不妙。」又一個說道：「不如我們伏在要路，等李大爺
起解我們搶了就走，投蟠蛇山去做賊。」王德道：「放爾娘的屁，若如此豈不
害李大爺是真賊黨了？」又一個道：「爾們說的俱不正道，只要我們寫一張連
名保狀到府縣衙門去保出李大爺來。」王德道：「爾在此說夢話麼？奉聖旨拿
的犯人府縣怎做得主？我想此事皆花錦章這個老奸賊害的，我們如今打到花家
去，將花家打得落花流水，先與大爺出個恨氣，然後見機而行便了。」

　　眾人道：「不錯，還是王老伯說得是。」眾人立起身就要走，王德道：「
且慢，如此去怎麼打得進去？待我先去騙他開門，爾們隨我後面，見我進去爾
們即時亦擁打進去才能有濟。」眾人道：「到底是爾老人家有見識。」遂隨了
王德後面而來。

　　王德來到花府門口，見大門並耳門俱是閉的，遂舉手打耳門。那管門的見
有人打門遂來開門，王德見門開了用手望後一招，遂走進耳門。那管門的問道
：「爾是何人，到我家何事？」

　　王德道：「特來與李大爺出氣。」說聲未完，只見眾人一哄走進，喝喊一
聲，一齊動手，見物就打。那管門的吃了一驚，望內便走，這些家人見人圍了
許多進來亂打，眾家人不知何事，卻不敢上前來問，就是門口經過的人見他們
為李大爺打不平，個個歡喜，也各進來幫打，越打人越多，這些家人婦女見人
越打越多一直打進內堂來，驚得望內亂跑亂走。那紅花正在小姐靈幃，忽見眾
人亂走進來，不知何故，問道：「爾們為何如此驚忙，亂走進來？」眾人道：
「不知何故這些百姓打上門來，我們怕了只得走進來。」紅花聽了連忙走出內
廳，只見數百餘人紛紛亂打亂喊，紅花大聲喝道：「爾們何故打上門來？少爺
又不在家，家中無主，勸爾們差不多些罷了。」眾人道：「爾這賤人還敢出來
說話，爾家花子能父子同惡相濟謀害李榮春大爺，欽差將李大爺拿去收在府監
，我們不願，來與李大爺報仇，就打爾一家也不為過。」紅花聽了吃了一驚，
問道：「列位住口，李大爺幾時拿去的？」眾人道，「昨夜拿去的。」紅花叫
聲：「不好了。」回身就走，連忙出了後門要到李家而去。

　　且說總管見人越打越多，勸又勸不來，只得走去見府縣官將前情說了一遍
，求老爺做主禁住他們。知府聽說此事，連忙帶了衙役打道來到花府來問道：
「爾們何事將花府打得如此模樣？」眾人見知府來到只得住手，大聲叫道：「
老爺救命呵！」

　　知府道：「爾們聚眾喊打猶如強盜一般，怎麼反稱救命？」眾人道：「只
為李榮春是個好人，揚州一郡誰人不曉得他是濟困扶危的小孟嘗君？那個不受
他的恩惠？如今被著花家陷他為賊黨，我們人人不平、個個不願，所以打上花
門出口怨氣。伏乞老爺作主。」知府想道：「到虧他們有此義氣，但是他們乃
亡命之徒，不便拿捉，況且人有三百多名，如何辦得許多？不免將言語宣化他
們便了。」遂對眾人說道：「那李榮春乃是奉旨捉拿的欽犯，又是他自己情願
出頭的，況且尚未審問，且待審時若是假的自然無事，與花府什麼相干？」眾
人道：「這是花家父子同謀害他的。」知府道：「此乃聖旨，不干花府之事，
爾們休得胡鬧，聚眾成群，白日打家，律有明條，若辦起罪來不但爾們死罪，
而且累及地方官也有罪，爾們不可自取罪狀。」

　　眾人道：「我們情願死的。」知府道：「此言差矣，自古道螻蟻尚且貪生
，為人豈不惜命？爾眾人就死了，能救得李榮春無事也罷了，只是死了一萬個
也救他不來，何苦自傷其命？爾們既為李大爺之事可稱知恩的人，但他自有本
府本縣照管周全，無用爾等這般做作。各人回去安分生業罷，若再如此，本府
定要嚴辦，那時不但爾們有罪，連地方官的紗帽料也難保，爾們聽本府的話散
回的好。」眾人道：「老爺既如此吩咐，小人們焉敢不聽，只是李大爺全望老
爺周全的。」知府道：「這個自然。」眾人才自散去。總管隨即叩謝知府，知
府也就回去。可憐一個相府門風被他們打得七零八落，坍的坍、毀的毀，不計
其數。花興這狗奴才生成一片奸惡的心腸，不顧眾人之命，連忙打點起身去見
欽差邱大人，只說李榮春的黨類五百餘猛打到我家搶劫，一盡搶去，這一次事
情一發弄得大了。

　　且說紅花來到李府，走進內堂拜見夫人道：「此事又是我家太師聽了少爺
之言來害大爺，奴家心中不忍，要去看看大爺。」李夫人道：「爾去恐不便。
」紅花道：「不妨的。」遂一直要去見李大爺，一路走來不表。

　　且說這揚州府司獄姓李名國華，父親在日曾做過宛平縣知縣，因開空國庫
，收禁天牢，全仗李榮春父親代他彌補才復舊職，所以李國華在揚州做了四年
獄官，一年四季皆備禮物送到李府孝敬李夫人。今日忽見發下李榮春來，吃了
一驚，一夜想到天明，想不出一個計策來救，因他是個欽犯，難以相救，李奶
奶道：「爾有多大的官，怎能救得他來？只好備一桌酒請他，表我們一點心就
是。」李國華道：「爾說得是。」遂吩咐備酒伺候，悄悄將李榮春刑具開了請
進內廳，見禮坐下。李國華道：「不想公子被奸賊陷為賊黨，使我一聞此事急
得肝腸寸斷，沒法可救。恨我官卑職小，不能報公子的恩。」李榮春道：「此
乃花子能的奸計，欲報私仇，故此陷我為賊黨。只是我卻不怕他，到審問時自
然明白的。」李國華道：「公子與花子能有何私仇？乞道其詳。」李榮春遂將
前情說了一遍。李國華聽了心中大怒，道：「公子爾一片好心，卻被奸賊如此
陷害，真正可恨。」忽見屏風後走出一人，高聲大叫道：「反了，反了！花錦
章這老奸賊如此無禮，待我趕到京中拿住這老烏龜一刀兩段，才出我胸中之氣
。」李榮春聞言到吃一驚，問道：「先生，此位何人，如此英雄？」李國華道
：「乃是小兒，名喚元宰，甚是莽撞。」罵聲：「畜生，休得無禮，快來見禮
。」李榮春立起身來與元宰見了禮坐下。李元宰道：「公子不必憂悶，待我趕
到京中殺了這老奸賊，問他可敢害人麼？」李榮春道：「不必如此，生死由天
，到審問時我自有道理。」李國華又罵道：「小畜生，不要呆頭呆腦呆出事來
。」李元宰道：「爹爹如此膽小，到老也不過仍是一個司獄官罷了。」只見家
人將酒席掃上，李國華道：「公子遭難在此，我不能相救，只是備一杯水酒，
聊表寸心而已。」李榮春道：「多蒙厚意，使我何以充當？」三人坐下飲酒。

　　忽見家人報道：「禁子來說有個年少女子自稱王翠兒要來見李大爺，禁子
不敢私自定奪，特來通報。」李國華道：「公子，可有這個人麼？」李榮春道
：「他乃義婢紅花。」李元宰道：「既是義婢紅花，快去放他進來。」家人領
命而去。不一會時只見紅花走進，李榮春立起身來道：「恩姐，我在此並無甚
事，爾為何出頭露面而來？」紅花道：「我如何曉得大爺受此屈禍？只因眾百
姓打上花門而來我才曉得。」李榮春問道：「那百姓如何打上花門？」紅花道
：「那些百姓道我家少爺用計陷害大爺，所以聚眾打上花門來與大爺報仇。」
李榮春聞說，叫聲：「不好了，誰要他們如此多事？看來事情弄的大了。」

　　紅花道：「大爺，此事非同小可，賊黨二字卻是當不起的，還恐性命難保
，叫夫人靠著誰人？豈不誤了大娘的青春？」李榮春答道：「恩姐太小心了，
我是不怕死不貪生的好漢，豈怕奸臣害我？我若是怕他害我時我早已逃去了，
不〔會〕到此時尚在此處。爾乃女子，排不得事，解不得危，不必掛心。爾速
回去解勸夫人不必憂悶，我是不妨的。」紅花又與李國華父子見過了禮。

　　李元宰見紅花雖無天姿國色卻有十分丰韻，可惜做了人家丫頭，只是照依
我面貌配他也不辱沒了他。想定主意立起身就走進裡面來，叫聲：「母親，孩
兒有句話要說，不知母親可肯容孩兒說乎？」李奶奶道：「我兒有話但說何妨
，為娘的有甚不依？」李元宰道：：外面有個紅花生得十分丰韻，孩兒意欲」
就住口不說了。李奶奶道：「為何不說？」李元宰道：「意欲留他來吃一杯酒
，他與李公子有恩情。」李奶奶道：「此乃小事，我叫丫頭請他進來便了。」
李元宰退了出去。丫頭奉了李奶奶之命來請紅花進內，李奶奶將紅花上下一看
，果然生得娟好，遂笑嘻嘻的說道：「不必如此，行過個常禮罷。」

　　紅花見了禮，李奶奶叫聲：「紅花請坐。」又叫廚房備酒。紅花卻想不出
這李奶奶為何如此好禮相待，就同入席。及酒吃完日已歸西，紅花謝了李奶奶
辭別欲要回去，李奶奶道：「紅花姐，若閒時可來玩耍。」紅花道：「多謝奶
奶。」來到外面又辭別李國華父於並李大爺。遂回到李府來，將拜望李大爺之
事說了一遍，李夫人道：「多謝爾，辛苦了。」紅花道：「不敢。」又別了李
夫人要回自己家中，誰知來到半路天色已晚錯走路頭，月色已上，買賣的店頭
俱關了，紅花想道：「不好了，錯走了路。欲要向人間路卻又害羞，若不去問
卻又走錯，又不知要從那條路去，如今怎麼好？也罷，再到李府去耽擱一夜便
了。」轉回身依舊路而行。不知如何，且聽下回分解。





        第二十九回     女弄父終成呆漢　佞殘忠激動寇心


　　話說紅花立在路旁，心中甚是著急，要等有人經過問明去路好回家去，誰
知遇著拐子來。這拐子姓史名文，別號一彈，乃安慶府人氏。娶妻張氏，生下
一男一女，男的取名史慶望，不幸出天花而死，女的取名史蓮姑，年已十六歲
，又生得十分美貌。為何尚未受茶？因人人說他是個拐子的女兒，名聲不好，
所以無人來與他結婚，那下等之人要來求親，史文又嫌他是下等之人無甚出色
名聲，也是不好的，是以不肯許他，所以長成至十六歲尚未許配人家。史文做
拐子又比別個的拐子不同，他因二十一歲時在天仙閣閒耍，偶然見神桌下有一
本破書，史文就拾起來一看，原來就是麻叔謀祖師的咒訣竅法，諸般法術甚多
。他也看不清楚，就拿回家細細的看，用心依法學習，習了半年有餘到學了幾
件。誰知他的妻子張氏見了心中不悅道：「學此則甚？都是傷天理沒良心的事
，學他何用？」就不許丈夫再學。史文不聽妻子言語，道：「爾們婦人家曉得
什麼？學會了不但有趣，也有穿也有吃，豈不是好？」張氏道：「爾若做了沒
天理的事，天地也不容爾，爾也不能好死，我與女兒都是無望的了。」說了就
哭，終日與丈夫啼啼哭哭的吵鬧，史文只是不聽。那日張氏見丈夫出門去了，
遂將那本書拿來用火燒了。

　　及至史文回來不見此書，問張氏取討原書，張氏道：「爾去問火神爺討罷
了。」史文聽說知是被他燒了，氣得亂喊亂跳，與張氏吵鬧，相打一場，也是
沒奈何他。還虧得記得幾件，是迷人的藥法，遂將藥配好藏在身邊，若遇著豔
麗女子或是美貌小官人，便將藥用指甲挑些望他身上一彈，人若被他彈著便隨
他而去，史文又帶到別處去用法解了迷藥，然後賣人。張氏見他時常拐男拐女
回來，每每勸他不可如此，一則傷天害理，二則若被人聞知，拿去送官如何是
好？史文只是不聽。誰知到了新官到任甚是嚴緊，這些不見了男女的人家都來
新知縣衙門去告，知縣隨差衙役四處查拿，三日一問、五日一比，衙役被打不
過，只得用心四處查拿。史文聞知此事甚是著急，遂同張氏並女兒蓮姑逃到揚
州，尋了一間房屋住下。來到揚州才得三日，遂備酒筵請四鄰同來吃酒，此是
揚州常禮。

　　這日因被一個與他一黨的朋友請去吃酒，吃到將近二更，酒已醉了，遂辭
別了朋友要回去。來到半路，影影見一個人站著，急走上前一看，卻是一個女
子，想道：「好了，買賣上門了。此處四下無人，待我問他一聲看他如何回答
。」遂叫聲問說：「爾這小娘子，為何夜靜更深獨自一人在此何事？」紅花紅
了面，沒奈何叫聲：「大叔，我是要往黃石街去的，不想走錯了路頭，故立在
此等人問路的。」史文想道：「我到此才得幾日，那裡認得什麼黃石街？如今
不用藥就可以騙他回去。」

　　乃道：「爾這小娘子，真正是爾的造化，我也是要到黃石街，爾可隨我順
路同去便了。」紅花想道：「男女同行卻是不便。」

　　乃道：「爾這位大叔指說個路逕與我，自己回去就好了，不必同行。」史
文想道：「這女子到覺乖巧，既不上當，待我用藥來便了。」遂在身邊取出藥
包，解開用指甲挑了望紅花面上一彈，紅花打個寒噤，一時說不出話，只見三
面都是水，只有面前一條路，無水可行。史文用手一招，紅花身不由主就隨他
走。

　　來到門口，史文將門叩了三下，張氏連忙出來開門，見丈夫又帶一個女子
回來，問道：「爾又做沒天理的事了。」將門閉上，來到房中問道：「官人，
這女子那裡拐來的？」史文遂將前情說了一遍，張氏見紅花生得相貌端嚴甚然
美麗，卻是丫頭打扮，想道：「好個丫頭，可惜被我那沒天理的拐了來，想爾
諒難回去了。」史文就叫張氏道：「娘子，爾去取一杯茶來與我吃。」張氏到
後面去取茶，史文想道：「好個女子，不知可是原封貨否？不要管他，待我試
一試便知好歹。」才要動手，只見張氏取茶進入房來道：「官人，茶在此。」
史文道：「放在桌上。娘子，我有一句話與爾商量，爾是要依我的。」張氏道
：「若說有情理我自然就要依爾的。」史文笑嘻嘻的說道：「我見此女子生得
美貌，所以用藥沫迷了他來，今夜要與他成就好事，爾卻不要吃醋。」張氏聞
言啐啐了一啐，說道：「爾敢說出這樣話來？虧爾羞也不羞，老面皮無廉恥說
出這不肖的話來。我勸爾不可做這傷天滅理的事，休得敗壞人的節行。」

　　史文道：「我的乖乖好娘子，望爾做件好事，今夜與我同他作樂，明夜就
來與爾開心。」張氏道：「休得胡說，不必癡心迷想。」史文道：」爾當真不
肯麼？」張氏道：「就是不准爾便怎麼？」史文道：「我就殺爾這賤人，怕爾
不肯。」立起身就走往廚房要去取刀。張氏忙了，連忙走入女兒房中躲著，眼
淚汪汪不敢則聲。史丈拿了刀趕入女兒房內，史蓮姑要走來勸，見他手拿一枝
刀又不敢上前，只是叫道：「爹爹，這個使不得的。」誰知史文忽然發了瘋顛
病，跌倒在地亂叫亂跳。張氏見了道：「妙啊，此乃惡人生怪病，從來的作惡
天地不饒。」史蓮姑就拿一支門閂將史文手中的刀打落下未，張氏道：「他如
此亂叫亂跳，卻如何能得他定？」史蓮姑道：「有了。」走去將史文包拿來解
開，用指甲挑些望史文面上彈去。那史文被這藥沫一彈卻呆呆站著，也不會叫
也不會跳，張氏扶他入房睡在牀上。史蓮姑道：「為何爹爹忽然要殺母親？」
張氏道：「因他迷了這個女子回來要圖淫欲，我勸了他幾句的話，他就拿刀要
來殺我。」史蓮姑道：「既是如此，趁爹爹此時不知人事，何不放他出去？」
張氏道：「想他已被藥沫所迷，如醉如癡與爾爹爹一般，放他出去也是無益。
」史蓮姑道：「如此卻怎麼好？」張氏道：「如今只好暫且留在家中，若有人
前來尋覓即便還他，只說本是如此，我們見了留他入來，誰疑是拐來的？他還
要來謝我們。只怨爾爹爹一世，人只好如此罷，莫說不知解法，就是曉得解法
也不敢救他，若是將他救好了，我們母子性命就將難保了。」史蓮姑道：「母
親說得不錯。」幸虧史文平日拐來男女賣來的銀子累積倒有千餘金，母女二人
又做些針指，盡可過日。

　　且說田大修一路巡察巡到南京，將那惡棍土豪貪官污吏一概除盡，百姓人
人稱好。那日正在升堂審事，忽見中軍跪下稟道：「聖旨到。」田大修見報，
連忙吩咐備辦香案，自己走出轅門迎接聖旨，接入大堂。高文傑立在中堂道：
「聖旨到，跪聽宣讀：今有閣臣花錦章奏稱李芳與蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯
、張順等串連一黨，書札為憑，爾田大修亦與他往來，陶天豹左道附從，虞患
無窮。除將李芳拿勘外，朕念爾田大修為官多載，正直無私，聞奏未知虛實，
有無難辯，著即拿下勘明，復旨定奪。欽哉謝恩。」田大修聽罷旨意，三呼萬
歲，兩邊侍衛將田大修冠帶剝下上了刑具。田大修大笑道：「花錦章啊花錦章
，爾果來得好利害了。我做了數年的官，與爾並無冤仇，無非殺了花秦氏，爾
就陷我為賊黨。幸虧朝廷鑒察我的為官清正，這頂紗帽還保得祝」高文傑道：
「陶天豹何在？」田大修正要開口，忽聽得大叫一聲道：「陶天豹在此。」那
陶天豹怒氣沖天，一手拿竹刺、一手拿乾坤鐧走出大堂，大聲罵道：「花錦章
爾這老賊徒，敢來害我田大人，我的田大人乃鐵面無私之官，怎麼陷為賊黨？
大人啊，爾不可做自投入籠之鳥。」

　　田大修兩目圓睜，大聲喝道：「陶天豹休得胡言，陷我為不忠。」又叫一
聲：「高大人，此人就是陶天豹，快快將他拿下。」

　　高文傑叫聲：「與我拿下了。」兩邊答應一聲上前來拿，陶天豹大喝一聲
道：「誰人敢來？」舞動乾坤鐧，兩邊侍衛那個敢上前？陶天豹就要去打高文
傑，田大修喝道：「誰敢打高大人？他是奉旨而來，爾敢無禮麼？還不束手受
綁。」陶天豹道：「這是好賊弄權，大人不要上他的當，快些與我去的好。」
田大修道：「我只知忠君，不惜性命，朝廷旨意誰敢違逆？」叫聲：「高大人
，還不將他拿下麼？」高文傑道：「左右與我快快拿下。」兩邊侍衛沒奈何，
只得上前來拿，被陶天豹將竹刺打退眾人。高文傑見了大怒，自己走下來拿，
被陶天豹將竹刺一打，仰面一翻跌倒在地。陶天豹叫道：「大人，爾不隨我去
麼？待我趕到京城殺了那好賊，才消我心中之恨。」說完駕起雲帕而去，又回
頭來叫聲：「高文傑，我將田大人交付與爾，若稍有差遲我就要與爾討人，叫
爾認得我這雙寶鐧的利害。」說完駕雲帕而去。來到半路，卻遇著師父萬花老
祖，叫道：「徒弟爾好莽撞，今日雖然拿了田大修，爾就不該毆官打役，又要
到京中去殺花錦章。不想此行要害多少人等？須等花錦章時日到了，自然叫爾
們去拿他。此時切勿妄動，隨我回山，自有道理。」

　　陶天豹不敢有違師父，惟以應聲唯唯，即隨萬花老祖而去不表。

　　且說高文傑怒氣沖天道：「反了、反了，如此無法無天麼？目無王法，敢
打欽差，這還不是賊黨，乃有何說？又駕霧騰雲而去要殺花太師，真是左道惑
眾。待我奏明聖上便了。」遂將田大修交與應天府收管，知府備酒請高文傑在
私衙飲宴。

　　且說邱君陛奉旨出京，一路官員迎送。那日來到南京，文武官員俱來迎接
，接入應天府，邱君陛即時傳令命中軍：「火速去揚州，立弔李榮春前來聽審
。」中軍領命而去。這裡各文武俱來送禮拜見，高文傑報稱：「陶天豹恃強抗
拒，擅打欽差，駕雲而去，不能拿祝」邱君陛道：「且等李芳到來，審了再作
道理。」不上幾日，揚州府、江都縣押解李榮春前來。邱君陛即時升了公座，
吩咐將人犯帶進。揚州府帶進李榮春，應天府帶進田大修。邱君陛先叫帶出張
環來，侍衛答應一聲，將張環拖出跪在堂下，邱君陛叫聲：「張環，爾將李榮
春並田大修與賊來往之事一一講來。」張環道：「小人因家窮苦，不能度日，
所以上山做個嘍囉。山上有三位大王，一個叫做童孝貞，一個叫做施必顯，一
個叫做張順，三人打家劫舍，無惡不作，田大修、陶天豹、李榮春三人平日與
他俱有書函往來。」邱君陛道：「只這封書是誰寄來？要與那個的？」張環道
：「是施必顯叫小人送與李榮春的，不想來到半路被花少爺攔住搜出這封書函
，遂將小人帶進京去，是故小人不能到揚州。」邱君陛道：「可有委曲在內麼
？」張環道：「並無虛言，大人若是審出虛情，小的甘當死罪。」

　　邱君陛叫左右：「將李芳帶上來。」兩邊答應一聲，將李榮春帶上堂來放
下跪著，邱君陛怒目圓睜，大聲喝問道：「李榮春，我看爾小小年紀怎麼如此
大膽？敢與強盜往來。好好據實招來，免受刑罰。」李榮春道：「大人休得聽
信讒言將我陷作盜黨，我祖居揚州，世食王祿，多行善事，並不為非，焉肯與
賊為黨？此乃花虹之計要來害我。」邱君陛道：「胡說，現有書札為憑，又有
張環活口作證，爾還敢強辯麼？」叫聲：「左右，與我將李芳夾起來。」左右
答應一聲將李芳拖倒，脫去鞋襪，將生銅夾棍套上兩邊一收，可憐李芳心如油
煎，痛不能言。邱君陛道：「李芳，招也不招？」李榮春心如鐵石，視死如歸
，雖受酷刑，只是忍著不招。邱君陛道：「將他收緊了。」

　　兩邊答應一聲，將繩收緊。邱君陛道：「再加八十敲頭。」可憐李榮春腳
目也被敲凹了，死去了幾次又還魂來，只是不招。

　　邱君陛吩咐：「帶在一旁。」又叫：「帶田大修上來。」

　　左右答應一聲，亦隨帶田大修上來。邱君陛道：「田大人，爾祖公世代居
官，爾又代聖上巡察，怎麼不思報君之恩，敢與大盜串通一黨？實實招來。」
田大修道：「大人豈不知我的為人麼？我身居顯職，安肯與賊為黨？因我巡到
揚州拜望花虹，他有女婢紅花告花秦氏與曹通通姦，謀死花賽金，被我親身上
樓拿組夫淫婦，究出真情，即刻正法，業已拜本上奏。花虹挾此私仇，陷我與
賊為黨。」邱君陛道：「住了，爾說花虹挾仇陷爾為賊黨，不過是爾口外之談
，可曉得張環有書札為證麼？我念爾是個命臣，故爾不加刑罰，如今快些將真
情招來，我好去復旨。」田大修道：「我為官多年，豈不知國法利害？豈肯與
賊往來？這封函乃奸賊假造的，就是張環也是他的家人，使他來做對頭的。」
邱君陛冷笑道：「到辯得乾乾淨淨，那陶天豹何在？」田大修道：「那陶天豹
不伏王法，駕雲而去，那日高大人親身拿他不住，這個與我何干？」邱君陛聞
言大怒，喝道：「好個與爾何干？陶天豹乃爾的門徒，怎說無干？據施必顯函
內所言，真真是旁門左道，快些招來，免受刑罰。」田大修道：「爾不過受花
賊之托，我已將頭丟在身外不要了，爾要我屈招是萬萬不能的。」邱君陛大怒
，吩咐左右：「將田大修夾起來。」兩邊答應一聲，將田大修拖倒，脫去靴襪
將銅棍套上，兩邊一收，邱君陛問道：「爾招不招？」田大修咬定牙關，只是
不招。邱君陛吩咐左右：「將他上了腦箍。」田大修死去又還魂，任刑不招。

　　邱君陛道：「問李芳招也不招？」李榮春道：「邱君陛，爾受了多少金銀
，如此枉法害人？要我屈打成招是萬萬不能的。若要賄賂到也容易，我家金銀
財寶甚多，憑爾要多少我就送來與爾罷。」邱君陛聞言大怒，罵道：「爾這該
死的賊囚，敢來衝犯本部麼？爾與賊通連這且慢說，為何黨邀百姓數百餘人鳴
鑼擂鼓打劫花府？這不是謀叛卻有何說？」李榮春道：「這一發好笑，我已收
在監內，他們做的事我如何曉得？怎說是我招連的？」邱君陛冷笑道：「好個
利口能言的賊徒。」叫左右：」將他上了腦箍。」李榮春忍受酷刑，任他敲打
，只是「不招」二宇。邱君陛一時亦無可奈何，只得將他二人交與府縣收監，
不許一人與他往來，府縣官領命而去。邱君陛將張環交與二府收管，自己退了
堂，悶悶不樂。

　　且說來貴、三元二人在外面打聽，見主人受此刑法只是不招，二人私下說
道：「大爺果然是個好漢，受此酷刑總是不招。」三元道：「此事原是招不得
的，若招了就要斬首。」來貴道：「只恐第二堂再當不起刑罰了，我們須要照
應才好。」遂到酒館買了熱酒好菜來到監門，禁子不放進去，二人將銀與他，
禁子說道：「酒飯我便代送進去，人是不能進去的。」二人沒奈何，只得將酒
飯交與禁子送進去。不知後來如何，且聽下回分解。





        第三十回     施碧霞親行討救　眾好漢聚議下山


　　話說來貴、三元二人見禁子不肯放他進去，只得將酒飯與禁子提入監內，
二人僅在外面打聽而已。且說邱君陛見田大修與李榮春二人雖受酷刑只是不招
，沒奈他何，只得寫書一封，差千里馬星夜趕進京去送與花太師不提。

　　且說陳松來南京打聽消息，聞李榮春不肯承招此事，想道：「此事乃是花
家要陷害他的，就是欽差所以執定主見一味酷刑，倘李大爺與田大人受刑不起
，屈打成招，性命豈不難保？我曾受過他的大恩，必須報他的恩。我今須當到
京去求母舅，他在刑部衙門辦事，待我去委婉求母舅救他便了。」想定主意要
行：「只是並無路費如何去得？也罷，待我去與李夫人借了一百兩銀子做路費
罷。」遂走到李府來對李夫人說明此事，遂借一百兩銀子進京而去。若說陳松
要救李榮春，無門可救只得進京去求母舅，也是無奈何的擺佈，只是盡他的心
而已。

　　且說李夫人見家人來報知，說李大爺雖受酷刑只是不招，心中想道：「雖
然頭堂不招，只恐二堂難熬酷刑，那時若是招了性命卻是不保的了。」止不住
眼淚汪汪的哭泣。施碧霞對李夫人道：「恩兄此事皆是為奴兄妹二人而起，奴
家豈可坐視不救？奴家哥哥在蟠蛇山焉知此事，待我到山上去說與哥哥曉得，
叫他來訴明此事，免得恩兄受罪。」李夫人道：「想爾哥哥為人莽撞，猶恐弄
出事來反為不美。」施碧霞道：「若說我哥哥乃是氣概剛強的漢子，平生是不
肯累人的，叫他前來到案說個辯明真假立刻明白，豈可害恩兄無辜受罪？」淡
氏大娘道：「那審問官員猶如虎狼一般，若叫爾哥哥前來到案豈不似羊投虎穴
自送性命？」施碧霞道：「古人有言：一身做事一身當。我哥哥也不是那貪生
怕死的人，嫂嫂何必如此膽怯？」李夫人道：「爾是個女子，怎好去出乖露醜
到山上去？」施碧霞道：「女兒前在山海關尚且自能到此，何況此地到山東？
只須換一副男衣便可去得。」李夫人道：「既然如此，爾去書房改裝便了。」

　　施碧霞來到書房，將通身衣裳改換起來，頭戴一頂武巾，身穿一件綠綢戰
衣，只有裙底下靴大腳小，欲穿起來只是行走不動，如何是好？想了一回說道
：「有了。」將些破棉敗絮塞滿靴內，又將針線拿來縫了，穿戴打扮起來果與
男人無異，遂走出廳來。

　　李夫人看了一看，說道：「果然像得緊。」吩咐備馬伺候。施碧霞道：「
母親請上，女兒就此拜別。」遂拜了四拜，又與淡氏大娘拜別。李夫人叮囑道
：「爾執意要去，我也難以阻擋，只是路上須要小心謹慎。到了山上叫爾哥哥
只可婉轉來辯此冤。」施碧霞答道：「女兒遵命。」遂辭別出門，上馬而去不
提。

　　且說邱君陛打發千里馬星夜趕到京中，將書密投門上，門上將書獻上與花
太師。花錦章將函拆開一看，想道：「如今此事如何處置？」即忙差人去請花
錦龍、花錦鳳二人前來計議。

　　花錦鳳道：「施必顯在蟠蛇山猖撅，這個不是假的，又有一封書信，總要
算為憑據。陶天豹駕雲而遁，豈不是左道旁門之徒？明日見朝哥哥先行呈奏，
我在旁邊也來奏聞，說他們通連一黨，仗著妖法所以練刑不認，請旨將此二賊
先除，免了國家之患。」

　　花錦龍道：「不要性急，且緩數日，等高指揮回朝復旨然後行事，一發情
真事實了。」花錦章道：「二位賢弟說得有理。」

　　不幾日高指揮已到京中，先來見花太師，花錦章備酒款待，又差人去請花
錦龍、花錦鳳二人前來陪宴。花錦章遂將前情說與高文傑知道，叫他明白如此
如此、這般這般面奏：「老夫保爾官上加官。」高文傑依允，酒席飲完，辭謝
而去。

　　次日五更三點，皇上登殿，兩班文武拜舞山呼已畢，黃門官啟奏道：「今
有高指揮回朝復旨，現在午門外伺候，請旨定奪。」皇上傳旨：「宣高文傑見
駕。」高文傑領旨上殿，拜舞山呼已畢，奏道：「臣錦衣衛指揮使高文傑奉旨
出京，捉拿李榮春、田大修、陶天豹等三名重犯待勘。不想拿下李榮春，卻被
眾百姓擁來喧哄阻奪，被臣同揚州府縣各官理論方退。田大修與陶天豹抗違聖
旨、扯毀詔書，將臣打倒，辱罵不堪。田大修已拿下交與邱君陛勘審外，尚有
陶天豹一名用左道旁門妖法駕雲而遁。非臣不能拿他，實因逆犯倚仗妖法逃去
。」花錦章出班奏道：「臣想李榮春、田大修與賊寇通連，獲有書札為憑，蒙
恩欽恤田大修，特差邱君陛往勘，當是時拿下。李榮春民多喧哄，而田大修膽
敢抗旨毀詔，罪不容誅，陶天豹左道旁門妖術，均各有證有憑，此等巨惡實為
國家之大患。」那花錦鳳、花錦龍亦出班奏道：「臣啟陛下，田大修與李芳通
同賊寇，勢甚猖狂，膽恣橫凶扯毀詔書，毆辱欽差，即是欺君。自古有言：不
除稂萎，難種嘉禾﹔欲斬盜源，先除盜黨。臣請萬歲先將李榮春、田大修二人
速行正法，不但除了賊盜的羽翼，而且眾百姓們亦知畏法自新，仍為盛世之良
民。一面嚴拿陶天豹，一面挑選雄師剿除逆寇。伏乞聖裁。」皇上傳旨：「依
卿所奏，即著高文傑齎旨速行，命邱君陛督斬回奏，九州招討花卿提兵前去剿
捕，務在盡除賊黨，毋遺國患。」二人領旨，駕退回宮，兩班文武散朝各各回
府而去，花錦章滿心歡喜不表。

　　且說施碧霞一路來到蟠蛇山，那巡山嘍囉大聲喝道：「爾這人好大膽，敢
來我山下探望麼？」施碧霞道：「爾去通報施大王，說揚州有個姓李的朋友，
要來見他。」嘍囉聽說是施大王的朋友，連忙走上山來到忠義廳跪下稟道：「
啟二大王的知，山下來了一人說他姓李，是揚州來的，說與大王是朋友，叫小
的特來通報。」施必顯聽了道：「莫非是李榮春兄弟來了麼？」

　　即時吩咐大開寨門，三人一同下山前來迎接。施必顯大叫一聲：「李榮春
我的恩賢弟，爾來了麼？」施碧霞叫聲：「哥哥，是我在此。」施必顯定睛一
看，叫聲：「噯呀！原來是小妹到了，為何這般打扮？快請上山說個明白。」
四人一同上山，來到忠義廳，各見了禮坐下。施必顯問道：「小妹，這二人爾
可認得麼？」施碧霞道：「我未曾會過如何認得？」施必顯道：「這位姓童名
孝貞，號索命無常，乃我結拜之兄﹔這位姓張名順，號半節蜈蚣，是我結義之
弟，我三人在此結為兄弟好不快活哩。」施碧霞道：「爾到快活，別人卻去受
苦。當時李大哥是叫爾到邊關去圖上進，為何不聽李榮春大哥的話，卻來在此
落草？」

　　必顯道：「爾還不曉得做強盜的好處哩，有時打劫客商，每嘗出去擄搶民
財，無憂無慮，無拘無束，日日開懷痛飲，爾道好麼？」施碧霞道：「有這樣
的好處麼？咳！只可惜了爾是個男子漢，大仇不報，不掛在心，連受恩的朋友
竟亦丟開了，爾可知李榮春大哥被花家陷害，性命難保？這都是爾弄出事來連
累他的。」施必顯聞言叫聲：「住了，那花子能將李榮春怎樣的陷害了？快快
說來。」施碧霞遂將前後事情說了一遍。

　　施必顯等三人聞了此言心中大怒，大罵：「花子能，爾這狗男女，無故謀
害好人，待我去殺盡花家才出得我心中之恨。」

　　童孝貞道：「不要性急，慢慢計議而行，若是去殺了花賊，不但不能救得
李榮春與田大修二人的性命，還要害他們滿門多要吃刀哩。」施必顯道：「這
句話說得不錯，只是如今怎樣的好？」施碧霞道：「我此來非為別事，因此事
乃哥哥起的，只要爾前去到案辨明此事，自然他們就無事了。」施必顯道：「
爾在此說呆話麼？那花錦章要害李榮春蓄心已久，我去焉能救得他？猶如蟲飛
入蜘蛛網，自去尋死。」施碧霞道：「如此怕死，做什麼好漢？」施必顯道：
「非我貪生怕死，還要打算才救得來。」張順道：「什麼打算？我們三人即到
南京將他二人搶上山來，看其能奪回去麼？」施必顯道：「不錯，正是這樣主
見。」童孝貞道：「若是只將他二人搶上山來，豈不害了他的家眷？」

　　張順道：「不妨，這也容易，差了幾個嘍囉扮做百姓模樣分兩路而去，將
他二人的家眷先接上山來，那時還怕怎樣的？」童孝貞只是呆呆的想，張順道
：「大哥何故呆呆的想，莫非不敢去麼？」童孝貞道：「怎說我不敢去？只是
我們三人的形容人見了我們必然驚疑，況且各處城門甚多，豈不被人盤問？」
張順道：「大丈夫做事若如此顧前慮後何事可為？到那時再作道理。」施碧霞
道：「只是凡事要小心，可行則行，可止則止，不可執性而為。」施必顯道：
「我們曉得，爾在此看守山寨，須要小心照顧。」施碧霞道：「我自然曉得照
顧。」張順即撥四名嘍囉吩咐他的話，叫他往揚州去接李夫人一家上山，又撥
四名嘍囉往長沙府去接田夫人一家上山，八名嘍囉領命而去。

　　又挑選三百名勇壯嘍囉受他密計而行。童孝貞等三人裝束停當，暗藏器械
別了施碧霞下山而去，施碧霞依舊男裝照管山寨不提。

　　且說高文傑奉了聖旨，一路馬不停蹄的趕路而來，那知卻好在路遇著三個
大王。那童孝貞三人因走得口渴，只見有個涼亭，涼亭內有個義井，旁邊有個
瓦罐，三人走來亭內吃水，正吃得爽快，忽聽得馬鈴響。張順抬頭一看，見那
邊來了八九個人，俱是騎馬的，一個肩背上背一個黃包。施必顯道：「這個人
必是京中來的，那黃包袱必是聖旨。」張順道：「我們上前去問他一聲。」說
罷三人齊走上前叫道：「爾們且慢些走，留下買路錢來。」高文傑聽了大怒道
：「爾這該死的狗頭休得無禮，我是奉聖旨要往南京公幹，爾敢攔我去路麼？
」張順道：「住了，爾往南京有何公幹？說得明白放爾過去。」高文傑就說：
「是要去正法犯官田大修並賊黨李榮春，爾們乃問則甚？」

　　施必顯聞言喊道：「爾這狗官，休想過去了。」用手一拉拉下馬來。高文
傑大怒，罵道：「爾這該死的狗頭，敢如此大膽麼？」那八名家將一擁上前要
來救主人，被張順等三人拔出器械將家人一個一個的先砍了，又將高文傑一刀
砍為兩段，九個人變作十八段。將黃包解開一看，大笑道：「若是錯過此處，
要救田大修、李榮春是不能的，徒費我的心機麼？」張順道：「虧了此井才能
救得田、李二人，若不是有此井我們也不來吃水，如何能救田、李二人？如今
將這些物事送他罷。」遂將聖旨並這些死屍望井中丟下去。此時已是夜深時候
，並無人看見，三人趁著月色趕路，這且不言。

　　再說陳松因一心要救李榮春，所以星夜趕路，此時亦乘著月色而走。誰知
忽然雲起將月迷了，黑暗之間不能行路，況且兩腳走得酸痛不能再行，只得歇
歇再走。四處一看並無坐處，影影見有個墳墓，四圍似乎有欄杆，想道：「不
免在此借坐便了。」遂走上前作了一個揖，通了名姓，道：「我國走路辛苦，
在此借坐一回，望乞莫怪。」遂坐在一塊石板上，想起李榮春做了一世好善之
人，不知他救了多少的人，今日有難就無一個人來救他，真正可歎。但我此去
到京求母舅，願他為我救得李榮春才好。那陳松也是呆想，不想花錦章勢惡滔
天誰人不怕，莫說他的母舅只是刑部辦事的小官，就是刑部本身也不能救得李
榮春。這不過是陳松知恩報恩以盡其心而已。不知以下如何，且聽下回分解。





        第三十一回     陳松遇鬼會英雄　湯隆搬家歸寨主


　　話說陳松坐在石板上呆呆的想，兩手敲腿，忽聞得吱吱的叫，抬頭四處一
看，只見那邊有個矮鬼。此時月色朦朧，吃了一驚道：「不好了，有有有鬼來
了。」連忙立起身，大聲喝道：「爾這野鬼不必在此怕我，我陳松是不怕鬼的
，還不快些迴避麼？」那鬼似不聽見，甚是不怕人，任爾叫喝只是不聽，慢慢
的走近身來。陳松到退了兩步道：「還不退去，來此則甚？」

　　說聲未了，又聽得那邊吱吱的又叫起來，陳松復回頭一看，又見一個雪白
的高鬼，足足有一丈五六尺多長，擺也擺擺將近來。

　　陳松此時心中著忙道：「敢是我今夜命該盡了麼？不然何為長的鬼、矮的
鬼都來了？」遍身寒戰，毛髮倒豎，要走也走不動，心驚腳軟一跤跌倒在地。
那長鬼與矮鬼笑了一聲，忽然二個鬼變出三個人來，一個將陳松挾領抓住就剝
衣服，一個身邊取出白雪的刀來。陳松見了驚得魂不附體，大聲叫道：「救命
啊！」

　　一個就取出棍來晃一晃道：「爾敢叫麼？若再高聲就打死爾這狗奴才。」
說尚未了，只聽得後面有人喝道：「誰敢在此謀財害命？」三人急回頭一看，
卻好被那人將他一人一刀三人砍做六段。

　　爾說那殺人的是誰？原來就是施必顯等三人，正走到此處，聽得有人大聲
喊叫救命，上前看時卻見三人圍著打劫，遂拔出刀來一一殺了。扶起陳松，遂
即問他道：「爾這人為何黑夜行路被人打劫？」陳松道：「恩人啊！我因要救
李榮春，所以日夜趕路要進京城，不想到此被劫。多虧恩人相救。」張順問道
：「爾叫甚麼名字，與李榮春是何親故，因何要去救他？」陳松答道：「我姓
陳名松，曾受過李榮春的大恩，薦我在揚州府為幕賓，是以要趕進京城救他性
命。請問三位好漢尊姓大名？」

　　張順三人各將名姓說明，更言：「爾今不必進京，且到幡蛇山住下，等我
們救了李大爺回來再作道理。」陳松道：「只是我認不得路逕，如何去得？」

　　正說之間，忽見山後跳出一人，大聲叫道：「我認得皤蛇山的去路。」張
順等四人吃了一驚，定睛一看，見這人面貌猶如尉遲恭一般，體胖身長，甚是
英雄。張順問道：「爾這個人叫甚名字？為何躲閃在此，忽跳出來說認得幡蛇
山的路？」那人道：「我姓湯名隆，號扒山虎，因聽得此位陳相公說不認得路
逕，我故出來要帶他去。」張順道：「爾敢是與這三個死屍一黨麼？」湯隆道
：「不瞞好漢說，他與我雖然同住一處，只是所作不同，我只在此就近做些無
本錢的買賣，常思要來投奔好漢，奈無進路，今夜有緣幸得相遇，」我願與陳
松同去。」

　　張順道：「爾家中還有何人？」湯隆道「惟有一妻一妹而已。」

　　施必顯想道：「我妹子在山上沒有一個丫頭使女使用，不免叫他們一起上
山罷。」遂與童張二人計議，張順道：「如此甚好。

　　」遂說與湯隆曉得，湯隆甚是歡喜。那陳松甚是驚疑，暗想道：「童孝貞
等三人乃是莽撞之人，並不疑他有甚歹意，爾殺他三人他沒奈爾何，騙我到前
面去一刀殺了，那時向誰討命？」湯隆叫道：「陳相公不必遲疑，快快同我回
家去耽擱一夜，明日好走路。」施必顯對陳松道：「我們要趕路到南京去，爾
同湯隆前去便了。」說完就走。湯隆道：「好漢請轉。」張順問道：「還有什
麼話說麼？」湯隆道：「我此去與施小姐兩不相識，倘他不肯收留如何是好？
必須與我們一個憑據去才好。」施必顯道：「不必憑據，爾去只須如此如此這
般這般，說得明白自然收留。」說完如飛的去了。湯隆叫道：「陳相公快些拿
起銀包隨我回去罷。」陳松此時沒奈何，硬了頭皮拿起包袱，穿好衣巾隨了湯
隆而行。

　　走不多路，已來到了一間人家，湯隆打門，只聞裡面答應一聲說：「來了
。」將門一開，叫聲：「官人回來了麼？」湯隆道：「我今夜到有個好買賣，
就是爾的時運到了。」陳松聽了此言驚得面如上色，叫聲「不好了」，回身就
走。湯麓趕上前，將陳松挾領一把抓住道：「爾要走那裡去？」捉回家來，叫
妻子閉了門，將陳松放下道：「我雖做此買賣，也是沒奈何的，如今與爾是朋
友了，豈有害爾的？何故如此懼怕？」方氏道：「官人，爾方才說得不明不白
，怪不得他驚走了。」湯隆道：「果然是我說得不明白。」遂叫方氏：「與陳
松見了禮，免得明日同行不便。」方氏與陳松見了禮，遂叫湯隆進內問明來歷
，即備了酒飯出來款待陳松。陳松此時才放心，想道：「如今是不妨了，只是
我到山上去文質彬彬叫我幹那一件？如若不去又無處安身，卻如何是好？也罷
，到那裡再作道理便了。」

　　吃完酒飯，湯隆就在廳上打個牀鋪與陳松安睡。那方氏又去向姑娘名叫勝
姑說知此情，那湯勝姑雖是獵戶之女，生成甚是俊俏，更兼力大無窮，每日在
家無事消遣習成兩柄雙刀，閒時舞弄甚然精熟，只有一雙金蓮與男人差不多的
。日日出外打獵，若有人惹著他一句話便打得他半死，所以人人懼怕，叫他做
「女光棍」，亦有人叫他做「女強盜」，所以長成至十八歲尚未配親。姑嫂二
人都是一般勇猛。此時聽嫂嫂說了此話，心中大喜道：「人人叫我女強盜，如
今真正要去做強盜了。」

　　一夜晚景已過。次日天明，方氏到廚下收拾酒飯，那湯隆叫湯勝姑：「與
陳松見了禮，路上好同行走。」湯勝姑遂與陳松見了禮，回進房中收拾細軟物
件。方氏將酒飯搬出來，各各吃完，即將些細軟物件打了三個包袱，粗重之物
丟下不要。四人出來將門鎖了，一路望皤蛇山而去。爾道這三個假鬼的雖與湯
隆結黨卻另住一處，每至更深夜靜時候即到墳墓兩旁埋伏，若有人從此經過便
出來唬將嚇倒打劫，金銀作四股均分。那知這晚該死，被張順等三人殺了。那
湯氯與他均是一黨，為何不出來卻去躲著哩？他因恐這三人劫不過手便好出來
幫助，誰知此夜卻救不及了。

　　且說湯隆等四人一路饑餐渴飲，夜住曉行，非只一日，已到幡蛇山下。只
見一聲鑼響，走出一支唆羅攔住去－路，大聲喝道：「來人留下買路錢來放爾
過去。」湯隆笑道：「我不過是要上山去的，難道也要買路錢麼？」眾嘍囉道
：「爾等是何人？要上山去何干？」湯隆道：「我們是爾三位大王差我來的，
有緊急的事要見女大王，快些與我同上去。」眾嘍囉道：「且慢，待我先去通
報然後來帶爾上去。」說完回身上山，來到忠義堂跪下稟道：「啟稟女大王，
山下來了二男二女，說是三位大王差他來的，有緊急之事要來面稟。」施碧霞
道：「傳他進來。」嘍囉得令，來到山下叫道：「女大王叫爾們進去，須要小
心。」湯隆道：「曉得。」四人隨嘍囉上山來到忠義廳外面，湯隆先隨嘍囉進
廳，跪下道：「女大王在上，湯隆叩見。」施碧霞道：「爾且起來說話，到此
何事？」湯隆遂將前情細細說了一遍。施碧霞道：「請陳相公進見。」陳松見
請，遂走進廳來低了頭作了一個揖，施碧霞以賓主之禮相待，回了禮請他坐下
，陳松也將前事說了一遍。施碧霞道：「如此足感仁兄好心。」又叫他們姑嫂
進見，那方氏同湯勝姑進來叩見了施碧霞，施碧霞將他二人上下一看，甚是輕
飄，遂將他姑嫂二人撥在後房跟隨，幸喜方氏同湯勝姑俱無怨念。施碧霞吩咐
嘍囉打掃房間與四人安歇，命稱陳松為大爺，嘍囉領令而去。施碧霞道：「陳
兄且在此居住，不必愁悶，料他們此去必然救得李大爺同田大人上山來，爾且
放心。」陳松道：「多謝小姐。」施碧霞道：「湯隆，爾且在此住下，看有甚
事再來派爾執事便了。「遂吩咐備酒款待陳松，叫湯隆外面去吃酒飯，又備一
桌酒飯與方氏同湯勝姑姑嫂二人同吃。

　　不說施碧霞留住陳松等四人，且說田大修的夫人周氏在家思念丈夫在外出
巡，未知平安否，不知何故連日心神不寧，又見烏鴉常常在屋上吱叫，夜夜睡
不安穩，不知主何吉凶？這日正在思念，忽見丫頭來報道：「夫人啊，那隨老
爺去的田豐回來，不知何故慌慌忙忙在外要見。」周夫人道：「快叫他進來。
」丫頭領命而去，不一會時田豐走進內來，面如土色，連忙跪下叩頭，叫道：
「夫人，不好了。」周夫人問道：「田豐何事如此驚忙？決起來講。」田豐爬
起身來道：「夫人啊，只為蟋蛇山大盜施必顯攪擾地方，那曉得花太師奏上一
本將老爺陷為盜黨，差官將老爺拿下，雖有勘問之語，然而奸臣弄權，如何是
好？為此小人所以急急走回家來稟知夫人想個主意。」周夫人一聽此言心如刀
割，淚如泉湧，放聲大哭，叫聲：「天啊！那知平空遭此災殃？可恨奸臣無故
害我丈夫，如今叫我如何是好？我乃女流之輩，怎能救得老爺？」田豐道：「
夫人且免愁煩，我因恐夫人不知此事所以趕來稟知，如今還要走到南京去，看
老爺吉凶如何再作道理。」周夫人連忙取出銀兩交付田豐，叫他速速前去打點
：「看個明白，走來報我知道。」田豐領了銀兩辭別而去。周夫人咬牙切齒恨
著奸臣，只是無奈他何，惟以終日悲傷想念丈夫，日夜啼哭不止。

　　這日正在飼堂焚香點燭，哭拜祖宗，祈祖先庇。大凡婦人若有急難之事，
無非總是求天拜地、許願燒香，除此之外無計可施。是日正在飼堂內哭拜祖宗
，又見」丫頭走來報道：「啟稟夫人，老爺差人在外，說有緊急事情慾要面見
夫人。」周夫人道：「田豐去後未有回報，我正放心不下，既是老爺差人到來
，快去叫他進來。」丫頭領命而去。周夫人走出中堂坐下，只見走進四個人來
跪下叩頭道：「夫人在上，小的們叩頭。」

　　周夫人問道：「爾們叫什麼名字？老爺差爾們到家何事？」爾說這四個人
是誰？原來就是皤蛇山的嘍囉打扮前來的，說道：「啟稟夫人得知，小人們實
在不是老爺差來的。」周夫人道：「既不是老爺差來的，爾們是那裡來的？」
嘍囉道：「我們乃皤蛇山的小嘍囉，只為田老爺有難，我們三位大王恐田老爺
被花賊所害，我們三位大王逕到南京將李榮春並府上田老爺一同劫取上山。田
老爺說：『雖然救了我一命，但我家眷豈不難保性命？』我們三位大王為此打
發小的們前來稟知夫人，吩咐保全性命要緊，不可帶家人、婦女，隨便收拾些
金銀細小之物，其餘都丟下了。匆匆之時不及修書，請夫人快快收拾，不宜遲
緩。」周夫人聽了此言，叫聲：「不好了，事情弄得越大了，若不劫了去性命
又難保，如今雖然保得性命，只是一世忠臣被強盜玷污，將來永難出仕為人，
只落得埋首藏身在強盜山中而已。」唆羅道：「夫人，不是如此說，我家三位
大王比眾不同，乃是男子漢大丈夫，非比那個惟圖酒肉之輩。目今雖然暫住山
崗，卻要除盡好賊以扶江山社稷，衣錦榮華，不久自有出頭之日。望夫人休得
見疑。」周夫人沒奈何，只得開了庫房將金銀財寶分與些家人、使女，叫他們
各各自去罷。其餘的盡行裝載上車，粗重物件丟下不要。只有一個使女秋花甚
有情義，願隨夫人而去。不知以下如何，且聽下回分解。





        第三十二回     天齊廟私議路逕　三英雄劫取欽犯


　　話說周夫人收拾明白，散去家人、使女，只帶一個婢女秋花，將前門封鎖
望後門而去，這且按下。且說李夫人婆媳二人自從施碧霞去後並無音信，三元
歸家報說：「大爺在著南京已經提審數次，受了多少重刑，抵死不招。」李夫
人聞言心亂如麻，淡氏大娘急得無門可救，終日悲泣，拜神許願，祈禱天地庇
。那盧老夫人孀居，平日並無往來，自從那日李榮春在盧賽花房內出來送回之
後，彼此關情，時常打發丫頭送些物件慇懃探望。這一日，母女在家聞李榮春
遭此奇禍也覺不安，所以盧夫人親自上門問安解勸。

　　且說李夫人這日正在思念孩兒，忽見丫頭報道：「大爺差人在外，說有機
密事情特來求見。」李夫人道：「快快叫他進來。」丫頭領命而去，不一回時
只見走進一個人來，跪下叩頭。

　　李夫人問道：「爾叫甚名字？大爺叫爾來家何事？」那人答道：「小人叫
做張龍，乃幡蛇山差來的，因三位大王到南京劫取李大爺上山，猶恐夫人並大
娘在家遭害，大爺打發小的們前來迎接夫人並大娘一同上山避難。」李夫人聽
了此言吃了一驚，叫聲道：「不好了，如此弄出大事來了，強盜同黨四字卻弄
假成真了。」淡氏大娘道：「既是大爺差爾前來，有何為憑？」張龍道：「李
大爺原要寄信來家，只為倉促之際不及寫書，並非小人假造的，請夫人放心。
」李夫人道：「爾且在外面伺候。」

　　張龍道：「小人聽命。」遂退出去。淡氏大娘道：「婆婆，我想來人之言
無憑無據，怎說大爺被他劫去了？那來貴、三元二人在那裡就該火速趕回來報
，自己家人不來反叫面生之人來，此莫非不是善良之輩，特來將此花言巧語前
來騙我也未可知。」

　　李夫人道：「是啊，媳婦之言甚有見識，我到被他愚了。」遂叫」丫頭去
叫來人進來。丫頭出去叫了來人進來，李夫人將些好言回他說道：「我乃官家
門第，曾受朝廷大恩，甘心待罪，死而無怨，斷不貪生留下臭名，我婆媳二人
情願受罪。這裡十兩銀子送爾為路費，爾回山去將此話對李大爺說明便了。」
張龍又道：「夫人啊，若還不肯上山，難免殺身之禍。」李夫人道：「不妨，
休得多言，快些去罷。」叫聲：「媳婦，隨我進去。」張龍又道：「夫人，爾
果然不去麼？」小紅道：「爾這人好不曉事，夫人不去就是不去，爾不要在此
囉嗦，若是夫人動怒就要來把爾送官究治，還不快走。」張龍道：「不去就罷
了，何必說此裝腔的話？」銀亦不取，氣忿忿的走出，來到外面將李夫人不去
之言與三人說了一遍，那三人道：「既如此我們回去罷。」那小紅見張龍去了
，將銀拾起道：「我且趁這十兩銀子。」走進裡面道：「我看那人生得古怪，
面是藍的，甚是兇惡，他曉得我大爺不在家中，特來說出無對證的話要來騙去
。虧得大娘明白打發了他去，若是隨了他去不知要怎樣的受苦哩。」李夫人問
道：「那人哩？」小紅道：「已去了。」李夫人同淡氏大娘只是悲傷而已。

　　且說盧賽花自從陶天豹收妖得鐧之後動了憐才思念之心，暗想道：「奴家
若無陶恩人相救，此時不知死去多時了，焉能活到今日？聞得欽差拿下田大人
，他即駕雲而去，不知現在何處，奴家日日掛心想念。那日母親欲過繼他為螟
蛉之子，他卻不允，奴家無奈他何，只得畫一則丹青小圖，每日誠心焚香以報
救命之恩，不過惟表奴家寸心而已。」這盧賽花一心思念陶天豹，雖說是受恩
不忘，其實也是想要配他，到後來果然嫁與陶天豹，此是後話不提。

　　且說童孝貞、施必顯、張順等三人乃是一莽之夫，要來劫取李榮春、田大
修二人，欲保全他的性命，卻不知有許多難處：一來他三人生得形容古怪，免
不得惹人疑惑﹔二來劫取欽犯有干國法﹔三來南京地方十分寬闊，內外有三重
城，每重有十個城門，共計城門有三十個，內中又有一個正關門，到底走那一
條路好進去、從那一個門好出來，怎樣的救法全然不想，只是一味趕來。這日
已到南京城外，會集了眾嘍囉，探明了路逕，約在朝陽門相會聚集，眾嘍囉得
令四處埋伏去了。童孝貞等三人來到朝陽門外，有個天齊神廟，這廟離朝陽門
只有五里之地。

　　三人走進廟來，施必顯道：「大哥，如今已到南京，快些打點進城。」童
孝貞道：「二弟且慢些，待我進城打聽明白再作計議便了。」張順道：「既如
此大哥快些進去，打聽就來，我們在此等候。」童孝貞說聲曉得，遂一直走進
城內。這些閒人見了個個害怕，說此人生得甚是兇惡，猶如無常鬼一般。童孝
貞聽了這些閒話再也不回頭去看他，只是低著頭而走，及進城內，自吉打聽。

　　且說天齊廟內施必顯同張順二人見童孝貞去了，他二人東看西望，將四處
一看甚是肅靜，張順道：「二哥，爾看此處甚是肅靜，並無一個酒店可吃酒。
」施必顯道：「且等大哥回來一同到別處去吃罷。」二人等了一回，日已西歸
，尚不見童孝貞回來。二人正在煩悶，忽見童孝貞如飛的跑回，施必顯、張順
二人上前問道：「大哥，事情打聽如何？」童孝貞道：「我進城去打聽，只見
這些百姓三三兩兩說道：『李大爺、田大人二人已經勘問數次，受了多少極刑
，只是不招。』二位賢弟，起初我們看得太容易了，落日一到就要劫牢。那知
監牢嚴禁，牆高門固，如何能得進去？」施必顯道：「大哥爾不要說這個話，
任他銅牆鐵壁也要打進去，才算是個好漢。」童孝貞道：「爾們真是鹵莽漢，
還不知田大人收禁府監、李大爺收禁縣監，爾打這裡，那裡就嚴緊提防了。況
且各處城門各有派兵把守嚴查，也是防著我們劫獄，倘有差遲，如何是好？」
施必顯就叫張順說道：「三弟，我大哥是個貪生怕死之徒，我與爾二人帶領嘍
囉混人城去，見一個殺一個，怕他怎的？」張順道：「不錯，二哥說得有理，
就是如此而行。」童孝貞止住道：「不可莽撞，我方才在酒店內吃酒，聽得四
五個人說道田大人病在牢中，所以至一月未曾提審，如今病好了，不日就要再
提出勘審。

　　待他勘審之時我們伏在左右，等他弔出犯人來我們搶了就走，豈不是好？
」張順道：「焉知他那一日要勘審？也沒有這個心情去等他。」施必顯道：「
倘若一年不審叫那個去等候？可記得前途毀詔並殺欽差之事麼？弟恐事又有變
又要惹出禍來。」

　　童孝貞聽了此言到覺呆了，道：「這句話到說得是，如今且去吃了酒飯再
作道理。」

　　三人走去吃了酒飯回來，只見殿旁立著一個人，口中自言自語的說道：「
可惜李榮春，行了多少好事，今日有難就無一人前來救他。田大爺做了半世清
官，亦遭此橫禍。咳！可憐啊可憐。如今若是有人肯去救他二人，我便指他一
條路去救。」

　　童孝貞等三人聽了此言，連忙走向前問道：「足下何人？與李榮春有甚瓜
葛？」那人亦問道：「爾們三位尊姓大名？」張順答道：「我們名姓慢說，請
問足下何姓何名？」那人道：「爾三位名姓不說，我也不便說。請問足下怎樣
的救他二人？」張順道：「進城劫獄。」那人道：「劫獄雖好，只是內城、外
城共有三十一個城門，盡皆派兵把守嚴禁。況且三位尊客與人不同，恐難進去
。」張順道：「爾休得太小覷了我們，若不能救李榮春、田大人二人出來不算
是好漢。」那人道：「爾休得將此事藐視了，說時容易動時難事，不三思終有
後悔。」施必顯道：「休得胡言，爾說我們進不得城，我偏要進去救出他二人
才顯英雄手段。」那人道：「不聽我言，悔之無及。」施必顯喝道：「不必多
言，快快走開。」那人應道：「不要動怒，我去就去。」說完，遂走出廟門而
去。童孝貞道：「我看那人一定有些來歷，被爾二人說了一場，致他無趣而去
。」張順道：「不要管他有趣無趣，我們趁此月色帶領嘍囉殺進城去便了。」
　　童孝貞道：「我且問爾，爾們可知府監在那裡？縣監在那裡？只是要進城
去，倘有差遲如何是好？」張順道：「這句話到說得是，姑待明日進城，打聽
明白再作道理便了。」這一夜三人就在廟中安歇。

　　至次日，三人到前面酒店吃完酒飯，一直走進城來。那把守城門的見了說
道：「這三個人甚是兇惡，今日欽差大人要審田大人一案，不可被他劫去，我
們就有干係。」又一個道：「爾這人好沒分曉，就使他們劫了犯人去，內外三
十一座城門知他是要由那一個城門進去？倘若查到我們這裡，只須將話摳賴就
不干我們的事了。況且李榮春在揚州廣行善事那個不知？只為觸犯了花太師故
爾要害他性命，我們何苦與他結冤家？這叫做行得好事有好報。」那人見他如
此說也就不去查問。爾說此人為何如此照顧李榮春？這人姓王名永，因兩年前
京中下來，在山東遇著反人劫去行李，難以歸家，一路求乞來到揚州，遇了李
榮春贈他銀兩，才得回到南京。並無活計，只得吃糧度日，所以此時巴不得有
人劫了李榮春去才好。

　　且說童孝貞等三人進城一路行來，聞得三三兩兩說道：「今日又要勘審李
榮春了，只恐受刑不起定要招認的了。」又有一個說道：「都是那班強盜不好
，害了他。」又有一個說道：「這卻不關強盜之事，都是花太師用的計策要害
他的，我們閒暇無事何不走去看他審問？」眾人道：「說得有理，我們大家來
去看看。」童孝貞等三人聞了此言打個照會，就隨了這些閒人來到轅門口。他
三人走到無人之處，輕輕的說道：「我們本是來打聽的，那曉得有這股湊巧？
食到嘴邊休得錯過，等他們一到，我們搶了就走。」正說之時，只見許多閒人
紛紛的亂走，說道：「府老爺、縣太爺押了犯人到了，二府押著干證也來了。
」童孝貞抬頭一看，見二府押了張環而來，道：「原來是他做干證。」三人大
喝一聲道：「皤蛇山好漢一齊到了。」拔出器械走上前，一人搶一個馱了就走
。這些押解的人嚇得魂不附體，回身就走，連忙去報知府縣，各官聽了此報，
真是頭上失了二魂、腳下走了七魄，連忙一面差人追趕，一面前去稟明邱大人
。

　　邱大人嚇得面如土色，即時傳令點齊軍土。這些武將帶領兵馬追捉劫賊，
將各處城門關鎖，可憐這些百姓自相踐踏，叫爹哭子的亂走，逢著他三人的就
死，遇著官兵的便亡。

　　且說童孝貞馱了李榮春，李榮春罵道：「狗強盜，休得無禮。」張順馱了
田大修，田大修亦罵道：「大膽的強盜，自取彌天之罪，反來害我麼？」施必
顯將張環橫挾脅下，張環口口聲聲叫說：「大王，饒命埃」三人並不開口，舉
起兵器亂打亂砍，一路打到城門。誰知城門已閉，後面追兵又到，只得回身與
官兵對敵，打得這些官兵東走西跑，只是殺退了一隊又有一隊趕到，意欲放下
他們又恐被官兵搶去，所以一手扶住一手舉兵器亂殺。早已驚動這些嘍囉，分
十八處來攻城門，只是攻打不開不得進城。童孝貞等三人見官兵越殺越多，又
無出路。

　　正在危急之際，忽聽得半空中一聲響亮，起了一陣大風，頃刻間天昏地暗
，飛沙走石，這些官兵武將一時伸手不見五個指頭，也不知強盜在那裡，被些
沙石打得沒處逃奔，又聽得半空中叫道：「皤蛇山好漢休得驚忙，我陶天豹來
了。」這陣狂風將城門吹開了。童孝貞等見城門開了，遂一直殺出城去，外面
嘍囉接住三位大王。童孝貞只有這一百名嘍囉跟隨而去，其餘留在那幾個攻打
城門，因不知他們殺出城去了，所以有的尚在城外攻打。爾道陶天豹如何知道
他們有難，前來救他？因萬花老祖知他三人有難，乃差陶天豹前來救他，那天
齊廟內與他三人說話的就是陶天豹。

　　且說官兵正在廝殺之時，忽然天昏地暗，伸手看不見指頭，遂點起火把要
來追趕，誰知來到城門，只見大水滔天阻住去路，不能出去。沒奈何，只得走
入城來見邱大人。邱君陛道：「此事非同小可，只得申奏朝廷，只恐爾等有罪
呢。」眾文武各打一拱道：「求大人周全此事，我等自然知情，理當厚報。」
邱君陛道：「既如此，我只得推在陶天豹身上啟奏便了。只是欽犯被劫，不可
聽其逃遁，理當追捉才是。」眾武將答應一聲得令，即時領了人馬又去追趕。
邱君陛傳令：「差官去拿二人家眷。」差官得令而去。

　　且說這些攻城的嘍囉已知此事，各人回散而去，來到一個曠野之所，接著
三位大王，大家歇下。李榮春道：「我們各有王法在身，誰要爾們幹此不法之
事？弄假成真，累及家眷，如何是好？」施必顯道：「爾為了我之事受此屈禍
，知情不救非是大丈夫，我已差人去接爾家眷了。」不知後來如何，且聽下回
分解。





        第三十三回     邱君陛怒髮加兵　強四爺搜捕受辱


　　話說施必顯道：「李恩弟，爾不必憂愁，爾的家眷我早已差人先去搬接了
，此時料已在山上了。」田大修罵道：「誰要爾們亂為？把我名聲弄壞。」童
孝貞道：「大人不必發怒，自古道縷蟻尚且貪生，為人豈可不惜性命？大人為
了花秦氏一案受此奇冤，況且花賊弄權，那有豁罪之日？我們路見不平拔刀相
助，理所當然。」田大修道：「唗！胡說。「我食君之祿須當報君之恩，甘做
含冤受屈之人，誰要爾們做此無法無天之事？」張順道：「大人，如今木已成
舟，說亦無益，快些一同上山去罷。」田大修道：「爾這狗頭一發胡說，叫我
與爾人伙麼？」

　　張順道：「這正是明知不是伴，事急且相就。」將那毀詔殺欽差之事細說
一遍。田大修聽了喝道：「爾們如此大膽行事，若被官兵拿住，看爾如何是好
？」正說之時，只見陶天豹遠遠走來說道：「天數已定，權且上山，不必多言
。」田大修道：「爾在那裡來？」陶天豹道：「自從那日駕雲要進京去殺花賊
，遇著師父一同回山，直到昨日師父叫我下山來救眾位之難。昨日天齊廟內不
聽我言，致有危急之患，若無有我，恐已被他們拿去了。」童孝貞道：「我們
有眼不識泰山，多多冒犯。」陶天豹道：「好說。」身邊取出二粒藥丸來遞與
田大人並與李榮春，說道：「各吞一粒，刑傷疼痛一概消除。」又叫道：「三
位好漢，快送他們上山去罷，爾看那邊人馬又追來了。」張順道：「待我們上
前殺退去罷。」陶天豹道：「不須爾們與他對敵，待我自去退他便了。」遂駕
起雲帕，念動咒語，忽然狂風大作，飛沙走石，將官兵吹得眼也不能開不得前
進，只得退回。

　　童孝貞等三人見了甚是歡喜，就與田、李二人去了刑具，換了幾件衣服，
吩咐嘍囉押了張環一路回山而去，按下不提。

　　且說邱君陛見拿他們不來，心中大怒，傳令眾將多點人馬，必定要去追趕
拿回來方休。眾將得令，又再領兵追去。邱君陛道：「貴府倘若捉回強盜、欽
犯，交爾收禁，本部要回京復旨。」亦不選擇吉日，即時收拾進京而去不提。

　　且說李夫人這日正在思念孩兒，忽見丫頭走來報道：「盧夫人差丫頭來請
夫人並大娘過去飲酒，轎已在門外等候了。」

　　李夫人道：「叫他進來。丫頭出去叫進盧府使女進來，二人走上前跪下道
：「夫人、大娘在上，月香、翠香叩頭。」李夫人道：「姐姐們請起來。」月
香、翠香便立起身來道：「我家夫人打發丫頭來請夫人並大娘過去談心解悶。
」李夫人道：「多謝爾家夫人好意，本該到府才是，奈我家內有事不能身離，
不敢驚動了。」月香道：「夫人大娘若是不去，我家夫人定將我們打罵，特地
叫使女前來相請的，望夫人不可推辭。」李夫人道：「既是如此，媳婦爾去罷
。」淡氏大娘道：「媳婦不去，婆婆去罷。」李夫人道：「我也曉得爾無心無
緒，只是盧夫人的好意不得不去，爾無非思念丈夫無心吃酒，這也不妨，我同
爾去了就回便了。」淡氏大娘應聲：「曉得。」遂各進房梳妝明白，換了衣裙
，吩咐打轎進來。婆媳二人上轎來到盧府，內廳下轎，盧夫人母女迎接進廳坐
下。使女獻了茶，盧夫人道：「我因恐伯母煩悶、大娘煩惱，所以備辦一杯水
酒與伯母大娘消愁解悶。」李夫人道：「多謝盛情，叫我二人何以擔當？」

　　盧夫人道：「好說。」遂叫使女們：「將酒席排上。」四人坐下同飲不表
。

　　且說來貴、三元二人見李大爺被人搶去，遂如飛的趕了回來，才走進門就
亂嚷亂叫道：「不好了，不好了，夫人那裡去了？」總管忙問道：「爾二人為
何如此慌張？」三元道：「大、大、大爺被被強盜劫了去，如今差、差、差官
要來、來、來捉家眷，我所、所、所以趕回來報知夫人。如、如、如今夫人那
裡去了？」總管道：「夫人在盧府。」三元道：「大、大、大娘哩？」總管道
：「也在盧府。」三元、來貴二人又趕到盧府來將情稟知李夫人。李夫人同淡
氏大娘一聽此言又驚又喜，喜的孩兒有人救去，驚得差官要來捉拿家眷。乃說
道：「媳婦，爾快些回去爾娘家罷。」淡氏大娘道：「婆婆說那裡話來？媳婦
生死願隨婆婆同一處。」盧夫人道：「不妨，且在我家中住下。叫爾家人婦女
們各自散去，將前後門俱各閉了，將府中所有物件搬到我家來，怕他怎的？」
李夫人道：「罷了，家門不幸，遭此大禍。」叫聲：「媳婦，我與爾回去收拾
，然後同來避難便了。」三元道：「夫人不可回去了，差官只在今日就要來的
，倘被拿住就難脫身。」盧夫人道：「如此爾速速回家去，叫總管打發眾家人
使女散去，將要用物件搬了過來，快些去罷。」三元說聲：「曉得。」正要出
去，盧夫人又叫道：「且慢，爾不可由前門出去，倘被花家的人看見不便，爾
可往後門去罷。」三元、來貴二人俱從後門而去。走回家中將此話對總管說，
總管聽完歎了一聲，即時叫齊眾男女，每人付銀五十兩出了後門，各自謀生而
去。三元道：「夫人、大娘的動用須要備些。」

　　總管遂將金銀首飾打做二個大包袱，又將田契房契各塞在包袱內，說道：
「這一百兩銀子爾二人收去自用，將包袱先拿去交與夫人，我封好了門也就要
來的。」三元、來貴二人遂將包袱拿從後門而去。總管將門封好也往盧家而來
，卻好被花興看見。

　　那花興道：「這個是李府的總管，為何眼淚汪汪的走進盧家裡面去？定有
緣故。」

　　不說花興看見李府總管猜疑不定，且說總管走進內廳叩見盧夫人同小姐，
又叩見自己夫人同大娘。夫人問道：「家中眾人可散了麼？」總管稟道：「每
人付銀五十兩與他去，老奴也是五十兩。這裡打了二半包袱的，內藏金銀首飾
，叫三元、來貴拿來的。」正說未完，忽見三元、來貴二人走出叫道：「伯伯
，爾先到來了。」總管道：「爾二人從那裡來？」三元道：「我們是由後門來
的。」各將包袱金銀首飾物件交與夫人，夫人道：「爾們如今要往那裡去？」
總管道：「要往皤蛇山去隨大爺。」三元、來貴道：「我二人也要隨爾同去跟
隨大爺。」

　　三人遂哭別夫人、大娘而去不提。

　　且說差官一路而來已到揚州，即傳府縣督同地保前往四牌坊捉拿李榮春家
眷。那知到處將宅團團圍住，打開門進去一看連人影也無，地保晦氣，先打四
十大板，查問左右鄰人，人人都說不曉得。差官大怒，吩咐逐戶搜查捉拿，驚
唬的這些百姓。

　　那花興見說此事，笑道：「我想總管李順這個老賊走到盧家去，必是知風
已先寄在盧家去了，必是這個道理。不是我花興心肝不好，我在少爺面上，不
得不盡心與少爺辦事。」遂走來將此情密報差官曉得。差官聽了此言，立刻傳
諭揚州府督捕衙帶齊本役堂班立刻來到黃石街圍住盧家。小使聞此消息，如飛
的走進內廳，稟道：「二位未人不好了，揚州府委江都縣四衙帶領人役圍住府
第，要來搜拿李夫人了。」盧、李二夫人聽了此言吃了一驚，淡氏大娘嚇得遍
身發抖道：「如今怎麼好？」那盧賽花叫道：「伯母、嫂嫂，不必著忙，自古
道兵來將當，水來土掩，怕他則甚？」即叫青蓮：「爾帶李夫人並大娘進去。
母親，爾是老人家，自己出去與他打話，不要軟性，稍一軟性就被他看破。」
說完，自己躲在廳後觀看。

　　只見江都縣強四爺走進廳內，後面跟隨許多衙役進來。盧夫人一見將面就
變，大聲問道：「為著何事帶了這些人，來此何干？誰人不知我是孀居寡婦，
因何如此無禮？」強四爺笑嘻嘻的說道：「夫人不必生氣，聽下官說個明白，
只為李榮春的家眷，搜覓不見，故爾到府來驚動了。我也不過是奉命而來查一
查看。」盧夫人道：「爾到說得好笑，不見李榮春的家眷，怎麼搜到我盧家來
哩？」強四爺道：「下官奉命而來，亦不知差官如何曉得李榮春家眷躲在府上
。」盧夫人喝聲：「咳！胡說，明欺我是寡婦之家故來無事生端，女人尚且知
禮，虧爾這不知禮的狗官還要戴烏紗帽呢。」強四爺答道：「夫人，自古道千
差萬差，來人不差。」盧夫人道：「什麼差不差，我與李榮春並無瓜葛，焉肯
留他家眷？」強四爺道：「既是不曾留他家眷，這個更好，待下官查一查看好
去回復差官。」盧夫人道：「不在我家，查他則甚？快快請回便罷，如再多言
惹我的氣，我是不怕人的，就與爾拼命，我的借誥配爾的紗帽罷了。」強四爺
聞言心中大怒，罵道：「爾這潑賤婦，敢如此放恣麼？我雖然官小也是朝廷命
臣，是爾地方的父母官，爾就倚恃誥命敢來挾制我麼？」叫聲：「左右，與我
搜來。」這班衙役答應一聲喏，望內就要走去。那盧賽花大喝一聲：「休得無
禮，有我在此。」掄拳就打。這些衙役如何打得他過，只得退了出來。

　　強四爺大怒道：「可惱啊可惱，小小裙釵這般無禮。罵官毆差，該當何罪
？」盧賽花喝道：「住了，我請問爾，爾是做朝廷的官還是做花家的官？」強
四爺應道：「我自然是做朝廷的官。」

　　盧賽花道：「可又來了，朝廷命爾做地方官，不曾叫爾靠花家的威勢來欺
侮我孤孀弱婦的。」強四爺道：「爾不要說蠻話，民間有弊須當查察。」吩咐
左右：「與我搜來，有我在此不要害怕。」
　　盧賽花正要動手，只見青蓮走出來道：「小姐不必與他爭論，真只是真，
假只是假，若還阻擋了，他們只道我們是真正藏匿李榮春家眷的。」強四爺道
：「爾這丫頭說得不錯。」叫左右：「隨他進去搜。」青蓮領了眾衙役到各房
去搜，青蓮道：「這裡是小姐的房，爾們細細的搜。」眾衙搜將小姐房中，細
細搜了一遍沒有，又走到夫人房中去搜，亦沒有，再走到各處房間細搜，將各
處搜遍，並不曾見一個人影。青蓮問道：「如今何如？可搜有人麼？還要再搜
麼？」眾衙役道：「我們不過奉命而來，搜沒有就罷了，還要再來搜他則甚？
」青蓮道：「吾奉太上老君急急如律令，走爾娘的千秋路去罷。」眾衙役不敢
則聲，只得各走出來稟道：「小人們各處查看，委實沒有。」

　　強四爺問道：「當真沒有麼？」眾衙役道：「果然沒有，小人們焉敢胡言
？」強四爺對盧夫人道：「夫人，多多得罪了。」

　　盧夫人道：「啐！爾這狗官，虛實不辨一味亂為，如此欺我孤孀是何道理
？」強四爺冷笑道：「就算下官冒犯了爾要何如？」

　　盧賽花喝道：「爾有多大的官敢來辱我女流？全無禮法，又敢縱容衙役亂
為，若搜得有人來時爾豈肯饒我？如今搜不出人來爾有何說？也罷，爾只做狗
吠三聲，我便放爾出去。」強四爺道：「我乃地方父母官，爾敢出言不遜麼？
」盧小姐道：「放狗屁，爾這官好比一粒芝麻大，虧爾羞也不羞。」強四爺氣
得只是抖，沒奈何只得走了出去，這些衙役見老爺走了，個個走得乾乾淨淨。

　　盧小姐道：「青蓮，爾將李夫人同大娘藏在那裡，敢叫他們進去搜尋，豈
不急壞了我？」青蓮道：「我看方才那光景諒是躲不過了，只得將假壁門開了
，將李夫人同大娘藏在小姐樓中。」盧夫人間道：「爾看見紅花否？」青蓮道
：「紅花不在樓中。」盧夫人道：「不好了，被爾弄出事來了。他已是無主之
家，人人可以上得樓來，倘被他家人見了如何是好？」青蓮道：「不妨的，他
樓中蜘蛛結網，灰塵足足有成寸厚，我將樓門塞了，看那光景是久無人在上面
的。」盧夫人道：「如此還好，爾快去領他過來。」青蓮應聲曉得，即時走上
樓來，將壁門開了，叫聲：「夫人、大娘快些過來。」李夫人慌問道：「他們
去了麼？」青蓮答道：「已去多時了，如今不妨事了。」

　　李夫人同淡氏大娘見說他們去了，才放下了心走過樓來，青蓮將壁門閉好
，隨了李夫人同大娘下樓。來到內廳，盧夫人同小姐道：「伯母大娘受驚了。
」李夫人道：「真正嚇死我二人。」

　　盧夫人道：「方才若沒有這個壁門藏過花賽金房內去，豈不將爾二人拿了
去？還不知要怎樣的受苦哩。」青蓮道：「李夫人，爾大爺若沒有這個壁門藏
過來，早已做火神爺了。」李夫人道：「咳！花虹啊花虹，禍首罪魁多是爾一
人起的，害得我家顛顛倒倒，只怕爾善惡到頭終有報。爾這橫惡的賊子，看爾
能有多久？不知要怎樣的死法哩。」盧夫人同小姐勸道：「如今不必氣苦，罵
他也是無益，我們只睜著眼睛看他橫行到幾時，少不得有一日報應與我們看。
」不知如何，且聽下回分解。





        第三十四回     李夫人婆媳自投　盧賽花女扮男妝


　　話說盧夫人母女解勸李夫人婆媳不必愁苦，又吩咐備酒與李夫人婆媳壓驚
。李夫人婆媳二人感謝不荊且說強四爺退走出來心中不願道：「這正是做官莫
做小，做小被人欺。我奉差往盧家搜查李榮春家眷，誰知搜不出來，反被盧家
母女二人出言不遜，叫我做狗吠三聲才放我出來，這是那裡話說起？因我官小
就被他母女如此欺負。」一面走路一面想，不覺已到府堂，回復了差官稟道：
「盧家並無李榮春家眷在內。」差官聞報也沒奈何。

　　誰知那花興見強四爺去盧家搜查李榮春的家眷，他在就近打聽，見搜不出
一個人來，心中疑惑道：「我看李順賊頭賊腦眼淚汪汪忙忙張張走進盧家，為
何搜不出人來？其中定有蹋蹺。為何強四爺去搜不出？」爾說這花興乃萬惡的
刁奴，平日助伊主人無惡不作，為伊主人一心要害盧、李二家。心中想來想去
想不出甚麼緣故。正要回家，卻好遇著一個轎夫叫做丁三。那花興乎日積下數
十貫錢，在外放債扔二利息，借他一貫實錢，只八百文而已，每月二百文利錢
。那丁三與花興借了二千錢，每月四百文的利錢，已欠兩個月利錢未還，這日
被花興遇著，叫道：「丁三，爾欠的錢到底還也不還？」丁三道：「興大叔，
這兩日實在沒處趁錢，再遲兩日必定清楚。」花興罵道：「放爾娘的狗臭屁，
爾這兩日甚有趁錢為何不還，敢是存心不還麼？」丁三道：「不瞞爾說的，一
連五日沒有趁錢，昨日真是皇天庇，有盧府夫人請李府夫人並大娘過去吃酒，
我所以才趁一百文錢，買些柴米，尚無剩錢可買鹽菜，那裡有錢可還爾？如今
再寬我兩三日，自然送來還爾的。」花興聽了說道：「既是如此爾去罷。」心
中大喜道：「如今好了，李榮春家眷必定在盧家了。只是昨日為何搜不出哩？
諒是還有搜不到之處。方才丁三乃是無心之言，必在盧家，待我去報差官再去
細搜，不怕不將他拿祝」遂一直走去見差官，復將情由一一稟明，差官說道：
「恐未必是真。」花興道：「若不在盧家，我情願將首級取下與老爺。」差官
道：「為何強四衙去搜不出？」花興道：「官家房屋極多，恐有搜不到之處，
乞老爺親自去搜，必定搜出。」差官聞言，即時同府縣衙役親自去搜。那花興
又想：「我家小姐的臥房與盧家小姐的樓房貼壁相連，倘或是他從露臺爬爬過
來也未可知，待我回去守住小姐的臥房，他若爬過露臺來我便就一手拿一個，
兩手拿一雙，那時怕他飛上天去不成？」

　　想定主意，急急走回家中。

　　那時夜靜更深，皓月東升，走到樓上將門一推，卻是閉的緊緊的，想道：
「這又古怪了，小姐房內久已無人上來，何故門是閉的？」想了一想道：「是
了，必是盧家的人扒過露臺來關的，將李夫人並大娘藏在裡面，是故強四爺搜
不出，如今爾中我的計了。」遂又走下樓來，叫了花吉、花祥二人同來將門打
開，點了火把四處一照，並無人影。花吉道：「這露臺有門窗阻隔，如何能得
過來？」花興道：「有膽量的就能走過來，這有何難？」花祥道：「既如此為
何不見哩？」花興道：「這也古怪了，不然為何門是那個來關的？」

　　且不說花興等三人在那裡猜疑，且說盧夫人正在吃酒，尚未去睡，忽見丫
頭走來報道：「不好了，強四爺搜了不算數，如今差官同府縣衙役親自來搜了
。」盧小姐道：「不妨事的，仍舊到隔壁樓中去躲一躲便了。」青蓮道：「李
夫人、大娘不必著急，隨我到隔壁樓上去躲避便了。」李夫人即同淡氏大娘沒
奈何，只得隨了青蓮來到盧賽花房中，青蓮就去開門道：「夫人、大娘快些走
過去。」那花興一見道：「好了，在這裡了。」花吉、花祥連忙趕上前來。那
青蓮一見有人趕來，叫聲：「不好了。」將李夫人並大娘推過，回身就走。花
興喝道：「如今走往那裡去？」隨趕進盧賽花房內，卻好盧小姐走上樓來，一
見花興等三人吃了一驚，喝道：「爾等是何等樣人？敢走進我的房來胡鬧？」
花興道：「小姐，胡鬧胡鬧，有此變兆，再不想有此一扇好牢門，如今被我拿
住了，快些走開，我去報差官來拿。」盧小姐聞花興此言心中大怒，柳眉倒豎
，掄拳將花興等三人打得叫救連天，沒奈何抱頭鼠竄退了回去。盧小姐罵道：
「為人在世不要這般好巧，爾主人作惡多端已經眼前報應，爾們一介下人差不
多些罷了。」又叫道：「伯母啊！事已出破，如何是好？」李夫人道：「姪女
，爾不必驚忙，這是我二人命該如此的。」叫聲：「媳婦，隨我出去罷。」二
人來到廳上道：「爾們不必囉唣，我婆媳二人在此。」差官一見，吩咐左右拿
下了，盧夫人是個窩家，也一同捉拿。那盧小姐欲要動手殺了出去，猶恐母親
同李夫人並大娘一發不好，又要連累地方百姓，反為不美，遂急急取了幾封金
銀並陶天豹的小圖對青蓮道：「我到舅老爺那邊去耽擱幾日再作道理，爾明日
走來看我便了。」

　　青蓮道：「我要與小姐同去。」盧小姐道：「不可，這時夜靜更深，二人
同走更為不便，爾在此看個明白，明日來報我便了。

　　」說完走到後門將門開了，見四下無人，遂放心而去。爾道欽差來此為何
無人圍府？因這衙役聽見說拿住了李榮春家眷，大家走向前來觀看，所以無人
圍府，是以盧小姐得能無事出去。

　　且說差官問府縣道：「他家尚有何人？」方知縣答應道：「尚有一個小姐
。」差官吩咐：「將小姐也一並捉拿。」左右答應一聲，各各走到四處去搜捉
，並無蹤跡，來回稟差官道：「盧小姐不知去向。」差官吩咐：「將他三人上
了刑具帶回衙門。」一面吩咐衙役分頭往四處去查訪，遂押了犯人回府。

　　那花興被盧小姐打了幾拳心中不願，來到盧府打聽，見盧夫人並李府婆媳
一概上了刑具帶去衙門，心中大喜，回到家中自稱能幹，那總管對花興道：「
爾小小年紀凡事差不多些罷了，何苦結這死冤？豈不罪過？」花興道：「少爺
待我甚好，理該與少爺出力才是。」總管道：「我看爾將來如何結局？」

　　且說差官來到府堂，將他三人打入囚車，又將強四爺大罵一場，追了印信
。強四爺氣滿心胸，回衙收拾。他與司獄李國華十分相契，遂來與李國華辭別
，說起此事，李國華排酒款待。

　　李元宰聞說十分大怒，差人前去打聽李夫人消息，家人打聽明白，走來回
報道：「已經打入囚車，今夜就要起身了。」李元宰道：「爹爹在李大爺面上
是受過恩情的，如今他家遭此大難豈可坐視不救？」李國華道：「我豈不知要
去救他？只是無計可施。」李元宰道：「既如此，爹爹可肯放孩兒前去麼？」
李國華道：「爾要到那裡去？」李元宰道：「孩兒要到皤蛇山去請眾英雄來救
李夫人。」李國華道：「既如此說，爾自去罷。」

　　李元宰隨即收拾行李，別了爹娘，上馬加鞭而去。

　　且說盧賽花連夜走到安府，將此情由細說一遍，那安老爺為人最是膽怯，
不論大小事情動不動就怕是非相累，說：「自保身家要緊。聞這件事情越弄越
大了，目今時勢只好各顧自己的是，況且非親非故，這件事是做不得好心，須
防傾家之禍不是當耍的。不是我做母舅的薄情，想我偌大年紀之人尚沒有兒子
，我這性命是要緊的。」盧小姐聽了此言不覺呆了半響，暗想道：「怎麼說出
這樣話來？雖然爾膽小，但是我外甥女面上說不得這句話來。今日我才曉得世
情冷暖，我此來差矣。」乃叫道：「母舅，我此來一則通信，二則辭別。」安
老爺道：「多謝爾有情，如今爾要往那裡去？」盧小姐也沒好聲說，答應道：
「逃難而已。」安老爺道：「這是沒奈何的事，日後平安仍舊回來看我。」盧
小姐道：「這個再看。」安夫人把眼一瞧，將面就變起來，叫聲：「甥女爾不
要睬他，自古道有親必顧，這般膽小做什麼男子漢？」安老爺道：「夫人說出
混話來了，我若留住他，倘被查出一家都被連累在內了。」安夫人道：「不妨
，有我在此。甥女，爾同我進去便了。」安老爺說：「夫人不要沒主意，明日
若被查出拿去，爾我性命不必想要活的。」

　　安夫人道：「且待他來查時再作道理。」盧小姐道：「母妗放手，我要去
了。」安夫人說道：「甥女說那麼話？既來之則安之。」一手拽盧小姐進房坐
下，問明情由道：「甥女，不是我來埋怨爾，千不合萬不是，都是爾娘兒二人
不是，別人身上抓什麼癢？今日惹出這樣飛禍，誥命夫人被人捉拿，成何體面
？」

　　盧小姐想道：「方才被母舅埋怨了，不得今又被他扯進來湊一雙麼？」遂
立起身來說道：「事已如此，說也無用，我要去了。

　　」安夫人道：「且慢，我說便這等說，決不來怪爾的。只要靠天保使他不
來搜查就好。」吩咐備酒款待。盧小姐道：「不必費心，家庭遭變那有心情吃
酒？」安夫人道：「既如此，吩咐備辦點心進來。」盧小姐此時那裡有心情吃
得下咽，只是呆呆坐著流淚而已。

　　且說安老爺在書房想道：「婦人家曉得什麼利害？說什麼有親必顧，到明
日被人搜查出來，那時連自己也不能顧了，看爾顧得他麼？」一夜不能合眼。
直到天明，親身往外打聽，才曉得盧、李二家家眷已解進京去了，因走了盧賽
花一人，府縣要差人挨家逐戶搜查。安老爺本是膽怯的人，不聽此言猶可，一
聽此言嚇得冷汗直流，急急趕回家中，一步一跌跌進內廳，大聲叫道：「夫人
啊！不、不、不好了，爾、爾、爾不聽我的話，要弄出大禍來了。」就將打聽
之言說了一遍。安夫人道：「我只道我們是縉紳人家不來搜捉，誰知也要前來
搜查麼？」

　　安老爺道：「爾到說得自在話兒，莫說爾是縉紳人家，爾就是皇親國戚也
要搜查的。」安夫人道：「如此卻怎麼好？」盧小姐道：「不必著忙，可有男
人衣中？借我一套。」安夫人問道：「要他何用？」安老爺連忙答道：「他自
然是有路用的，待我走去拿來。」盧小姐即時將頭首飾除下，三把頭髮合做一
把梳，那安老爺已將衣中取到，盧小姐將中戴了，又將羅裙解下，將一套男人
衣服穿將起來。安老爺仔細一看，笑道：「好個男人。」安夫人道：「不要快
活盡了，可將耳鉤除下。只是這一雙小腳卻如何處置？」安老爺道：「這個不
妨，來壽的腳最小，他的靴亦可以穿得。」遂又走去將幸人來壽的靴拿了來。
盧小姐一看說道：「尚長些，可有破棉絮拿些來。」安老夫人道：「有、有。
」遂去拿了一大堆破棉絮來。盧小姐穿了靴，將破棉絮塞滿靴內，打扮完了問
道：「可有坐騎借我一匹。」安老爺道：「有。」吩咐家人：「將我的坐騎備
好鞍轡伺候。」盧小姐叫聲：「母舅、母妗請上，甥女就此拜別。」安夫人道
：「若事情平定了，爾要來看我們的。」盧小姐答道：「這個自然。」遂辭別
上馬，出了後門而去。安老爺道：「他去了放下我心頭一塊大石。」吩咐門上
並眾家人道：「不管什麼人來問盧小姐，只說並不曾來，就是他家使女來尋也
是如此回他。」家人領命，按下不提。

　　且說青蓮次日要來見盧小姐，安府門上回道：「並不曾來。」青蓮要尋也
無處去尋，只得歸家，日日思念夫人小姐而已。

　　花、盧兩家俱各無主，家人吵得亂亂紛紛，將壁門塞斷不表。

　　且說施碧霞在山中日日思望：「田、李二家家眷為何此時尚不見到？」這
日忽見嘍囉來報道：「朝廷差花錦文領兵前來剿捕，請令定奪。」施碧霞聽了
，心中大喜道：「如今正好報仇了。」隨即裝束停當，即時提槍上馬，帶領嘍
囉殺下山來，大聲喝道：「何物花錦文，敢來送死。」花錦文道：「爾這女賊
，快通姓名來。」施碧霞答道：「姑娘姓施名碧霞，爾這狗頭敢就是花錦文麼
？」花錦文答道：「然也，既知我的名聲快快下馬受綁，兔我動手。」施碧霞
道：「我正要來拿爾，卻好爾自來送死，著槍罷。」舉槍便刺，花錦文叫聲：
「慢來。」

　　舉起刀便隔，回手也是一刀，二人一來一往、一上一下，殺了五十餘合不
分勝敗，一邊要活捉女賊好去報功，一邊要生擒奸臣好來報仇，殺到日落西山
不見輸贏，各自收兵。一連交戰十三陣，俱各不見勝敗。施碧霞想道：「只此
一個花錦文尚且拿他不下，怎麼報得仇來？」

　　這夜在燈下看兵書戰策，忽見湯勝姑走近前來說道：「小姐，不是我冒犯
小姐，說臨渴掘井那裡濟得出來？若要生擒花錦文，待我明日帶三百名嘍囉下
山去，定要活捉花錦文上山來。」施碧霞道：「爾休得小視了他，他的武藝不
在我之下。」湯勝姑道：「小姐也休得小覷了我，若不生擒花賊，願將首級獻
上。」施碧霞道：「爾可知軍中無戲言麼？」湯勝姑道：「怎麼不知？」施碧
霞道：「既是如此，立下軍令狀來。爾若能生擒花錦文來記爾第一功。」湯勝
姑就立下軍令狀。至次日，施碧霞升帳坐下，忽見嘍囉報道：「花錦文前來討
戰。」施碧霞問道：「誰人敢出馬生擒花錦文，記取頭功。」湯勝姑上前答應
道：「小將願往活拿花錦文，若是死的也不算功。」施碧霞道：「既如此與爾
三百人馬，須要小心。」湯勝姑說聲「得令」，遂領了人馬下山而去。不知勝
敗如何，且聽下回分解。





        第三十五回     湯勝姑活捉錦文　施碧霞喜見榮春


　　話說湯勝姑提刀上馬，帶了三百名嘍囉殺下山來，叫聲：「花匹夫，老娘
來了。」那花錦文見了笑道：「施碧霞貪生怕死不敢出來，叫爾來替死，快通
姓名來。」湯勝姑道：「老娘叫做湯勝姑，特來活拿爾這老匹夫。」舉起日月
雙刀便砍，花錦文舉起刀便隔，回手砍來。二人殺了六七十合，湯勝姑暗想道
：「我方才開了大口要活捉此賊，今見他手段果然高強，如何勝得他？也罷，
待我用手箭勝他便了。」遂虛掩一刀，詐敗而走，花錦文喝道：「爾這賊賤人
，要走往那裡去？」隨後趕來。湯勝姑見趕將近了，用手舉起，袖中飛出一枝
箭來，道聲：「花賊看箭。」花錦文叫聲「不好」，要閃已閃不及，卻好中在
面門，叫聲未完，耳朵又中一枝箭。花錦文大叫一聲：「痛死我也。」一跤跌
下馬來，眾嘍囉隨趕上前來用繩捆綁。湯勝姑見官兵要來搶奪，遂舞動雙刀殺
散官兵，吩咐將花錦文押上山，自己來到忠義廳外下馬，走進廳稟道：「小將
仗小姐虎威，已將花錦文擒捉在外，特來繳令。」施碧霞道：「將軍辛苦了，
後營歇息。」吩咐：「將花錦文帶進來。」兩進答應一聲，即將花錦文帶進帳
前，施碧霞罵道：「爾這老匹夫，今日在我帳下焉敢不跪？」花錦文喝道：「
唗！爾這賤人，不守王法敢為強盜，如此猖狂，今日天兵到此尚不受綁，膽敢
抗拒拿我麼？」

　　施碧霞喝道：「爾這匹夫與爾哥哥害我父親尚未報仇，今日被我拿住尚敢
無禮。」吩咐左右：「將他別刖去兩足。」左右答應一聲，將花錦文兩足刖去
，一時暈倒在地。施碧霞又吩咐：「將花錦文押去後營，牢固看守。」

　　忽見嘍囉走來報道：「前日差去接田夫人的嘍囉已接到了。

　　」施碧霞聞報，吩咐：「大開營門，隨我下山迎接。」遂一同下山，接了
田夫人上山到忠義廳。見禮畢坐下，各訴前情。施碧霞吩咐備酒，因見湯勝姑
驍勇，遂與他結為姊妹。田夫人問道：「為何我相公尚未上山？」施碧霞答道
：「去接夫人在前，去救大人在後，故至今尚未到山。而且路途又遠過夫人的
。」

　　正說未完，忽見嘍囉又報道：「去接李夫人的嘍囉也到了。」

　　施碧霞遂走出廳來看，只見張龍等四人跪下稟道：「小人們奉令走到揚州
要接李夫人上山，不想李夫人見疑，說並無憑據，人生面疏，不肯隨小人來。
」施碧霞聞言叫聲：「不好了，原是我不曾打點，忙急無寫書信寄去，倘若南
京李恩人屈打成招，抑是他三人去劫得田、李二人來，豈不連累他妻孥了？」
張龍道：「女將軍快些修書，待小人再去。」施碧霞道：「且慢，等待南京探
事的嘍囉到來再作道理。賞爾半月不用當差，爾去外面吃酒飯。」張龍道：「
叩謝女將軍。」遂退了出去。施碧霞心中甚是憂悶，將此事說與田夫人知道。
到次日，施碧霞升帳，只見探事的嘍囉來報，將搶劫之事說了一遍。施碧霞略
略放心。至次日，樓羅又報道：「三位大王將次渡河了。」施碧霞那裡曉得黃
河渡口乃是患難之處，只曉得吩咐接應。

　　且說童孝貞等多是一莽之夫，不知進退，去時可以絡續而行，如今又多二
名犯人隨身一路而來，雖是荒郊曠野，尚有官兵在後面追趕，若在別處還可以
藏身，獨有這黃河渡口無處可以藏身，這些渡船又要查問明白方肯渡他過河。
眾人無可奈何，阻住在黃河渡口，後面追兵將次要至，三百名嘍囉早已七零八
落存不得三二十人而已。童孝貞心中著急，說道：「如今卻怎麼好？前無去路
，後有追兵，這卻如何處置？」施必顯說道：「怕他怎的？若是追兵來時殺他
一個落花流水便了。」張順說道：「只除了這句話沒有別話可說的了。」李榮
春道：「爾們若敵官兵，待我先赴黃河罷。」田大修道：「誰敢動手？」施必
顯道：「我悔已遲了。」童孝貞道：「大家死了到覺得乾淨。」張順道：「爾
看後面煙塵亂滾，官兵已到，我們只得各自散了去。」李榮春道：「也罷，爾
幹爾的事，我幹我的事。」田大修道：「世弟，我與爾同赴黃河以報國恩便了
。」說完二人望河就跳，張順等三人急忙上前扯住道：「死活自然同在一處，
也罷，抵在這頭不要了罷。」又叫聲：「天啊天，想不到我們今日絕於此地。
」

　　正在忙急之際，只聽得半空中一聲響亮，金光萬道，只見黃河面上現出一
座橋來，眾人見了甚是驚駭，道：「敢是皇天保，賜此金橋與我們過去麼？」
田大修道：「既有此橋，速速過去罷。」眾人上了橋急急走過了橋，後面官兵
已追到河口。

　　忽聽得一聲響亮，橋已不見，眾官兵一見卻也驚得呆了，道：「此乃天意
也，不必渡過去拿他了。」遂自退了回去。那田大修等過了橋又聽得一聲響亮
，橋已不見，各人笑道：「此乃天救我們，也須要拜謝。」遂一齊跪下，拜謝
了天地。此時月已東升，忽見陶天豹遠遠而來，五人一擁上前來問道：「爾在
南京退了兵馬說要歸山，為何又在這裡？」陶天豹道：「我若預先說破，一則
天機不可泄漏，二則被爾們太覺藐視了，我奉師父之令特來救爾等災難，叫爾
們同心協力以除好賊。有錦囊一個與李大爺收下，到某月某日開看，依此而行
，不得有誤。」

　　李榮春接了錦囊，收在身邊。陶天豹道：「爾們速速回山，我去也。」即
駕起雲帕而去。眾人見陶天豹去了，遂一同望皤蛇山而來。

　　且說施碧霞這日升帳，只見嘍囉報道：「眾大王已將近到山了。」施碧霞
聞報，吩咐眾嘍囉：「大開營門，下山迎接。」

　　自己也來到山下等候。不一時只見眾人已到，施碧霞欠身說道：「田大人
、李大哥，多多有屈了。」田大修見了問道：「此女莫非是施碧霞麼？」李榮
春說：「正是。」田大修道：「好一位女丈夫，有勞了。」遂一同上山。陳松
也出來迎接。大家來到忠義廳相見，禮畢坐下，嘍囉獻了茶，施碧霞先問南京
之事，施必顯遂將前事說了一遍。施碧霞道：「若不是虧了陶天豹，豈不性命
難保？」李榮春問道：「賢妹，我家母親是幾時上山來？身體可平安麼？同我
去拜見。」施碧霞答道：「只為母親、嫂嫂還未上山，使我心中十分煩悶。」
李榮春道：「為何至今尚未上山來？」施碧霞遂將前情說明。李榮春叫聲：「
不好了，我今日上山，母親妻子豈不被地方官拿去受苦？叫我如何放心得下！
」施必顯叫道：「李大哥不必心焦，母親、嫂嫂有什麼災難自有陶天豹相救，
怕他則甚？」童孝貞道：「休得說呆話。」張順道：「必須有個人去打聽才好
，只是我們不便再去，叫那個去好？」施碧霞道：「這個不妨，可差湯隆去打
聽。」張順道：「不錯，湯隆可以去得。」田大修問道：「我的家眷在那裡？
」施碧霞答道：「已搬上山來了。」田大修道：「如此還好。」施碧霞道：「
張環既被哥哥擒來，為何不見？」施必顯道：「前途已問明白，他說中途得病
盤費用完，是以不能到揚州。不知到什麼地方他都忘了，被花虹遇著騙進京去
出首，將前番那一封書作證，為此將他擒來交與嘍囉，隨後就到。」

　　施碧霞吩咐：「請湯姑娘出來。」施必顯問道：「那個湯姑娘？」施碧霞
答道：「就是湯隆之妹。」施必顯道：「他是小戶之女，叫他做個丫頭便了，
怎麼稱他姑娘？」施碧霞道：「哥哥好沒分曉，爾還不曉得哩，他雖是小戶出
身，武藝卻甚高強，朝廷差了花錦文前來廝殺，與我殺了一十三陣不分勝敗，
被湯姑娘一陣便就生擒上山來。」眾人俱道：「果然英雄。」施必顯道：「如
今花錦文何在？」施碧霞道：「被我刖去雙足禁在後營，我與湯勝姑結為姊妹
。」施必顯道：「正該如此，我們也該與湯隆結為兄弟才是。」只見田夫人與
湯勝姑一同出來，眾人立起身見了禮，田夫人與田大修略訴前情，然後湯勝姑
也來見禮，眾人稱贊不已。施碧霞吩咐備酒，自己與田夫人湯勝姑入內飲酒。
童孝貞、施必顯、張順三人在外面與湯隆結為兄弟。

　　飲酒之間，李榮春放不下母親，要湯隆前去打聽。湯隆道：「此事願往。
」施必顯吩咐：「帶花錦文出來。」左右答應一聲，將花錦文拖出跪下。施必
顯大喝道：「花錦文，爾哥哥做得好事啊！我父親有何差處，害得我家破人亡
？這是什麼緣故？好好講來。」可憐花錦文身為招討，今刖去雙足受此毒楚，
氣得目定口呆，一句話也不能應。施必顯走出位來連問數聲，花錦文並不答應
，施必顯將他一連踢了幾下腳尖，吩咐嘍囉：「拖他下去，打一百下大板仍舊
收禁，等拿住花錦章一同處置。」

　　左右答應一聲拖下花錦文，遂即打了一百下大板，仍舊帶去收禁。

　　且說湯隆次日收拾停當，辭別眾人下山而去。只見嘍囉押了張環已到，施
必顯吩咐將他斬了，屍首丟在山凹。張環一念之差以致屍首被風化了。那李順
、三元、來貴也到了，即將前情說了一遍，眾人方才放心。李順在盧府別了主
母，一竟趕路而來，所以以後之變全然不知。眾人一齊說道：「爾若早來一日
，也免得湯隆此行。」遂打發嘍囉連夜去趕回湯隆不表。

　　且說盧小姐女扮男裝一路行來，已到清江浦，有個廟宇，遂下馬進廟歇歇
。因黃河並無夜渡，只得在廟中權歇一宵。遂走進內將廟門閉好，只因連日趕
路辛苦，不覺身體困倦，遂倚膝而臥。

　　且說李元宰一路馬不停蹄趕到黃河渡口，日已沉西，月上東山，並無渡船
，沒奈何要尋個宿處，四處一望並無客店，只見有個廟字，道：「也罷了，且
在此廟中暫宿一夜，明日過去罷。」遂走到廟門口，下了馬將廟門一推，卻是
閉的。大聲叫道：「快些開門，公子爺要進來歇了。」將門亂打，如擂鼓一般
，早已驚醒了盧小姐。盧小姐心中大怒，扒起身來將門開了，喝道：「爾是何
等之人，因何打門把我驚醒？」李元宰定睛一看，見他是個平等之人打扮，自
己倚靠是個公子，便也大聲喝道：「爾睡得，我歇不得麼？」盧小姐想道：「
此人年紀雖輕，到來得強霸，我想行路之人怕不得凶的。」遂罵一聲道：「看
爾還是這個孩童，出言就敢撞犯我麼？驚醒我的眠是何道理？」

　　李元宰道：「爾這賊囚，這個所在只有爾睡得，我到這裡便不容我歇麼？
」話說未完，拳已先到，一拳望盧小姐面上就打。

　　盧小姐道﹔「爾這小賊種，焉敢無禮。」一手隔開拳，一手回拳打來，二
人就在廟門口爾一拳我一腳打有二三十個回拳，全不見輸贏。

　　忽見一個白面後生走上前道：「休得這般相打，差官押解李榮春家眷人等
已過黃河去了，若再過一夜路程便趕不上了，爾們休為私嫌誤了大事。」二人
聽了遂住了手一看，李元宰卻不認得，盧小姐卻認得是陶恩人，此時礙著李元
宰在面前不好動問，只說：「因過渡無船，所以在此耽擱。」陶天豹道：「若
要過渡，船只何難？解差官是從水路進京，爾們須駕船而去，趕往前途，如此
如此，這般這般，就可以一同上山。如今快些隨我來。」盧小姐應聲：「來了
。」那李元宰道：「且慢走，自古道在園多是客，一樣賞花人。我李元宰也為
此事而來，理當同去。」也趕上前來。盧「小姐道：「我不認得爾，什麼李元
宰，爾莫非花錦章差來的奸細作麼？」李元宰道：「唗！胡說，我乃司獄官李
國華之子，因受李大爺大恩未曾酬報，今他家眷有難，以此我要趕到幡蛇山去
報消息，請眾好漢來救他們，被爾說什麼奸細作。」盧小姐道：「既如此何不
早說。」李元宰道：「如今不必說，大家救李、盧二夫人要緊。」來到河口一
看，並無船只，乃問道：「船在那裡？」陶天豹道：「爾看那遠遠搖來的可不
是船麼？」盧小姐抬頭一看，果然一隻船如飛的一般來到岸口，卻無船公，只
是一隻空船。二人間道：「又無船舡，如何趕得他們著？」陶天豹道：「不妨
，爾二人只管上船，他自然會走。」二人依言上船，陶天豹喝聲：「走！」那
船似飛一般去了。自己來到廟中，見有一幅丹青、一個小包袱，乃是盧小姐歇
下之時放在地下，以後與李公子正在廝打，又有陶天豹叫他渡河而去，為此匆
忙忘記帶去，故爾遺下在此。陶天豹將這幅小圖拿出廟外，在月下展開一看，
道：「畫得都肖我的像。」又見上面寫著「陶天豹」三字，暗想道：「此必是
盧小姐畫的，他不過感我救命之恩，畫此小圖以報我恩，只是內中卻有關情，
不免待我帶去萬花山便了。只是這個包袱內之銀要他何用？二匹馬乃是小事，
只得別人造化罷了。」

　　遂將馬匹並銀子丟下，隨即駕雲而去。

　　且說李元宰同盧小姐坐在船中，那船如飛一般，不一會只見前面有只船高
懸旗號，兩掛標燈，想道：「必是官船了。」

　　遂大喝一聲：「奸賊休走，我來了。」二人跳過官船將這些官兵亂砍下水
。那差官慌忙跪下哀求道：「大王爺啊！我們沒有金銀，船中所有物件任憑取
去，惟望饒命。」二人並不回言，將他衣服剝下，一刀砍下水去。船家唬得魂
飛魄散，哀求道：「大王爺饒命埃」盧小姐道：「不干爾事，爾只與我搖船。
」

　　又將三輪囚車打開，盧夫人一看猜疑道：「這後生家好似我女兒一般，只
是男裝，又有一個後生家在著，卻不敢認他。」盧小姐叫道：「母親、伯母、
嫂嫂，休得害怕，盧賽花在此。」

　　盧夫人間道：「爾果然是我的女兒麼？為何如此打扮？」盧小姐遂將前事
說了一遍。盧夫人同李夫人、淡氏大娘一齊說道：「果然虧了陶天豹，若無這
一隻船，性命豈不難保？」誰知這只船乃青萍變的，所以男女上了官船即時不
見。盧小姐吩咐舵舡將船急搖，自己打扮做差官，李元宰扮著押解差官，不多
時船已搖到岸口，眾人各各上岸。

　　此時天色大明，遂同到酒店，吃完酒飯，僱了車輛與盧、李二夫人並淡氏
大娘坐下，遂望幡蛇山而來。行不多路，忽見山邊跳出一人，大聲喝道：「來
的留下買路錢，放爾過去。」

　　不知此人是誰，且聽下回分解。





        第三十六回     元宰未會先討敵　君陛回朝奏情由


　　話說李元宰等正行之間，忽見山凹裡跳出二人來要討買路錢，心中大怒，
走上前大聲喝道：「爾是沒眼睛的狗強盜，敢來問我要買路錢麼？」舉棍便打
，那人拔出腰刀攔開棍，回手一刀砍來，二人就在山下一來一往殺個不了不休
。盧賽花恐李元宰有失，連忙上前喝聲說道：「大家住手。爾這個人是那裡來
的？焉敢這等無禮？」那人答道：「我乃幡蛇山上扒山大王湯隆便是。」盧小
姐問道：「山上共有多少好漢？」湯隆答道：「索命無常童孝貞、飛天夜叉施
必顯、半節蜈蚣張順、鎮山女大王施碧霞、擒虎女將軍湯勝姑、小孟嘗君李榮
春、鐵面無私田俊卿，還有我扒山虎、長房夫人方氏、飛嶺母大蟲，什麼希罕
。爾這二個人不要多言，快些留下買路錢來，待我好早早到南京去公幹。」李
元宰喝聲：「住了，爾這人是瞎了眼睛的，連人也不識還敢說要什麼買路錢？
」盧小姐說道：「爾送我到幡蛇山去，我就送爾幾文錢買酒吃。」湯隆罵道：
「爾這賊囚，我要到南京去公幹，那有閒工夫送爾去。」李元宰說道：「爾既
不要送我們去，快些閃開，我們要押解李榮春家眷進京去。」

　　湯隆一聞此言便問道：「李榮春家眷在那裡？」李元宰道：「爾看那後面
來的便是。」湯隆聞說是李榮春家眷，心中大喜，道：「來得湊巧，省得我去
。」舉起刀望李元宰便砍，意欲劫取李榮春家眷。那李元宰將刀隔開，笑道：
「爾這個莽夫，一家人何必如此？」湯隆問道：「什麼一家人？快快說個明白
來。」李公子道：「我二人已劫李榮春家眷在此，如今快快同我送上山去。」
湯隆聞言又問道：「爾叫什麼名字？」李元宰應道：「我叫李元宰。」湯隆又
問道：「這一位哩？」盧小姐答道：「我叫盧賽花。」湯隆道：「既如此何不
早說？險些傷了和氣。如今快些一同上山去罷。」遂一同而行。

　　行不多路，忽見前面七八個嘍囉如飛的一般趕來，眾人不知何故如此的趕
來。那嘍囉接著了湯隆便說道：「眾大王叫小人來趕大王回去。」湯隆問道：
「眾大王為何差爾們來趕我則甚？」嘍囉稟道：「因李大爺總管到山說李夫人
住在盧家是不妨事的，所以叫小人們來趕大王回去。」湯隆也將此事說與眾嘍
囉曉得，眾嘍囉聞言齊道：「如此甚好。」遂一同回山。

　　在路非只一日，已到山下，差一個嘍囉上山去通報。眾人聞知，俱各大喜
，吩咐嘍囉大開營門，一同下山迎接。接上山來到忠義廳，一齊拜見，行禮已
畢，遂各坐下。先是李榮春問了李夫人道：「自從孩兒被拿之後久違定省，不
知母親如何也被拿去？」李夫人見問，遂將前情說了一遍。此時各人互相問來
問去，說不盡前言後語。童孝貞吩咐備酒，男外女內分開而飲。正飲之間，盧
小姐忽然大叫一聲：「不好了！」眾人吃了一驚，問道：」何故如此大呼小叫
？」盧小姐說道：「我一幅《天豹圖》遺失在廟中忘記帶來。」眾人道：「這
個何妨？再畫一幅罷了。」

　　不說眾人在寨飲酒，且說花錦章自從差花錦文提兵去收捕幡蛇山大盜，自
以為得計，暗想道﹔」如今好了，這些賊寇不消一日自然盡除，可絕後患。」
這日正在看天下的報章，忽然接了南京的報，心中大怒道：」可惱啊可惱！陶
天豹仗術殺兵，施必顯欺君藐法，這還了得？」花子能在旁說道：」看此光景
，不但了不得，連江山也難保了。這還在其次，只恐我花家都要被他們殺盡除
絕的了。」花錦章道：「不要爾著忙，為父的自有道理。」正說之時，只見家
人報道：「邱大人到了。」花錦章道：「請他進來。」家人出去請了邱君陛進
來，見了禮坐下，邱君陛即將前情說了一遍。花錦章道：」前日已經奏聞，聖
上降旨前來將他二人處斬，為何反被陶天豹輩如此猖撅？」邱君陛道：「何曾
有甚旨意？」花錦章道：「乃高文傑領旨去的，怎說沒有？」邱君陛道：「這
又奇了，幾時見高文傑有領聖旨去？」花錦章道：「也罷，我與爾明日見駕，
只須如此如此、這般這般面奏便了。」邱君陛道：」正合我意。」遂即告退回
府。

　　次日五更三點，皇上登殿，兩班文武拜舞已畢，只見黃門官奏道：「邱君
陛回朝復旨，現在午門，請旨定奪。」皇上傳旨：「命邱君陛進見。」邱君陛
領旨進朝，三呼已畢，奏道：「臣奉旨到南京審田大修一案，不想被陶天豹仗
術殺害官兵，施必顯等將田、李二人搶劫而去。臣帶領官兵追趕，又被陶天豹
用法術殺退，不能前進。非臣等不盡心竭力，實因他妖法利害。」皇上聞奏大
怒，問兩班文武道：「如今用何法以治之？」

　　只見花錦章出班奏道：「陛下可速降旨，命雁門關總兵竇景領兵再去，一
同剿除賊黨，不伯盜寇不除。」皇上聞奏傳旨道：「著該部依花卿所奏而行。
」那曉得地方官將花錦文被擒逃回兵卒一概備文書達部，兵部王上達即刻亦來
奏聞，皇上一發大怒，即時傳旨：「命該部著差官齎旨速速到雁門關，命竇景
旨到之日即刻起兵，火速而行。」朝畢，駕退回宮，眾文武散朝。

　　花錦章回府，遂將花錦文被擒的事說與馬夫人曉得，道：「如今家中無主
，夫人卻要回去。」馬夫人沒奈，只得打點動身回去。

　　且說花子能迷著梅素娘，這日在七畝在與梅氏飲酒，飲到日將西歸，因恐
父親到來，就要作別回去。梅氏道：「我與爾有萬分之情，看爾全然沒有愛我
之心，莫非另有心中人，故假說怕太師？」花子能笑道：「並不是另有心愛之
人，實恐爹爹到來敗露機關，爾我性命難保。」梅氏道：「嚇！爾果然是怕太
師麼？」花子能道：「別事自然不怕，此事卻是要怕他的。」

　　梅氏道：「既然如此，自今之後爾不必來了。」花子能道：「雖然怕他，
瞞了他私自來是不妨的。」梅氏道：「如此受驚耽怕，卻能不得暢意，我有一
句話與爾說，只恐不中爾聽。」花子能道：「說什麼話？就是不中聽處也是著
聽。」梅氏道：「我與爾年紀恍惚，正是同牀共枕之人，那太師鬚髮胡亂甚不
中我意，叫爾斷交爾又不肯，又伯太師，怎能與爾天長地久？況且此處只有四
個丫頭，俱是心腹，不如將太師了其性命，我與爾白頭到老，爾說好麼？」花
子能聽了此言吃了一驚，想道：「若是別人我就幫爾行事，只是爹爹卻使不得
，我若不允，他又是鼻涕眼淚一齊來。」只得說道：「這件事不是性急得來的
，須要慢慢商議，做得乾乾淨淨才好。」梅氏道：「我主意已定，等太師來時
將他灌醉，一刀結果了他性命，將屍滅了。那時有誰曉得？」二人言來語去，
夜已深了，那丫頭將剩下酒肴收往廚下吃得個個沉醉，都去睡了。梅氏留住花
子能同上牀去睡。

　　誰知這花園門尚未閉著，因花子能來的時節門是雙桃閉的，不意雙杏開門
看景致，誰知附近有個尹小官見雙杏立在門口看看景致，遂上前要來調戲，雙
杏連忙走進裡面去，所以忘記關門，被一陣風將門吹開。

　　且說花太師這日請酒，到初更後酒散客去，遂帶了兩個家人來到七畝莊，
已是二更時候。家人用手一推，其門自開，花太師大怒，走進園中，家人將門
閉了。花太師道：「如此不小心。」來到鴛鴦樓下，只見燈光現出，舉手推門
卻是閉的，吩咐家人：「爾們到便房安睡。」家人遂到便房安息去了。花錦章
舉手將門打了兩下，叫道：「開門。」梅氏正與花子能相抱而睡，忽聽得樓下
太師打門，二人吃這一驚非同小可，花子能道：「不好了，爹爹來了，怎麼樣
哩？」梅氏道：「如今快些起來穿了衣服。」花虹急得無處奔逃，梅氏道：「
不要著忙，快些躲在牀下。」花子能沒奈何，只得望牀下爬了進去。梅氏拿了
燭走下樓來，開了門道：「賤妾只道太師爺有事不來，所以如此大膽早睡，望
太師爺恕罪。」花太師道：「誰來罪爾，只是此班賤婢這等不小心，園門也不
關，應該責他幾下才是。」

　　梅氏道：「嚇！園門也不閉麼？待賤妾將他們責處便了。」花太師道：「
吩咐備酒，我要與爾同飲兩杯好睡。」梅氏道：「是，太師爺請坐，待賤妾去
叫他們起來備酒便了。」遂走下樓來，叫起四丫頭到廚房備酒，自己也上樓來
陪花太師。花太師道：「我若不在此，爾可寂寞麼？」梅氏道：「妾在此甚是
淒涼，多謝太師時時掛念。這鴛鴦樓好比相思樓，日裡只與花木作伴，夜裡甚
是冷靜，只恨更長夜深。」花太師道：「只是我年老力衰，不能暢爾心意。」
梅氏應道：「說那裡話來，太師年尚未老，力尚未衰，猶如少年人。還是賤妾
不曉事，難將情興送襄王。」花太師笑道：「果然能說話。」

　　只見四個丫頭將酒肴搬上來排在桌上，一齊跪下道：「丫頭們叩頭。」花
太師道：「爾這些賤婢如此不小心，連園門也不關麼？」四個丫頭一齊道：「
求太師爺開恩，下次再也不敢了。」梅氏道：「「初次饒他罷。」花太師道：
「下次再犯，定不饒的。」眾丫頭道：「叩謝太師爺。」梅氏親自斟酒勸太師
吃，叉逢著花年、花信，所以命丫頭與他二人一桌酒，立意一人一刀要結果他
的性命。自古道最毒婦人心，果然色膽大如天，與命相連。梅氏將花太師吃的
酒稍冷一杯換熱一杯，不覺將花太師灌得大醉，梅氏伏侍他睡了。那丫頭們將
酒肴收拾，下樓而去。梅氏將裙脫下，手袖捲起，將壁上掛的劍拔出鞘來，滿
面殺氣，走上前就要砍殺。不知可殺死否，且聽下回分解。





        第三十七回     梅素娘貪歡殺主　花子能絕欲探親


　　話說梅氏舉起劍來要殺下去，那花虹在牀下伏著，已看得明明白白，見梅
氏拔出劍來要殺太師，連忙爬了出來將梅氏手扯住道：「且慢些。」梅氏道：
「趁爾爹爹睡著，此時若不下手更待何時？」花子能道：「須要計議停當才可
下手。」梅氏道：「爾既不容我殺他，也罷，待奴自刎罷。」花子能道：「這
個一發使不得，到不如我與爾一同死了罷。」一個拖來一個推去。正在急忙之
際，忽見樓下花信、花年叫道：「太師爺，快些下樓，萬歲爺聖旨來召太師爺
入朝議事。」花子能想道：「好了，救星到來了。」梅氏聞叫不覺膽寒，連忙
將劍插入鞘，花子能急忙望牀下爬了進去。梅氏將手袖放下，穿了裙走近牀前
，叫聲：「太師爺。」那花太師爛醉如泥，任叫不醒。梅氏遂將醒酒香取了一
小塊放在花太師口內，不一會時，花太師酒已醒了，開眼一看，問道：「素娘
，爾為何不睡？」梅氏道：「萬歲爺有旨，特召太師爺入朝議事。」花太師聞
言，說道：「快些點燈。」就立起身下牀來，將衣服抖一抖道：「我為何不脫
衣就睡下？」梅氏道：「因太師爺大醉，故此和衣而睡。」

　　花太師道：「花年、花信在那裡？」梅氏道：「在樓下等候。」

　　花太師道：「素娘，爾自去睡罷。」梅氏應道：「是，太師爺慢請。」花
錦章遂走下樓來，花年、花信提燈照太師爺出去。

　　雙桃將門閉了，走上樓來，只見梅氏歎不絕聲，花子能從牀下爬了出來，
驚得一身冷汗淋漓，說道：「如何！方才若還不是我阻擋，早已一劍將他殺下
，頃刻機關敗露，將誰人去見聖上？到那時就將他頭拿來裝也裝不上去，欲去
鬼門關追他的魂魄也追不回，卻如何是好？」梅氏歎道：「罷了啊罷了！丫頭
們下去，將門閉了。」乃說道：「他命是不該今夜死的。」

　　花子能道：「他偏要活到一百歲。」梅氏道：「混賬，他若不再來是不必
說，如若再來時定不再饒他了。」花子能道：「他若再來之時別作計議，如今
我倆先赴巫山良會罷。」二人說完，遂解帽寬衣雙雙上牀雲雨。睡到天明，花
子能爬起身來梳洗明白，忙走回家。暗想道：「這件事若是別人，我自然助他
一臂之力結果他的性命，念他是生我身的人卻做不得。只是昨夜我若不阻止，
我爹爹已作無頭之鬼了，到今日如何了局？我想梅氏因貪我少年之故起此不良
之心，從今以後我不可再去，使他絕了念頭，全然我父之命便了。」若說花子
能為人強暴，無惡不作，有善不為，在父親面上原曉得不可謀害。自此之後斷
絕不去，正所謂負心男子癡心女。

　　且說梅素娘懷念花虹，心焦燥熱，今夜見他不來等到明日，明日又不見他
來想到後日，一連數日不見花虹到來，只道他是怕著太師不敢再來。這一日花
太師復來與梅氏飲酒，正飲之間，花太師道：「今日夫人已回家去了，我已選
定明日接爾回衙晨昏陪伴，一則免爾寂寞，二則省我來往，爾說好麼？」梅氏
聽了此言，心中想道：「我若到衙門去，被他時時惹厭，我與少爺的好事豈不
成空？必須今宵將他殺死，我才得與少爺永為夫婦。」心中立定主意，口裡答
道：「悉聽太師爺做主。」又吩咐丫頭：「再備酒來。」花太師道：「這幾日
國家有事，日夜不寧，我心甚煩，不想吃酒了。」梅氏道：「既然如此，可少
吃兩杯便了。」花太師道：「既是爾要吃酒，老夫陪爾三杯，不用大肴，只須
小菜。」梅氏應聲：「曉得。」私下吩咐了丫頭幾句話，雙桃領命而去。不一
會時，雙梅、雙杏將酒菜取上樓來排在桌上，二人對飲，梅氏只是勸花太師吃
酒，誰知花太師命未該死，這夜任從梅氏勸酒總不飲下。那雙桃奉了梅氏之命
，到廚房拿了四盤肴饌送到便房來勸花年吃酒。這日花太師只帶花年一人來，
這花年又是個貪杯之徒，更有雙桃勸酒，豈有不醉之理。

　　雙桃將花年灌醉，走到樓上要來相幫梅氏行事。花太師吩咐：「將酒席收
去，爾們睡罷。」自己上牀先睡。梅氏將眼色一丟，似乎叫他們不要睡的意思
，四個丫頭一齊避在房門外。

　　梅氏將衣裙脫了上牀來陪太師同睡，意欲待他事先睡著，然後好放心行事
，那知四個丫頭聽他二人已在牀上作樂，雙桃道：「今夜是不能成事了。」雙
杏道：「卻是為何哩？」雙桃道：「此時正開心作樂，就要行事也來不及了。
正在快活之際，還有甚麼閒工夫來做這個險事？我們大家去睡罷了。」四個丫
頭遂一齊下樓去睡。

　　且說梅氏見太師房事已畢，放倒頭便睡著了，遂悄悄抽身而起，將褲穿了
，又穿一件短襖，將蚊帳掛起，把手將劍拔出鞘來，走近牀前。未殺之時心雄
膽壯，此時不覺膽寒起來，見花太師仰面而臥，梅氏此時硬了頭皮，大喝一聲
：「老賊看劍。」望太師喉嚨一劍砍下。誰知神昏眼亂，欲砍咽喉錯砍在頭上
。

　　花太師被這一劍砍下驚醒，叫聲「噯啾，連忙跳起，一手扯住梅氏短襖。
梅氏一想：「他若不死，我命必亡。」連忙掙脫，罵聲：「老亡八看劍。」又
一劍砍來，花太師連忙閃過一邊，將腳望梅氏小腹踢去，梅氏叫聲「噯啾，跌
倒在地。花太師也不穿衣褲，跳下牀來將劍拾在手中，復將梅素娘端住，罵道
：「爾這喧人，我且問爾，爾為著何故行兇殺我？」梅氏只叫：「太師爺饒命
埃」花太師大怒，一手拿劍一手揪住梅氏頭髮弔將起來，問道：「爾這賤人何
故殺我？好好說來。」梅氏此時身子一鬆，存了他活我死的念頭，一手將花太
師子孫袋捏住往下一扯，那花太師疼痛難當，把劍一揮將梅氏砍為兩段。

　　花太師氣得目定口呆，滿身發抖，將劍丟下坐在椅上罵道：「爾這賤人這
樣大膽，如此無禮，這還了得？只是何故突起歹心下此毒手？」想了一回說：
「是了，必是這賤人有與外人私通，故起這念頭。」將燭拿來四處一照，並無
一人，仔細再看，見房門已開，叫聲：「不好了，被他走了，此時料已去遠，
想不能追回。賤人既死，姦夫已走，不免喚起丫頭查究便知明白。」遂自拿燈
走下樓來，到丫頭房門口將門亂打。卻好雙梅已醒，問道：「是那個打門？」
花太師答道：「是我。」雙梅道：「原來是太師爺。」連忙下牀將門開了一看
，問道：「太師爺為何赤身露體滿面是血？敢是二夫人月經來了不要爾同他睡
，趕了出來麼？」花太師罵道：「賤人休得胡說，隨我來。」二人走到樓上，
花太師將燈放下，那雙梅見梅氏身分兩段滿地是血，吃了一驚，大叫一聲：「
噯喲！」一跤跌倒在地，連忙又爬了起來，驚得滿身只是發抖道：「太、太、
太師爺，二、二夫人為何如此？還、還是冒、冒犯太師爺，還是不、不、不能
湊趣？爾、爾亦可以對他說得明、明白，叫他下次要討好，再不然就打他幾下
就是了，何必如此？」花太師道：「非為此事。我且問爾，平日何人在此走動
？」雙梅道：「太師爺這句話問得差了，此處只有太師爺同二夫人，二夫人同
太師爺，並雙桃同雙桂、雙桂同雙桃、我同雙杏、雙杏同我，少﹍﹍」遂住了
口。

　　花太師問道：「少甚麼？為何不說？敢是少爺在此走動麼？」

　　雙梅道：「少爺從來不曾到此。」花太師想道：「他說得奇怪，為何說個
『少』字遂住了口？莫非畜生有來此麼？」爾說花錦章乃是一個調和鼎鼐、燮
理陰陽的宰相，要辦多少的事，莫說這點小事就看不出麼？花太師連連問道：
「雙梅，少爺昨日可有來此麼？」雙梅答道：「並不曾來。」花錦章道：「少
爺到此也是平常之事，他若要來難道我不許他來麼？爾快快從實說來，我就收
爾做二夫人，爾若不說明我就一刀叫爾照二夫人一樣。」雙梅暗想道：「我方
才不小心說出一個『少』字，被他查問，如今怎麼好？」花錦章見雙梅沉吟不
語，叫聲：「雙梅，為何不說？爾若說得明明白白，我自然收爾起來做二夫人
。」

　　雙梅道：「多謝太師爺，丫頭無福消受。」花錦章見他不說，將劍拾起叫
道：「雙梅，爾說不說？若再吱唔爾看此劍利也不利？」雙梅急了，連忙跪下
道：「太師爺饒命。」花錦章道：「爾還不說麼？」一手將雙梅頭髮揪起，一
手將劍靠在咽喉道：「爾說不說？」雙梅唬得魂不附體，料想瞞不過了，只得
從頭至尾老實說了一遍。花錦章一聽此言，心中大怒，恨道：「可惱啊可惱！
小畜生自敗門風，來到此處將庶母也通姦麼？是不是一個母子之分，怎麼連五
倫也沒了？要他何用，就使花門沒了後代，斷不要留此畜生。」將劍指著雙梅
罵道：「爾這賤人，結黨成群敢來害我麼？」雙梅道：「這個丫頭們不敢。」
花太師道：「喧人利口。」一劍將雙梅砍成為兩段。心中又想著：「雙桃、雙
桂、雙杏乃是一黨之人，斷然饒他不得，倘傳揚出去叫我如何做人？」遂一直
走下樓去，將三個丫頭一個一劍砍為六段，可憐梅氏一念之差，自作斷頭之鬼
，又連累四個丫頭個個身首異處。那花錦章想道：「尚有兩個老婆，知了此事
必會傳揚出去，這亦是饒他不過。」遂又走到廚房將房門踢開，走進去一個一
劍分為四段。可憐這兩個老婆，遭此冤枉慘死，這叫做城門失火，殃及池魚，
有冤難訴，有屈難伸，只好到陰司去算帳罷了。

　　且說花錦章殺了二個老婆，復到樓上坐定，頭上被梅氏砍了一劍，皮肉削
開，血流不止。方才正在氣惱之時不知疼痛，此時心神略定，覺得疼痛難當，
忙尋一塊羅帕來包了頭上，穿好衣褲。誰知被風吹人傷痕，一時眼花頭暈，滿
身寒冷，兩腿酸軟，意欲下去叫花年，那知兩足難以移步，不能下樓，只得睡
在牀上，遍身發抖。想起心事又氣又惱，又不忘愛色之心，口裡叫道：「梅氏
啊梅氏，不是我心腸太硬，誰叫爾下此毒手？自今以後將往日恩情一旦休了。
」又歎口氣說：「咳！說便這等說，我想起來並不干梅氏之事，這都是那畜生
之故，他若不到此，梅氏何能與他私通？」況且青春美女愛少年郎固有其然，
他因嫌我年老無能，不足以快其意起此毒心。畜生也畜生，我斷然饒不得爾，
就將畜生來碎剮凌遲也不足償其罪。」

　　此時已是四更五點的時候了，只聽得花年在樓下叫道：「請太師爺上朝。
」花錦章聞言乃叫道：「花年，爾走上樓來，我有話對爾說。」花年應道：「
小人不敢。」花錦章道：「不妨，快些上來。」花年聞言，遂走上樓來道：「
太師爺叫小人上來有何吩咐？」一邊說一邊走，不提防被雙梅屍首絆了一跤，
連忙爬起來道：「什麼東西將我絆了一倒？」低頭一看吃了一驚，叫聲：「噯
啵」花錦章止住道：「不要高聲，是我殺的。」花年道：「太師爺何故殺他？
」花錦章道：「他衝撞我，以故殺了。」花年道：「那邊還有一個哩。」花錦
章道：「那邊一個是二夫人，不許爾多言，快去備辦棺木七口，一面去稟知三
爺、四爺，只說我有病不能上朝，叫他代奏聖上便了。花年，爾須速去速來。
」花年應聲「曉得」，花錦章又吩咐花年道：「少爺面前不可多言，如敢違我
也是一劍。」花年道：「小人不敢多言。」遂提了燈走下樓來，出了園門騎了
花錦章的馬先跑到花錦龍那邊去。誰知已上朝去了，花年隨即趕到朝房。此時
那些文武俱皆齊集，盡說道：「花太師此時為何還未見到來？」正說之間花年
已到，說：「花太師有病在七畝莊，不能上朝，叫三老爺、四老爺代奏聖上。
」眾人聞言，說道：「等上朝過了前去問候罷。」花年又跑到棺木店備買了七
口棺木，叫他抬到七畝莊去。自己先跑回來稟明太師道：「棺木已備齊了。」

　　花錦章道：「將梅氏並四個丫頭、兩個老婆成殮了，切要機密，不可與外
人曉得此事。」花年應聲「知道」，遂將梅氏一手一段拖下樓來，又走上樓來
將雙梅也拖下樓來。心中暗想道：「為何將他們一齊盡皆殺死？我起先只道殺
死兩個人，為何要七口棺木？不知是兩個老婆三個丫頭一夜工夫殺得乾乾淨淨
，不留一個，這卻為何哩？」想來想去卻想不出是甚麼緣故。又自想道：「我
一個人如何做得來？太師爺又不許講與外人知道。也罷，待我就附近地方去尋
幾個人前來相幫，我須賠幾個酒錢罷了。」遂走出門要去叫人同來相幫。

　　且說花子能知父親又到七畝莊去了，心中甚是耽憂，想道：「梅氏前夜親
對我說太師命內今夜不該絕亡，終要害他性命。看他粗心大膽，將來我爹爹若
被梅氏害死如何是好？」一夜牽腸掛肚，任睡不著。直到五更三點，遂爬起身
來，也不梳洗，一直走到朝房查問太師有來上朝否。管朝房的答道：「太師有
病，未曾上朝。」花子能聞言想道：「昨日好好的人，今日忽然有病，其中必
有緣故。」遂又趕到七畝莊來。天色漸明，只見十餘個人扛著白棺木走來，花
子能在旁點算：一個、二個、三個、四個、五個、六個、七個，暗想道：「誰
家晦氣，一連死了七個人？這也奇了。」又自想道：「我須打聽自己的事要緊
，不要管別人閒事。」即時走到園門口，一見門是閉的，挨身而進，暗暗來到
鴛鴦樓下，並不見有一個丫頭。想道：「這又奇了，這些丫頭都往那裡去了？
」正在探望，只見花年手拿一盆熱水走來。花子能叫道：「花年，我且問爾，
聞得太師爺有病，果是真麼？」花年答道：「果然有玻」花子能又問道：「二
夫人可起來否？」花年想道：「太師爺吩咐我不可說與少爺知道，如今少爺又
來問我，叫我怎樣對答？也罷，待我騙他便了。」花年遂說道：「二夫人不在
樓上睡。」花子能道：「不在樓上睡，難道與太師爺分了牀睡麼？如今太師爺
在那裡睡？」花年道：「太師爺在樓上睡。」花子能道：「如此待我上去問安
。」花年想道：「我且慢上去，看他如何。」

　　那花子能走上樓來到牀前，叫聲：「爹爹為何身子不爽快？」花錦章一見
花子能到來，心中大怒，一手挽住他的左臂問道：「爾來了麼？」花子能道：
「孩兒待來看爹爹。」花錦章道：「小畜生啊！爾做的好事。」一連七八個巴
掌，打得花子能滿面通紅，叫聲：「爹爹，爾怎麼才病得一夜就瘋顛了，連我
也打起來？」花錦章罵道：「爾這畜生，難道我打不得爾麼？我且問爾，梅氏
爾叫他是甚麼？」花子能答道：「叫他庶母。」

　　花錦章道：「這卻又知叫為庶母，怎麼與他通姦？爾自己的妻子不能管顧
，致與人私通，敗壞門風，今日又敢亂倫奸庶母，又欲殺父，這樣畜生留爾何
用？」遂叫：「花年，快取刀來。」

　　花子能聞了此言，急得五內崩裂，無計脫身，只得叫聲：「爹爹，此話那
裡聽來的？有誰人看見，是那個敢作干證？」花錦章道：「小畜生還敢強辯麼
？自己不敢下手叫梅氏來殺我，這還了得？今日譬如不生爾這小畜生一般，定
不饒爾。」花子能叫道：「爹爹，這個使不得，我是單傳獨子，要祀花家香火
，爾不可一時沒了主意。」花錦章道：「我不要爾這畜生傳香火接後嗣罷了。
」叫聲：「花年，快快將刀取來。」連叫數聲不見花年上來，遂自己一手將花
子能左臂捏得緊緊不放，將身跨下牀，就在地下拾起劍來恨罵道：「小畜生，
今日容爾不得了。」一劍望花子能便砍。花子能大叫一聲：「不好了。」將身
望後一閃，飛起一腳將花錦章手中的劍踢落地下，又盡力一蹲掙脫了手，將花
錦章推倒在地，自己急急走下樓來，卻好遇著花年，問道：「敢是太師爺殺了
二夫人麼？」花年只道他已先曉得了，遂應道：「不知何故，殺了二夫人還不
足意，又將四個丫頭二個老婆一齊盡殺了。」花子能聽了此言，叫聲：「不好
了。」回身便走，如飛的去了。

　　那花年想道：「太師爺莫非遇著邪神麼？不然為何殺了七人還不足意，連
自己親生獨子也要殺起來？」忽轉想道：「不好了，我須要小心，不然也是一
劍，那時我卻無處去伸冤。」

　　不知後來如何，且聽下回分解。





        第三十八回     必顯計議搶景凡　湯隆意外擒花虹


　　話說花年亦怕太師爺連他也殺了，遂小心在意將一盆熱水拿上樓來，伏侍
太師爺洗了血跡，又將地下血跡掃得乾乾淨淨，又去備一碗人參湯與花錦章吃
，然後上牀去安睡。卻好花錦龍、花錦鳳同各文武官員俱來問安。花錦鳳問道
：「哥哥為何包起頭來？」花錦章見問，難將真情說出，只得扯謊說道：「偶
因酒醉跌倒一跤，將頭皮跌破流血，故此包頭。」花錦鳳道：「為何不見二嫂
奉侍？連丫頭們都走往那裡去了？怎麼一個也不見？」花錦章答道：「我曉得
諸位大人知我有病必要來看我，故此叫他們迴避了。」正說之間，聖上差太醫
前來看病，花錦章不敢與他看，只說：「頭皮跌破自有外科醫治，有勞先生了
。」這些官員問候一回各自告辭回去。

　　且說花子能跑離了七畝莊心中才定，一邊走一邊想道：「梅氏啊梅氏，爾
為何如此無主意？我叫爾不要性急慢慢計議，為何不聽我話？到今日引火自燒
其身。可惜爾花容月貌、少年青春，如今沒處與爾作樂了。只是我爹爹正在氣
惱之際，我且避開，走去別處躲閃一年半載再作道理。」遂回府中取了三百兩
銀子，打了一個包袱，急急離了府門，也不想要到那裡去，只是信足而行，有
路便走，這且慢提。

　　且說花府家人見走了少爺，遂報與太師爺知道，花錦章聞報歎口氣道：「
家門不幸，出此畜生，他走得離是其造化，不然一命亦將送他歸陰，也罷。」

　　且說蠕蛇山這些英雄義同肝膽，情勝骨肉，因施必顯要報父仇，所以招兵
買馬，積草囤糧，要殺上京城削佞除奸以扶國家江山社稷。這日忽見探子來報
道：「雁門關總兵竇景凡領兵前來征討，請令定奪。」童孝貞問道：「離山尚
有多少路？」

　　探子答道：「尚有二百里之遙。」童孝貞遂賞探子銀十兩，再去打聽。探
子叩謝而去。施必顯說道：「他來一個殺一個，來兩個殺一雙，怕他甚麼竇景
凡？」李榮春道：「這支人馬恐怕難殺哩。」眾人齊道：「自古說得好，兵來
將擋，水來土掩，有什麼難殺？」李榮春道：「施兄，難道爾忘記了麼？我去
年寫書與爾，叫爾到雁門關竇景凡麾下立功以圖進身，方好報仇，爾不到邊關
去卻到此山上來，做甚麼就忘了？」施必顯問道：「就是他麼？」李榮春道：
「正是他，今奉旨提兵到此，我等切不可與他相殺。」施必顯道：「不與他相
殺豈不被他看得我們多是不中用的了？」李榮春道：「他忠良臣子，與我爹爹
十分相好，若與他相殺，一則恐不能勝他，二則傷了先人交誼，只用善言分訴
，以禮相加，各將我們冤枉情由一一訴明，叫他轉達聖上自有招安赦書，方不
失朝廷臣子。」眾人道：「既然如此，就煩李兄先寫函書與他，看他如何。」
田大修道：「目下花錦章弟兄官高位重，我田大修尚且碰他不過，何況一個總
兵官，如何替得我們辯明此事來？」李榮春道：「我先將冤情對他告訴，看他
做得來抑做不來，再作道理。」

　　不說幡蛇山眾人議論，且說竇景凡帶了大隊人馬來到山下，紮下營寨，寫
了戰書，差人送上山去。童孝貞看了戰書道：「既這老頭兒不講情理，待我殺
下山去殺得他片甲不回，叫他曉得我們的利害。」李榮春阻住道：「不可如此
，待我寫書送去，看他怎樣回我？」遂寫書一封交與來人帶去。差人回營，將
書呈上，竇景凡將書拆開觀看一遍，笑道：「原來是花錦章這老好賊陷害他們
，我起初並不曉得他們有此委曲，今日既知此事，想花賊雖有威權我卻是不怕
他的。只是我乃奉旨前來剿捕，不便按兵不動，如今一面與他交兵以掩三軍耳
目，一面上表奏聞便了。」遂修書一封回報李榮春，又寫一道表章差官進京奏
聞皇上。

　　且說李榮春見了回書，遂與眾人計議下山與竇景凡假意相殺，以掩三軍耳
目。

　　且說差官一路兼程趕到京城，在午門外候駕，要等皇上登殿便好奏聞。誰
知被花錦鳳見了，想道：「皤蛇山勝敗尚未有報，怎麼鬼頭鬼腦來上奏章？我
想竇景凡這老頭兒不是好主顧，到要盤問他才放心。」遂叫差官上前來問道：
「爾上表章所奏何事？」差官答道：「下官不知。」花錦鳳隨即吩咐家人：「
將他表章取來我看。」家人即將差官表章搶來呈上，那花錦鳳將此表章拆開一
看，心中大怒，走來與花錦龍計議。花錦龍對花錦鳳道：「可吩咐家人將差官
先行拿下捆綁了，然後奏聞聖上，說竇景凡私通賊黨，按兵不動，只這八個字
竇景凡就當不起了。」花錦鳳聞言說道：「不錯，就是如此。」即時吩咐家人
：「將差官帶回府去結果他的性命。」只聽得景陽鐘響，皇上登殿，花錦鳳出
班奏道：「今有竇景凡私通賊黨，按兵不動，乞我皇拿下問罪以正國法。」皇
上聞奏，即時傳旨：「著該部差官前去將竇景凡拿來，三法司勘問復旨。」兩
班文武退朝，刑部即刻差官齎旨而去。不即一日，差官已到竇景凡營寨。竇景
凡聞知聖旨到來，忙排香案出營迎接聖旨。接進大營，欽差當中說道：「聖旨
已到，跪聽宣讀。詔曰：茲據中極殿大學士花錦龍奏稱，竇景凡私通叛逆，按
兵不動，著即扭解來京，交三法司勘問。旨到之日即刻拿解。欽哉謝恩。」竇
景凡三呼萬歲，兩旁校尉上前將竇景凡衣冠剝去上了刑具。竇景凡長歎一聲道
：「蒼天啊蒼天！那知朝廷聽信花賊，將臣忠言當作惡言。」欽差吩咐：「將
竇景凡打入囚車，吩咐參將代理營事，等新官到來再行征剿。」隨即起身望京
而去。

　　且說幡蛇山探子打聽此事，連忙上山報與眾位大王知道，眾人聽得此報各
懷不乎，俱各大怒，叫道：「可惱啊可惱！奸賊如此弄權，又將一個忠臣拿去
了。」田大修道：「如何？我說竇景凡那裡碰得花錦章過？如今將他拿解進京
，一定凶多吉少，如何是好？」童大王恨道：「一不作二不休，索性將他搶上
山來才見我們的利害。」施必顯大叫道：「若不搶來非為好漢。」張順亦道：
「先搶了竇景凡上山，隨後殺上京城，拿住花家奸賊與他算帳。」湯隆說道：
「除此之外，別無他法。」

　　李元宰說道：「事不宜遲，快些趕緊前去。」李榮春此時要盡忠心也不能
容他主意，乃說道：「速速就行，不可耽擱了。」

　　准有陳鬆呆呆坐著，眾人見他是個文墨中人，武事全然不知，所以施必顯
送他一個混號叫做實牧童。此時弟兄五人多是青衣小帽倚力為勝，只叫嘍囉遠
遠照應，遂一齊上馬下山，一路追趕。趕了一百餘里，看看已趕上了，各舉兵
器上前亂砍，這些押解官兵如何是他們對手？不消一回俱已殺散。遂將囚車打
開，施必顯跳下馬來將馬與竇景凡騎，因他自己生成兩隻〔飛〕毛腿，比馬走
還快些，遂一同回山而來。

　　走不多路，只見前面有十幾個獵戶圍著一個孽畜，在那裡呼呼喝喝、亂嚷
亂打。那湯隆並李元宰二人看見，趕上前來一看，只見一個怪物，羊頭狗尾猿
身，遍體毫毛皆有花紋，兩眼猶如銅鈴一般，這些獵戶雖然拿刀拿槍卻拿他不
祝此怪物不但不怕，反有傷人的模樣。湯隆喝聲：「畜生，到底是甚麼東西？
」李元宰道：「我們將這畜生拿來剝皮。」二人即跳下馬來，雙雙舉起兵器齊
走上前，將那怪物一叉刺去，那怪物大吼一聲，望湯隆便罩，湯隆將身閃過，
又是一叉望怪物胸前戳去，那怪物亂跳亂罩，只是要撲來抓人。李元宰看得親
切，舉起一棍打在怪物腳腿，那怪物大吼一聲，回身望東南方跑去。湯壟李元
宰並十餘個獵戶一齊趕去。湯隆走得快卻先趕上前，只見那怪物望一間破房走
了進去，湯隆亦已趕到，一叉刺在怪物腿上，那怪物大吼一聲就地一滾倏然不
見，只見一人睡在地下，大叫一聲：「痛殺我也。」即坐起身來，大罵道：「
是那個狗亡八瞎了眼睛的，敢來戳我花少爺麼？」湯隆問道：「爾這小賊種就
是花子能麼？」爾說花子能為何在此打睡？因從京中逃走出來，一路行來，到
了此地忽然身體困倦，故在此破房內打睡。因他原形出現，被眾獵戶圍住想要
拿他，卻好遇著湯隆將他刺了一叉，忽然醒來，罵道：「爾這狗亡八，放爾娘
的狗臭屁，我花少爺的大號爾也敢叫起來？」湯隆亦罵道：「花子能我的兒，
爾今日也在此了。」一手攔腰抓起，卻好李元宰也趕到了，見是花子能心中大
喜，說道：「決些拿回上山去。」花子能被擒，亂叫：「地方救命埃」那些獵
戶見二人如此兇猛不知何故，不敢上前來問，只好呆呆的看，湯隆遂將花子能
橫挾在脅下，叫一聲就是一拳，打得花子能不敢做聲。二人來見眾人，說明此
事，眾人大喜，一齊回到山上，將花子能交與嘍囉捆綁了。

　　眾人各到廳上，見了禮坐下請安，各對竇景凡問說受驚了，互說幾句言語
，即時吩咐備酒。湯隆將拿花子能緣故說與田、李二人知道，田大修、李榮春
二人大喜，吩咐將花虹跪門而進。

　　兩邊嘍囉答應一聲，將花虹拖著從左門拖進，又從右門拖出，又從正門拖
進，來到正廳將花虹高高舉起，報聲：「花虹到。」

　　當面又將花虹踩下跪的。花虹被這一踩暈倒在地，頭鼻都磕破了，血流滿
面。童大王問道：「花虹，爾可曉得這裡是甚麼所在？」花子能應道：「不過
是個強盜賊寨就罷了，有甚大不了的事！」童孝貞道：「放爾娘的狗臭屁。」
吩咐左右：「掌嘴。」左右答應一聲，將花虹打了二十下嘴巴，打得花虹頭暈
眼花。

　　施必顯走下來叫聲：「花虹，抬起頭來，認認看我是誰？」花子能抬頭一
看，叫道：「爾是施必顯麼？不該冒犯我花少爺。」

　　施必顯道：「爾這賊烏龜，什麼花少爺？待我奉承爾這花少爺。」舉起腳
尖亂踢，踢得花子能滿地亂滾。只見施碧霞走出來，叫聲：「哥哥，且慢踢死
他，待我問他。」乃叫道：「花子能，我且問爾，我母子流落在揚州，只為母
死無棺槨衣衾，故此賣身葬母，爾因何騙我到爾家中強迫為妾？李大爺有甚得
罪爾，爾何故要用火燒死他？那時若沒有紅花姐相救豈不被爾燒死？」

　　花子能聞言想道：「原來果是紅花放李榮春走的。」施碧霞又罵道：「花
子能，爾全不想父叔高官大祿，全不想朋情友誼，全不想天理良心四個字，全
不想國法如爐，作威作福，為何今日一句話也沒有？」花子能沒奈何，哀求苦
告道：「施小姐啊施小姐，望爾諸事看我同胞小妹一筆勾銷，不必提起罷。」
施碧霞聽他說同胞小妹，不覺眼紅流淚，正要再罵，只見丫頭出來道：「施小
姐，太太請爾進去。」施碧霞遂同丫頭入內。那李榮春大笑，叫聲：「花子能
，爾抬起頭來看看，看認得我是何人？」花子能抬頭一看，不覺心驚膽戰，哀
哀泣求道：「如今從前之事不必說起，看在朋友面上饒了我罷。」李榮春道：
「爾今日也知朋友之情麼？為何去年六月初三夜全沒有一些朋友之情？我與爾
有甚大冤大仇，害得我如此光景？如今曹天雄那裡去了？小呂布何在？可笑爾
在為人在世，妻子與他通姦全然不知，虧爾羞也不羞。」花子能此時恨地下無
縫可鑽進去。

　　那田大修叫道：「花子能，爾這烏龜太沒了良心，倚恃父勢，無惡不為，
爾妻子與人苟合，我田大修代天巡狩豈可知而不究？因奸謀命豈容輕恕？按律
理當正法，爾就公然陷我為盜黨。如今爾看這眼前的人那一個不是強盜？老實
對爾說，如今要興兵殺上京城，爾何不去出首？今日因何無一句話，猶如烏龜
一般伏在地下？來、來、來，我推爾為尊做個強盜王好麼？」花子能此時那裡
敢吐口氣，只是定定任他們去罵。

　　只見走出二個丫頭來道：「李太太吩咐，請花少爺內堂相見。」花子能見
說李夫人請相見，暗想道：「起先是不必要想活了，如今李夫人請相見，料想
有些好消息，一條性命頗略有些見望活了。」兩邊嘍囉將花子能押往後營。來
到內堂，報聲：「花子能押到。」只一腳將花子能踩在地下，花子能叫聲：「
噯唷！跌死我也。」李夫人立起身來叫－道：『「花少爺受苦了。」花子能叫
道：「李夫人，救命啊！」李夫人道：「我一問花少爺，爾家是住在揚州麼？
爾父在京為相，兩處為何不住，來到此山？」不知花子能如何對答，且聽下回
分解。





        第三十九回     榮春救駕進仙丹　錦章全家刑正法


　　話說花子能被李夫人問了此言，遂應道：「我因京中出來要回家去，只因
中途耽擱，被一個黑面將軍將我拿到此山，被眾人羞辱了一常」李夫人道：「
嗄！花少爺，爾的威名赫赫，氣概昂昂，除了君父之外就是爾了，為何被他們
拿來？」花子能應道：「我是孤單一人，那黑面的力大無窮，被他拿了就走，
猶如鼠被貓拖一般。」李夫人道：「爾有曹天雄在家教習拳棒，為何如此無用
？」花子能道：「曹天雄乃酒肉之徒，是無路用的。」李夫人道：「如今此人
何在？」花子能道：「被施必顯打死了。」李夫人道：「為何施必顯敢打死他
？」花虹聽了此言，難將前情說出，只是低了頭說道：「我之罪孽應該孽報，
不必細說，千差萬差總是我差。夫人，爾是寬洪大量，莫記我前愆，望乞開恩
放我回去，我燒香保爾活一千歲。」李夫人道：「不敢當，不敢當，爾既知我
是好人，就不該將我孩兒用火要燒死了。想那日不過為著施碧霞些小之事，大
家耐得起來何苦將人陷得這般光景？幸虧我兒命不該絕，幸得紅花相救才得回
家，雖是過世鄉紳沒有勢頭，算來還是朝廷宦家後裔門樓，並非怕爾花家之勢
，亦只為一土之人留個情面，閉門不管閒事。爾還不肯歇，叫曹通強來出頭。
好一個曹通，敗人名節，爾花少爺不做烏龜。如今我們在此眾人那一個不是被
爾陷害的？恨不得將爾骨頭磨粉，將爾肉來煎油。」花虹想道：「不好了，看
此光景又是活不成了。」那盧夫人叫聲：「花子能，爾這狗男女，自尊自大把
我孤孀寡婦看得猶如魚蝦一般，幾次無事要來尋非，我是忍氣吞聲，因無丈夫
之人故此忍受爾的惡氣。李府遭爾廢壞，我盧府因爾離故鄉，險些母女不能相
見，都是爾這個烏龜作的罪孽。少不得抽爾的筋，剝爾的皮。」那湯勝姑道：
「盧夫人，爾也罵得口酸了。我與爾本無怨仇，只在目前也要教訓爾幾句。」
遂道：「爾是亂臣賊子，人人得而誅之。」

　　遂罵聲道：「花虹，爾為何做人如狼似虎，無人不恨？爾這惡花虹，靠了
父勢混亂害人，只恐今日要將爾活活剝了皮。」

　　花子能被眾人罵了許多，因是自己不是，隨他們去罵。今被湯勝姑一罵，
心中不願，想道：「爾這賤人，田螺同著水雞炒？」遂大聲喝道：「爾這賊婆
，我與爾有何仇怨，也來罵我花少爺？」湯勝姑趕上前兩個巴掌，將花子能打
得滿面暈紅道：「爾這賊烏龜，我湯姑娘罵不得爾麼？我就打爾亦有何妨？」

　　吩咐嘍囉：「將他拖出去與眾大王發落。」李夫人道：「可吩咐眾大王且
慢要其性命，暫且收禁，我自有處置。」嘍囉領命將花子能拖了出去。卻好遇
著三元、來貴二人，爾一拳我一腳，打得花子能吱吱的叫。來到大廳，嘍囉將
李夫人的話稟明一遍，眾人俱說：「尊李夫人之命。」吩咐先打五十板，然後
收禁。

　　又吩咐嘍囉到無錫縣迎取竇爺家眷來。

　　且說欽差官一路趕回京城報與花太師知道，花錦章即來奏聞，聖上即差官
，一面去拿竇景凡進京，一面差鎮殿大將軍秦泰去征剿皤蛇山賊黨。秦泰奉旨
來到山東，那文參將見新主帥到了，即同眾將出營迎接進營。秦泰問道：「爾
們可曾與賊寇見陣否？」眾將答道：「自竇爺被擒之後，尚未見過一陣。」

　　秦泰道：「我今已到，就此出兵。」遂帶了眾將來到山下，吩咐眾將攻上
山去，誰知山上滾木炮石飛打下來，不能上山，只是叫罵而已。

　　且說童孝貞聞報秦泰領兵前來攻打山寨，就要下山廝殺。

　　李榮春道：「不必去殺，只須如此如此，管教他片甲不回。」

　　眾人齊道：「果然好妙計。」遂各各依計而行。湯隆走進內廳對妹子說明
，要如此如此，湯勝姑道：「這有何難？」遂取手箭來到山前，見一個將官在
眾將之前耀武揚威，叫罵不絕。湯勝姑大喝一聲：「好賊看箭。」那秦泰正在
叫罵，不期面上忽中一箭，叫聲「噯啾，正回轉身要走，忽頸上又中一箭，遂
沒命的跑回營去，眾將亦隨在後面。奔走回營與秦泰拔出了箭，用刀槍藥貼了
，吩咐備酒，一則接風，二則壓驚。秦泰因受了箭傷痛疼難當，多吃幾杯酒自
去安睡，眾將吃得大醉，各去安寢。睡到三更，忽聽得半空中一聲炮響，四面
八方喊殺連天。

　　秦泰在睡夢中驚覺起來，只見四面八方多是賊寇之兵，人不及甲，馬不及
鞍，慌忙跳上馬望後營逃走，卻好遇著湯隆，一叉挑下馬來，眾嘍囉將繩索將
他捆綁了先押上山去。這些眾將被眾好漢殺得七零八落，死的死，逃的逃，不
存一個。眾人打得勝鼓回山，排酒慶功，將秦泰也禁在後營。

　　那逃得性命的走回京城稟報與花錦章知道，花錦章聞報吃了一驚，遂不奏
聞聖上，差人去請花錦龍、花錦鳳並吏部尚書金泰淵、侍郎邱君陛、司馬沈德
、五軍都督王朝棟、大理寺周上達、武英學士史光祖一同來到私第。花錦章說
道：「我要請聖上到七畝莊賞桂花，就中取事，望乞諸位相幫，事成之日同享
富貴。不知諸公意下如何？」這些官員乃是花錦章一黨，有何不允？遂齊聲答
道：「我等自然扶助太師成事。」花錦章大喜。次日奏請聖上駕幸七畝莊賞桂
花。皇上聞奏，遂傳旨道：「卿先回去，寡人遂即就來。」花錦章謝恩辭出，
來到七畝莊預備停當。

　　不一會兒聖駕已到，花錦章帶同眾文武接駕。接進園內，皇上見這些景致
果然非凡，開言說道：「寡人御園實不及卿此園十分之一。」遂上了臥春閣，
將四面紗窗開了，還不曾坐得下去，只聽得一聲炮響，花錦章一手扭住皇上的
胸膛，一手向身邊抽出利劍，嚇得皇上面如土色，叫道：「卿家何故如此？」

　　花錦章道：「今日不是賞花之日，乃是讓位之期。」皇上說道：「卿出此
言差矣，寡人並不曾虧爾，爾為何突起此心？豈不被人笑罵？」花錦章答道：
「爾好癡也，豈不聞天下者乃天下人之天下，非爾一人之天下，你也坐得位，
我也坐得位，今日爾若不讓位與我，我就是一劍將爾揮作兩段。」花錦鳳、花
錦龍等齊聲說道：「不必多言，快些讓位的好，我們已先打點拜迎新君登基了
。」皇上聞言說道：「原來爾們一班多是賊黨。」

　　花錦章道：「爾既不肯，請吃我一劍。」將劍舉起就要砍下，忽然手背中
了一箭，那劍已丟在一邊，叫聲「噯啾，忽然頭額又中一箭，大叫一聲望後便
倒。皇上連忙頓脫身子就走，眾人吃了一驚，不知這箭從何而來，見皇上要走
，急趕上前攔住道：「要走那裡去？」一把將皇上扯住不放。忽聽得園門外喊
殺連天，又見半空中墜下一人而來，手拿雙鐧，外面又殺進六人進來，將隨駕
的御林軍殺得四分五落。為首一人走上前大叫一聲：「萬歲爺不必驚慌，臣李
榮春在此救駕。」眾人見這些人殺了進來甚是兇惡，眾人料事不濟，遂各四散
奔走。李榮春將皇上馱了就走，走出園門一直望午門而去。那拿雙銅的爾說是
誰？卻原來就是陶天豹，他奉師命而來，將箭射倒花錦章，救了皇上大難。此
時童孝貞等已將這些好賊個個拿住，那些隨駕的太監走得連影也沒半個了。

　　卻說陶天豹帶領眾人來到午門，眾朝臣聞知此事都來接駕，這些人多是興
則為王，敗則為寇，此時見勢頭不好，大家都來護駕道：「萬歲爺受驚了，臣
等不知前來救駕，罪該萬死。」

　　只見內宮走出許多宮娥采女以及穿宮太監將皇上接進宮去，這些文官武將
圍住李榮春問道：「足下何人？」李榮春答道：「我乃李榮春便是。」眾人聞
言又問道：「敢是李騫的令郎麼？」

　　李榮春應道：「正是。」眾人齊道：「果然好個忠良後裔，不知奸賊可曾
拿下否？」李榮春道：「尚有弟兄同來救駕，諒必拿祝」正說之間，只見施必
顯等五人同陶天豹一齊將眾奸賊拿到。禮部王春將眾人接進府中，即時吩咐將
眾奸賊上了刑具押入天牢，又吩咐備酒款待眾人。向眾人一一問明名姓，遂又
問道：「眾位好漢既在蟠蛇山，為何能知聖上有此大難前來救駕？」陶天豹答
道：「因我師父有個錦囊與李榮春，叫他至七月初一日開看，是以得知聖上有
難，即帶同眾人特來救駕。方才是我先放二枝箭射中花賊，才能救得聖駕。今
有仙丹一粒，可進上與萬歲爺吃下，自然神安心定，方保無事。」說完將丹送
交與王春。王春來到午門，卻好遇著穿宮太監，王春叫道：「老公公，萬歲爺
可平安否？」穿宮太監答道：「萬歲爺受了大驚，此時心神不寧，太醫院下藥
全不見效。」王春道：「既如此，今有陶天豹進上一粒仙丹，說吃下即時就愈
，煩公公帶進呈與聖上吃下，即時就愈。」穿宮太監將丹接進，王春也就回府
陪伴眾人飲酒。

　　只見李榮春滿面憂愁，那施必顯見了問道：「李恩弟何故滿面愁容？」李
榮春答道：「我想我們一來罪惡滔天，二來又是無官職之人，難以見駕，故此
納悶。」施必顯聞言將桌一拍，大叫一聲道：「真正倒運，這樣快活酒應該開
懷暢飲，怎麼這等愁悶，是什麼意思？」李榮春罵道：「莽夫啊莽夫，爾曉得
什麼？」施必顯叫道：「爾到叫我是莽夫，爾有甚話快快講來。」李榮春乃道
：「花錦章罪惡彌天，九族全除是不待言的。只是賽金小姐為人卻好，可憐中
毒身亡，雖是父兄作惡，看他女兒面上可以周全他一線生路。」施必顯說道：
「如此說來我到不是莽夫，爾到是一個呆子。花錦章犯了朝廷的法自然公事公
辦，爾雖然感花賽金之德，如何能周全叛逆的後裔？前日我要踢死花虹，我妹
子說且慢，故他造化了這狗男女多活得這幾日。」王春問道：「那花虹幾時被
爾們拿住，如今何在？」童孝貞就將劫救竇景凡並拿住花虹的緣故從頭至尾說
了一遍。王春道：「這個變亂五倫的人萬剮千刀尚不足以償其罪。」李榮春問
道：「什麼變亂五倫？到要請教。」王春遂將鴛鴦樓上事情說了一遍。那花錦
章要瞞外人，到底人口如風，如何瞞得過？眾人聽聞此言，不覺個個大笑起來
道：「這是花家父子作惡多端，故有如此報應。」眾人正說得高興，忽聞報道
：「聖旨下。」眾人連忙各整衣冠出來接旨，穿宮太監將聖旨開讀道：「聖旨
下，跪聽宣讀。詔曰：寡人受驚，醫藥無功，多虧陶天豹仙丹調愈。其李榮春
等各有大功，應受賜爵。今在王春那邊，即著王春款待，翌日五更著王春引見
。」眾人謝恩已畢，送了天使回宮，眾人大喜。

　　到次日五更，王春帶領眾人在午門外候旨，自己先行進朝啟奏道：「臣昨
日領旨，帶陶天豹、李芳等已在午門外候旨，請萬歲爺傳旨宣李芳等進朝見駕
。」皇上聞奏，即時傳旨宣召。

　　李榮春等聞宣，來到金階俯伏，三呼萬歲，皇上說道：「寡人昨日若無卿
等忠心前來救駕，險些被花賊所害，此皆卿等諸人大功。只是卿等前犯之罪朕
實未知詳細，可一一奏來。」李榮春遂將自己並眾人所犯根源條奏，皇上聞言
說道：「據卿所奏，花虹真乃惡首罪魁，他今既被卿等所擒，著即拿解進京，
父子叔姪一同正法。但是卿等俱在山崗，因何能知寡人有難前來救駕？」李榮
春將萬花老祖預賜錦囊之事奏明一遍，皇上聞奏傳旨道：「卿等皆被花賊所害
，寡人不知，誤聽奸言，錯害卿等，今封李榮春為太平王。」李榮春又奏道：
「臣罪如山，未有大功如何敢受侯爵？」皇上道：「卿是被奸賊算計陷害，不
足為罪，今日有此大功，理當受爵，卿勿固辭。」李榮春只得謝恩，立在一旁
換了太平王冠帶。皇上又傳旨：「封陶天豹為晏平侯之職。」陶天豹也謝恩，
換了晏平侯冠帶立在一旁。皇上又傳旨：「封施必顯等皆為總兵官之職。」施
必顯等各各謝恩。禮畢，施必顯俯伏啟奏道：「臣父施廷棟死在花錦章之手，
伏望天恩開典。」皇上聞奏降旨道：「卿父無故受屈喪身，情實可憫，候朕追
封便了。」施必顯謝恩。李榮春又跪下奏道：「臣奏：總兵竇景凡奉旨領兵來
征臣等，臣將冤情訴明，以故竇景凡拜表上奏，無非請旨招安。誰知被花錦龍
冒奏竇景凡私通賊黨，按兵不動，蒙恩扭解來京，被臣等劫上山去。可憐他一
片忠心不能出頭，伏惟萬歲赦他冤情。」皇上聞奏道：「竇景凡有表來奏寡人
實在不知，諒是亦被花賊弄弊，即著三法司將花錦章父子兄弟並羽黨勘明正法
，九族全除。竇景凡、田大修俱遭陷害，著即起復原職，加升三級。」陶天豹
也跪下奏道：「臣啟陛下，田大修那日審明花秦氏一案，將秦氏並曹通正法，
修有本章奏明，未知此表曾呈御覽否？」皇上聞奏道：「朕亦未曾見及，田大
修本表必定亦是被花賊弄法，亦須勘問明白。」

　　即降御旨一道：「著滿朝文武陪眾功臣御宴三日。」眾人一齊謝恩。皇上
駕退回宮，兩班文武退朝，俱到禮部衙門陪宴。王春即時差官調土木匠興工起
造王侯府第，一面差官齎詔去拿花虹同花錦文、秦泰等來京。三法司奉旨，登
時勘問。花錦章等一概招認，三法司勘明覆旨，皇上聞奏傳旨，立命將眾賊一
概處斬，花家眷屬著本處官員盡行拿下，俱皆處斬。三法司奉旨，即將眾人押
到法場一概斬訖，隨即復旨，不知以下如何，且聽下回分解。





        第四十回     晏平侯會軸完婚　太平王榮歸團圓


　　話說三法司斬了花錦章等一班奸黨，隨即回朝復旨，卻好竇景凡、田大修
亦到朝見聖上，皇上傳旨：「各還舊職，加升三級。」田大修、竇景凡二人謝
恩。退朝來見李榮春等，眾人正在飲酒，遂請他二人同來入席飲酒。李榮春說
道：「我等今日各食皇上高官厚祿，只是有官無妻，卻要預備才好。」施必顯
道：「這有何難？現有盧賽花、湯勝姑並我的妹子，大家議定就可以成親了。
」李榮春答道：「好雖是好，只是無一個人做主。」陶天豹道：「我下山時師
父與我一本姻緣簿，叫我俟議親之時開看。」施必顯說道：「既有姻緣簿，快
取出來大家觀看。」陶天豹遂將姻緣簿取出，眾人上前一看，上寫著：「童孝
貞配湯勝姑，施必顯配花賽金。」施必顯道：「亂來、亂來，花賽金已死多時
了，還有什麼花賽金，難道叫我與鬼做親不成？」陶天豹道：「莫忙，下邊還
有注腳可看。」大家再看注腳寫道：「花賽金雖然身亡，但他陽壽未終，奉陰
主之命令其借屍還陽，今在山東東昌府聊城縣杏花島已故鄧義之女鄧天香，鄧
天香亦已身故，現在鄧天香即屬花賽金借屍還魂的。」

　　眾人看明，拍掌大笑道：「天道公平，花賽金慘死，今日又得借屍還陽，
真乃好人自有好報。」陶天豹道：「再看張順配史蓮姑為妻。」張順笑道：「
那個史蓮姑？」陶天豹道：「下邊亦有注明。」大家再將注腳細看，只見上面
寫道：「史忠拐迷紅花欲圖苟且，被其女史蓮姑將藥仍制其父成呆，才保得紅
花完璧。著陶天豹用省人丹醫治紅花，配與李元宰成其夫婦。其史忠仗藥迷人
，終成呆漢，無容救治。施碧霞應配陳松為妻，盧賽花該與陶天豹配成夫婦。
」李榮春閱明說道：「此乃姻緣前定，大家遵依仙師之命，毋庸推卻。」童孝
貞道：「只是花賽金在著鄧府，大家並無一人認得，那一個可去作冰人？」王
春道：「他乃我的表妹，表妹夫亡過多年，如今待我去作伐便了。」李榮春道
：「既如此，敢煩大人屈玉一行。」王春道：「我是伴駕之臣，難以遠離，況
且我年紀老了，不免告老還鄉，前去以為撮合便了。」施必顯道：「大人貴處
在那裡？」王春道：「亦在東昌府。」眾人道：「如此一發妙了，我們大家多
要回去，明日一同奏過聖上還鄉便了。」

　　到次日五更三點一同上朝，先謝聖恩，然後各將要還鄉祭祖完婚奏上，奉
旨准奏，欽錫祭祖完婚，又賜許多異寶奇珍。

　　眾人謝恩退朝，擇日回家，文武百官俱來送行，李榮春一概辭謝。大家起
程而去。這日已到幡蛇山，陳松下山迎接。進入山寨，李榮春就將札付一道，
調遣本處汛弁一員在幡蛇山扎住，帳下嘍囉統歸收管。

　　且說王春別了眾人先到東昌鄧府，見了鄧夫人，說明這件緣故。鄧夫人聞
言說道：「管什麼花賽金借屍還陽，這我到不曉得，我只知是我女兒鄧天香就
是。既然姻緣注定，要表兄做主，不必受茶，竟來入贅完婚，也使我有半子之
靠。」王春道：「這個使得。」遂別鄧夫人又來到幡蛇山，將此情由對眾人說
明，大家遂將施必顯送到鄧府就親。鄧夫人因見女婿面貌生得獰怪甚是怕人，
心中不悅，面見溫色。眾人勸慰道：「這是姻緣注定，非人所能勉強也。」鄧
夫人沒奈何，只得選定吉日良辰與小姐成親。此乃五百年前注定，所以鄧小姐
全無怨恨，請施碧霞進來，將前情細細說明，施碧霞才知詳細，遂說：「此乃
賢妹平素為人好處，才得借屍還陽。如今紅花也有下落了。」

　　鄧天香聞言問道：「如今紅花在那裡？」施碧霞遂將姻緣簿上注明緣故細
說一遍。鄧天香道：「怎麼能使我見他一面才好？」

　　施碧霞道：「這有何難？少不得我與哥哥要往揚州收回母親的棺木，賢妹
同我前去，自然得與紅花相見。」鄧天香道：「只是母親無人相伴，不肯放我
還鄉呢。」施必顯道：「這就奇了，嫁雞隨雞飛，不伯他不放爾同我回去。」
施碧霞道：「哥哥，爾動不動就說蠻話，爾岳母年老無子自然要靠女婿，莫如
同到山西早晚相隨，豈不兩便？」施必顯道：「爾這句話到說得有理。」便來
與鄧夫人計議。鄧夫人沒奈只得依允，收拾物件與眾人一同起程，望揚州而來
。

　　且說揚州這些百姓三三兩兩說道：「如今李大爺做了王爺，這都是他平生
做人好，今日才有好報。花家作惡多端，今日個個吃刀。」那轎夫殷三道：「
我借花興兩千錢，還他五千四百文利錢，還要行兇霸道，害我賣了女兒還他本
錢，再不道他今日也是一刀兩段。」內中有個財主叫做桃洪道：「爾這還是小
事，不要說他罷了，我才是不願他哩。去年三月初間我的小妾被花子能搶去，
到五月半間說不中他意不要他了，趕了出來，我只得收回家去。誰知到今年正
月生下一個花賊種，若是別人定然不要，我是無子之人，見了小孩子心就歡喜
，只得權且養著。」殷三道：「這是他代爾之勞替爾生子，還有甚不好麼？」

　　桃洪道：「別的事情可以代得，這件事豈是代得來的？這是他的賊種，並
非我自己親生的，要他何用？只是我無子之人權且養著就是。」

　　不說眾人指罵花家，且說李榮春奉旨榮歸，船只已到碼頭，滿城文武官員
俱來迎接。李榮春吩咐各官回衙理事，單留司獄官李國華相見。李元宰先來拜
見父親，略陳別後之事，李國華喜出望外，又與李榮春等相見，說道：「自從
大爺封王之後，地方官早已將大爺府第改造王府，這些分散家人使女若大若小
個個各回府中來了。」李榮春道：「有勞先生費心。」李國華道：「豈敢，理
所當然。」只見這些家人使女都來迎接，李榮春等並家眷俱各上了轎、騎了馬
。來到王府，三聲炮響，笙簧齊奏。眾人來到銀安殿，望闕謝恩，禮畢然後一
同坐下。外面只有陳松是個白丁，內面惟有施碧霞未做夫人，到後來自然有受
封贈。

　　且說李元宰辭別眾人同父回家拜見母親李奶奶，一家欣喜是不必言了。盧
夫人也回自己家中而去。這些家人們依舊盡來伏侍。竇爺夫婦辭別眾人還鄉，
大家備酒送行。田爺夫婦也要還鄉，眾人亦各備酒餞別。這一日王春說道：「
各位未經完婚者不如就在王爺府上完了花燭，然後還鄉如何？」李王爺道：「
如此甚好。」那盧夫人要贅陶天豹到家，陶天豹並不推辭，遂選定吉日就要完
婚。

　　忽見門上人進來稟道：「王瑞奇領了王翠兒特來求見。」

　　李榮春聞報說道：「我正要訪問王翠兒下落，如今他卻自來，這也難得。
」陶天豹道：「如今是李家的弟婦了，理當迎接。」

　　眾人俱出來迎接，接進內廳，只見王翠兒呆呆立著，那王瑞奇滿身只是發
抖，李榮春問道：「令愛為何如此？」王瑞奇道：「我那日在沈府中做了七八
日衣服，只見對面有個癡呆之女好似我的女兒一樣，我就去問他家之人。誰知
他家並無男人，只有母女二人，一個呆漢，我就嚇他拐我的女兒，他母女道：
『不是他拐的，是門口拾進來的，既是爾的女兒爾帶了回去罷。』我只得帶了
回來，千醫萬醫再醫不好。小人實在窮苦，養他不起，如今求千歲爺賞小人幾
兩銀子，猶如做件好事一般。」陶天豹笑道：「我師父之言果然不差。」遂取
出省人丹一粒，命取清水一杯將此丹調化，命他吃下隨即就愈。紅花吃下此丹
，果然依舊好了，遂叩見了眾人。李榮春吩咐入內去見夫人，李夫人間道：「
翠姐，爾可認得我麼？」紅花定睛一看，叫聲：「噯唷！夫人，我如何不認得
？」李夫人說道：「爾再將這裡的人都認來我看。」紅花遂逐一細認，便一一
指叫道：「這位乃是大娘，這位乃是施小姐，尚有三位我卻不認得他。」李夫
人道：「這位乃湯姑娘，這位乃方大娘，這位就是爾家花賽金小姐。」紅花聞
言再仔細一看，把頭亂搖道：「為何全然不像？」李夫人遂將前事詳說一遍，
紅花聞言即走上前來要叩見小姐，鄧天香一把拖住，二人說不盡前言後語。那
李榮春將姻緣簿的緣故說與王瑞奇曉得，王瑞奇道：「待我到史家去說親。」
張順道：「且慢，我不要拐子的女兒做老婆。」陶天豹笑道：「姻緣簿上已經
注定，難以推辭。」張順沒奈何，只得依允。王瑞奇隨即走來與史忠妻子說明
此事，史忠妻子聞言滿心歡喜，親送女兒上門就親。眾人舉眼一看，見蓮姑生
得花容玉貌，個個稱贊道：「果然生得美貌。」遂差人去請李國華來說明緣故
，將紅花配與令郎為妻。李國華見說是姻緣簿上注定，自然依允。

　　擇定吉日，李夫人備辦嫁妝送紅花到李府去成親，這裡陳松與施碧霞成親
，童孝貞與湯姑娘成親，張順與史蓮姑成親，李府分了三個洞房。陶天豹到盧
府就親，盧小姐說起遺失丹青小圖一事，陶天豹將拾圖之事說明，取出真容拴
起，盧小姐甚是歡喜，夫婦和順是不必說。過了滿月，施必顯要扶樞還鄉，陳
松道：「我左右無事，與爾一同到山西去住，省得爾兄妹難分難捨。」施必顯
道：「如此甚好。」童孝貞、張順、湯壟王春等各要還鄉，李榮春吩咐備酒送
行。張順帶了史忠夫婦回鄉，因他無依無靠，只得隨女兒而去。

　　李榮春送別眾人回到府中，李夫人道：「李順、三元、來貴他三人須要替
他捐納一官，以報他平日忠義之心。」李榮春道：「這個容易。」李夫人又道
：「我們多虧萬花老祖施恩，才能再整門風，須當與陶天豹同去拜謝他才是。
」李榮春道：「待孩兒與陶兄弟計議，同去拜謝大恩。」李榮春吩咐排宴拜謝
天地祖宗一家團圓。後來諸人俱各往來，互相聯姻，世世不絕。正是善有善報
，惡有惡報。勸人作善莫作惡，醒眼詳觀天豹圖。









*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 天豹圖 ***


    

