*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 平山冷燕 ***










第一回    太平世才星降瑞


　　詩曰：
　　　　富貴千年接踵來，古今能有幾多才？
　　　　靈通天地方遺種，秀奪山川始結胎。
　　　　兩兩雕龍誠貴也，雙雙詠雪更奇哉？
　　　　人生不識其中味，錦繡衣冠土與灰。
　　又曰：
　　　　道德雖然立大名，風流行樂要才情。
　　　　花看潘岳花方艷，酒醉青蓮酒始靈。
　　　　彩筆不妨為世忌，香奩最喜使人驚。
　　　　不然春月秋花夜，草木禽魚負此生。
　　話說先朝隆盛之時，天子有道，四海昇平，文武忠良，萬民樂業。是時，建都幽
燕，雄據九邊，控臨天下，時和年豐，百物咸有。長安城中，九門百逵，六街三市，有
三十六條花柳巷，七十二座管弦樓。衣冠輻輳，車馬喧闐。人人擊壤而歌，處處笙簫而
樂，真個有雍熙之化，於變之風。有詩單道其盛：
　　　　九重春色滿垂裳，秋盡邊關總不防。
　　　　四境時聞歌帝力，不知何世是虞唐。
　　一日，天子駕臨早朝，文武百官濟濟鏘鏘，盡來朝賀，真個金闕曉鐘，玉階仙仗，
十分隆盛。百官山呼拜舞已畢，各各就班鵠立。早有殿頭官喝道：「有事者奏聞。」喝
聲未絕，祇見班部中閃出一官，烏紗象簡，趨跪丹墀。口稱：「欽天監正堂官湯勤有事
奏聞。」天子傳問：「何事？」湯勤奏道：「臣夜觀乾象，見祥雲瑞靄，拱護紫微，喜
曜吉星，照臨黃道。主天子聖明，朝廷有道，天下享太平之福。臣不勝慶幸，謹奏聞陛
下。乞敕禮部詔天下慶賀，以揚皇朝一代雍熙雅化。臣又見文昌六星，光彩倍常，主有
翰苑鴻儒，丕顯文明之治。此在朝在外，濟濟者皆足以應之，不足為奇也。最可奇者，
奎壁流光，散滿天下，主海內當生不世奇才。為麟為鳳，隱伏山林幽秘之地，恐非正途
網羅所能盡得。乞敕禮部會議，遣使分行天下搜求，以為黼黻皇猷之助。」
　　天子聞奏，龍顏大悅，因宣御旨道：
　　　　天象吉祥，乃天下萬民之福。朕菲躬涼德，獲安民士，實云幸致，安敢當太平
有道之慶！不準詔賀。海內既遍生奇才，已上徵於天象，諒不虛應。且才為國寶，豈可
使隱伏幽秘之地！著禮部官議行搜求。
　　聖旨一宣，早有禮部尚書出班奏道：「陛下聖明有象，理宜詔賀，萬歲謙抑不準，
愈見聖德之大。然風化關一時氣運，豈可抑而不彰？縱仰體聖心，不詔天下慶賀，凡在
京大小官員，俱宜具表稱賀，以闡揚聖化，為萬世瞻仰。天下既遍生奇才，隱伏在下，
遣使搜求，以明陛下愛才至意，禮亦宜然。但本朝祖宗立法，皆於制科取士。若徵召前
來，自應優敘。徵召若優，則制科無色，恐失祖宗立制本意。以臣愚見，莫若加敕各直
省督學臣，令其嚴責府縣官，凡遇科歲大比試期，必須於報名正額之外，加意搜求隱逸
真才，以應科目。督學府縣官。即以得才失才為陞降。如此則是寓搜求於制科，又不才
，又不礙制，庶為兩便。伏乞皇上裁察。」
　　天子聞奏大喜道：「卿議甚善，俱依議行。」禮部官得旨，率百官俱稱「萬歲」。
朝畢，天子退入，百官散出。
　　此時，天下果然多才，文章名公，有王、唐、瞿、薛四大家之名。詞賦巨卿，有前
七才子、後七才子之號。一時詩酒才名高於北斗，相知意氣傾於天下。人人爭島瘦郊寒
，個個矜白仙賀鬼。元、白風流，不一而足；鮑、庾俊逸，屈指有人。白雪登歷下之壇
，四部執弇州之耳。師生傳歐、蘇之座，朋友同李、郭之舟，真可謂一時之盛。
　　這一日，禮部傳出旨意，在京大小官員，皆具表次第慶賀。這表章無非是稱功頌德
，沒甚大關係，便各各逞才，極其精工富麗。天子親御便殿，細細觀覽，見皆是絕妙之
詞，驚人之句，聖情大悅。因想道：「滿朝才臣如此，前日欽天監奏文昌光亮，信不虛
也。百官既具表稱賀，朕當賜宴答之，以表一時君臣交泰之盛。」遂傳旨，於三月十二
日，命百官齊集端門賜宴。旨意一下，百官皆歡欣鼓舞，感激聖恩。到了臨期，真個是
國正天心順。
　　這一日恰值天清氣爽，日暖風和，百花開放。天子駕御端門，階下擺列著許多御宴
。百官朝見過，惟留閣臣數人御前侍宴。其餘官員，俱照衙門大小，鱗次班列坐兩旁階
下。每一座各擺御苑名花一瓶，以為春瑞。旨意一下百官叩頭謝恩，各個就座而飲。一
霎時，御樂作龍鳳之鳴，玉食獻海山之異，真是皇家富貴，不比等閑。但見：
　　　　國運昌明，捧一人於日月天中；皇恩浩蕩，會千官於芙蓉闕下。春滿建章，百
轉流鶯聒耳；睛熏赤羽，九重春色醉人。食出上方，有的是龍之肝、鳳之髓、豹之胎、
猩之脣、駝之峰、熊之掌、鴞之炙、鯉之尾、山之珍、海之錯，說不盡八珍滋味；樂供
內院，奏的是黃帝之咸池，顓頊之六莖，帝嚳之五英，堯之大章，舜之簫韶，禹之大夏
，殷之大濩，周之大武，聽不窮九奏聲音。班聯中衣裳燦日，祇見仙鶴服、錦雞服、孔
雀服、雲雁服、白鷴服、鷺鷥服、鸂鷘服、鵪鶉服、練鵲服、黃鸝服，濟濟鏘鏘，或前
或後；階墀下弁冕疑星，祇見進賢冠、獬豸冠、鵔鸃冠、蟬翅冠、鵲尾冠、鐵柱冠、金
顏冠、卻非冠、交讓冠，悚悚惶惶，或退或趨。奉溫綸於咫尺，盡睹天顏有喜；感湛露
之均霑，咸知帝德無私。傳宣錫命，彤弓明中心之貺；匐伏進見，天保頌醉飲之恩。誓
竭媚茲將順，然君曰俞，臣曰咈，人慚獻諂，願言不醉無歸。然左有監、右有史，誰敢
失儀。君盡臣歡，尊本朝故事，敕賜賦醉學士之歌；臣感君恩，擇前代良謨，慷慨進疏
狄儀之戒。真可謂明良際遇，鼓鐘笙瑟，稱一日祥雲龍虎之觴；天地泰交，日月同陵，
上萬年悠久無疆之壽。
　　君臣們飲夠多時，閣臣見樂奏三闋，酒行九獻，恐群臣醉後失儀，因離席率領群臣
跪奏道：「臣等蒙聖恩賜宴，亦已謹卜其晝，醉飽皇仁。今恐叨飲過量，醉後失儀，有
傷國體，謹率群臣辭謝。」
　　天子先傳旨平身，然後親說道：「朕涼薄之躬，上承大統，日憂廢墮，賴眾先生與
諸卿輔弼之功。今幸海內粗安，深感祖宗庇佑，上天生成。前欽天監臣奏象緯吉昌，歸
功於朕，朕懼不敢當。眾卿不諒，復表揚稱頌，朕實無德以當此，益深戒懼。然君臣同
德同心，於茲可見。因卜茲春晝，與諸卿痛飲，以識一時明良雅意。此乃略去禮法而敘
情義之舉。雖不敢蹈前人夜飲荒淫，然春晝甚長，尚可同樂，務期盡歡。縱有微愆，所
不計也。」閣臣奏道：「聖恩汪洋如此，真不獨君臣，直如父子矣。臣等頂踵盡捐，何
能報效，敢不領旨。」天子又道：「朕見太祖高皇帝每宴群臣，必有詩歌嗚盛。前欽天
監臣奏文昌光亮，主有翰苑鴻儒為文明之助。昨見諸臣賀表，句工字櫛，多有奇才，真
可稱一時之盛。今當此春晝，夔龍並集，亦當有詞賦示後。今日之盛，方不泯滅無傳。
」閣臣奏道：「唐虞賡歌，禹稷拜揚，自古聖帝良臣，類多如此。聖諭即文明之首，當
傳諭群臣，或頌或箴，或詩或賦，以少增巍煥之光。」天子聞奏甚喜。
　　正談論間，忽見一雙白燕從半空中直飛至御前，或左或右，乍上乍下。其輕盈翩躚
之態，宛如舞女盤旋，十分可愛。天子停目視之，不覺聖情大悅。因問道：「凡禽鳥皆
貴白者，以為異種，此何說也？」閣臣奏道：「臣等學術短淺，不能深明其故。以愚陋
揣之，或亦孔子所稱「繪事後素」之意。天子點首嘉歎，因復問道：「白燕在古人亦曾
有相傳之佳題詠否？」閣臣奏道：「臣等待罪中書，政務倥傯，詞賦篇章實久荒疏，不
復記憶。乞宣諭翰林諸臣，當有知者。」
　　天子未及開言，早有翰林院侍讀學士謝謙出班跪奏道：「白燕在漢唐未必無作，但
無佳者流傳，故臣等俱未及見。惟本朝國初，時大本七言律詩一首，摹寫工巧，膾炙一
時，稱為名作。後袁凱愛之，慕之，又病其形容太實，亦作七言律詩一首和之。但虛摹
其神情，亦為當時所稱，甚至有以為過於時作者。此雖嗜好不同，然二詩實相伯仲。白
燕自有此二詩以立其極，故至今不聞更有作者。」天子問道：「此二詩卿家記得否？」
謝謙奏道：「臣記得。」天子道：「卿既記得，可錄呈朕覽。」遂命近臣給與筆札。
　　謝謙領旨，因退歸原席，細將二詩錄出，呈與聖覽。近臣接了，置於龍案之上。天
子展開一看，祇見時大本一詩道：
　　　　春色年年帶雪歸，海棠庭院月爭輝。
　　　　珠簾十二中間卷，玉剪一雙高下飛。
　　　　天下公侯誇紫頷，國中儔侶尚烏衣。
　　　　江湖多少閑鷗鷺，宜與同盟伴釣磯。
　　袁凱一首道：
　　　　故國飄零事已非，舊時王榭見應稀。
　　　　月明漢水初無影，雪滿梁園尚未歸。
　　　　柳絮池塘香入夢，梨花庭院冷侵衣。
　　　　趙家姊妹多相妒，莫遣昭陽殿裏飛。
　　天子細將二詩玩味，因讚歎道：「果然名不虛傳。時作實中領趣，袁作虛處傳神，
二詩實不相上下，終是先朝臣子有如此美才。」又賞鑒了半晌，復問道：「爾在廷諸臣
，亦俱擅文壇之望。如有再賦《白燕》詩一首，可與時、袁並驅中原，則朕當有不次之
賞。」
　　眾臣聞命，彼此相顧，不敢奏對。天子見眾臣默然，殊覺不悅。因又說道：「眾臣
濟濟多士，無一人敢於應詔，豈薄朕不足言詩耶，抑亦古今人才真不相及耶？」翰林官
不得已，祇得上前奏道：「《白燕》一詩，諸臣既珥筆事主，豈不能作？又蒙聖諭，安
敢不作。但因有時、袁二作在前，已曲盡白燕之妙，即極力形容，恐不能有加其上，故
諸臣逡巡不敢應諾。昔唐臣崔灝，曾題詩黃鶴樓上，李白見而服之，遂不復作。諸臣亦
是此意，望皇上諒而赦之。若過加以輕薄之罪，則臣等俱該萬死。」天子又道：「卿所
奏甚明，朕非不諒。但以今日明良際會一堂，夔龍在望，英俊盈庭，亦可謂千載奇逢。
而《白燕》一詩相顧不能應詔，殊令文明減色，非苛求於眾卿。」
　　翰林官正欲再奏，祇見閣臣中閃出一位大臣，執簡當胸，俯伏奏道：「微臣有《白
燕》詩一首，望聖上赦臣輕褻之罪，臣方敢錄寫進呈聖覽。」天子視之，乃大學士山顯
仁，因和顏答道：「先生既有《白燕》詩，定然高妙，朕所賓師而願觀者，有何輕褻而
先以罪請？」山顯仁奏道：「此詩實非微臣所作，乃臣幼女山黛，閨中和前二詩之韻所
作。兒女俚詞，本不當褻奏至尊。因見聖心急於一覽，諸臣困於七步，故昧死奏聞，以
慰聖懷。」天子聞奏，不勝大悅，道：「卿女能詩，更為快事，可速錄呈朕覽。」
　　山顯仁得旨，忙索侍臣筆硯，書寫獻上。天子親手接了，展開而看，祇見上寫著《
白燕詩，步時、袁二作原韻》：
　　　　夕陽憑弔素心稀，遁入梨花無是非。
　　　　淡去羞從鴉借色，瘦來止許雪添肥。
　　　　飛回夜黑還留影，銜盡春紅不浣衣。
　　　　多少朱門誇富貴，終能容我潔身歸。
　　天子覽畢，不禁大喜道：「形容既工，又復大雅。細觀此詩，當在時、袁之上。不
信閨閣中有此美才。」因顧山顯仁問道：「此詩果是卿女所作否？」山顯仁奏道：「實
係臣女所作，臣安敢誑奏。」天子更喜道：「卿女今年十幾歲了？」山顯仁奏道：「臣
女今年方交十歲。」天子聞奏，尤驚喜道：「這更奇了，那有十歲女子能作此驚人奇句
，壓倒前人之理。或者卿女草創，而潤色出先生之手？」山顯仁奏道：「句句皆弱女閨
中自制，臣實未嘗更改一字。」天子又道：「若果如此，可謂才女中之神童了。」道罷
，又將詩細細吟賞，忽欣然拍案道：「細細觀之，風流香艷，果是香奩佳句。」因顧山
顯仁道：「先生生如此閨秀，自是山川靈氣所鍾，人間凡女豈可同日而語？」山顯仁奏
道：「臣女將生時，臣夢瑤光星墮於庭，臣妻羅氏迎而吞之。是夜臣妻亦夢吞星，與臣
相同，故以為異。臣女既生之後，三歲尚不能言；即能言之後亦不多言，間出一言，必
穎慧過人。臣教之讀書，過目即成誦。七歲便解作文。至今十歲，每日口不停吟，手不
停披。想其稟性之奇，誠有如聖諭。但恨臣門祚衰薄，不生男而生女。」天子笑道：「
卿恨不生男。」又道：「生男怎如生女之奇。」君臣相顧而笑。
　　天子因命近侍，將詩發與百官傳看道：「卿以為朕之賞鑒何如？」百官領旨，次第
傳看，無不動容點首，嘖嘖道好。因相率跪奏道：「臣等朝夕以染翰為職，今奉旨作《
白燕》詩，尚以時、袁二作在前，不敢輕易措詞。不意閣臣閨秀倒若有前知，宿構此詩
以應明詔。清新俊逸，足令時、袁減價。臣等不勝抱愧。此雖閣臣掌中異寶，實朝廷文
明之化所散見於四方者也。今日白燕雙舞御前，與皇上孜孜詔詠，實天意欲昭閣臣之女
之奇才也。臣等不勝慶幸。」天子聞奏大悅道：「前日監臣原奏說：『奎壁流光，正途
之外當遍生不世奇才。為麟為鳳，隱伏山林。』今山卿之女夢吞瑤光而生，適有如此之
美才，豈非明徵乎！恰又宿構《白燕》詩，若為朕今日宴樂之助，朕不能不信文明有象
矣。朕與諸卿當痛飲，以答天眷。」百官領旨，各各歡欣就席。御筵前觥籌交錯，丹闕
下音樂平吹。君臣們直飲至紅日西沉，掌班閣臣方率領百官叩頭謝宴。
　　天子因命內侍取端溪御硯一方、彤管兔筆十枝、龍箋百幅、鳳墨十笏、黃金一錠、
白金一錠、彩緞十端、金花一對，親賜山顯仁道：「卿女《白燕》一詩，甚當朕意，聊
以此為潤筆。後日十五，陰望之辰早朝，外廷喧雜，卿可率領卿女於午後內廷朝見。朕
欲面試其才，當有重賞。」山顯仁領旨謝恩。天子又傳旨禮部，命加敕學臣，令其加意
搜求隱逸奇才，以應明詔。傳諭畢，聖駕還宮。群臣方纔退出。
　　自此紛紛揚揚，皆傳說山閣老十歲幼女，能做《白燕》詩之妙。不上三五日之間，
這《白燕》詩，長安城中家家俱抄寫遍了。又聞欽限十五日朝見，人人都以為何等女子
，年方十歲，乃有如此奇才，盡思量到十五日朝中觀看。祇因這一朝見，有分教：
　　朝中爭識嬋娟面，天下俱聞閨閣名。
　　不知怎生朝見，且聽下回分解。


第二回    聖明朝淑女獻箴


　　詞曰：
　　　　才難擬，古今何獨周家美。周家美，有婦人焉，從來久矣。彤庭香口陰陽理，
丹墀纖手龍蛇體。龍蛇體，穆穆天顏，為之喜起。
　　右調《憶秦娥》
　　話說山顯仁領了朝廷許多賞賜，及十五日朝見旨意，十分興頭。因欣欣然回府，退
入後廳，請夫人羅氏商議。夫人見跟隨捧入許多賞賜，及黃金貴物，不知何故。因問道
：「今日皇爺賜宴，已是莫大洪恩，為何又賞賜許多禮物？」山顯仁道：「這不是賞我
的，乃是皇上特恩賞賜女兒山黛的。」夫人聽了又驚又喜道：「山黛纔是十歲幼女，皇
爺為何賞賜與她？」山顯仁道：「夫人有所不知。」乃將天子見白燕飛舞，與詔群臣作
詩，及自呈女兒《白燕》一詩，為天子賞鑒，因命賞賜朝見之事，細細說了一遍。夫人
方大喜道：「此雖好事，但女兒年幼，雖在家中舉動端莊，應對有理。祇恐見了皇帝，
赫赫威嚴之下，害怕起來，失了禮體，未免有罪。倘皇爺叫她做詩、做文，一時做不出
，豈不將今日的《白燕》詩都看假了。」山顯仁道：「夫人所慮亦是。但據我看來，女
兒年紀雖小，膽量實大，才情甚高，料不到害羞害怕做不出的田地。」夫人道：「雖如
此說，我終覺放心不下。」山顯仁道：「你我不必多慮，且喚女兒出來，將聖上旨意與
她說知，看她是何光景，再作區處。」夫人遂叫侍妾到廳樓之上去請小姐。
　　原來山顯仁，原是晉朝山巨源之後，世代閥閱名家。山顯仁又是少年進士，纔將近
五十歲，就拜了相。為人最有才幹，遇事敢作敢為，天子十分信重，同官往往畏懼。山
顯仁正在貴盛之時，未免有驕傲之色，凌虐之氣。但這個女兒山黛卻與父親大不相同，
生得美如珠玉，秀若芝蘭，潔如冰雪，淡若煙雲，此其容貌，一望而知者。至於性情沉
靜，言笑不輕。生於宰相之家，而錦繡珠翠非其所好，每日祇是淡粧素服，靜坐高樓，
焚香啜茗，讀書作文，以自娛樂。舉止幽閑，宛如一寒素書生。閨閣脂粉，妖淫之態，
一切洗盡。雖纔交十歲，而體度已如成人。
　　這日正在樓上看書，正看到唐玄宗同楊貴妃在沉香亭賞牡丹，因欲賦新詩作樂，急
召李白。其時正值李白大醉，因命楊貴妃捧硯，高力士脫靴，然後揮毫染翰，賦《清平
調》三章以入樂，一段才氣，因讚歎道：「古文人在天子前，有如此之才，有如此之氣
，謂之才子方不有愧。自唐到今千載有餘，並未再見，何才之難如此！祇可惜我山黛是
個女子，沉埋閨閣中。若是一個男兒，異日遭逢好文之主，或者以三寸柔翰再吐才人之
氣，亦未可知。」正閑想不完，忽侍妾來請道：「老爺朝回，與太太在後廳立請小姐說
話。」小姐聞命，不敢少停，遂同侍妾下樓來見父母。
　　山顯仁一見便說道：「我兒今日你有一樁喜事，你可知道？」小姐道：「孩兒不知
，求父親說明。」山顯仁道：「今日朝廷賜宴群臣，忽見白燕飛舞，因敕群臣賦詩。眾
官因見有時大本、袁凱二名作在前，諒不能有警句勝之，故默默無人奉詔，聖上甚是不
悅。你為父的一時高興，忍耐不住就將你做的《白燕》詩，錄呈聖覽。天子見了，不勝
之喜。因細細詢問，知你幼年有才，更加喜悅，賞賜了許多物件與你。又命我於本月十
五日，帶你入宮朝見，要面試真假，另有重賞。你道豈非一樁喜事？」小姐開言道：「
既是聖恩隆眷，有此厚賜，孩兒理當望闕拜謝。」山顯仁道：「我已親於御前謝過，汝
在深閨之中，謝與不謝誰人知道？」小姐道：「孩兒聞『君子不以冥冥廢禮』。孩兒雖
係弱女，然君臣之禮，性所生也，豈可令伯玉獨自擅美千古。」山顯仁大訝道：「汝能
守禮如此，吾不及也。」因叫侍妾排列香案，小姐重更吉服，恭恭敬敬望闕拜了九拜。
拜畢，遂請父母拜謝。山顯仁與羅夫人同說道：「這也不必了。」小姐道：「若非父母
生育教養孩兒，焉有今日，安敢不拜。」山顯仁大喜，因與夫人笑說道：「我兒不獨有
才有禮，竟是一個道學先生。」羅夫人也不覺笑起來。小姐卻顏色不改，端端正正拜了
四拜，方纔卸去吉服，坐於旁邊。山顯仁因說道：「我兒你小小年紀，便為天子所知，
固是一樁好事。但你母親慮你閨中嬌養，從未與人交談。況天子至尊，威嚴之下，皇宮
內院深密之地，儀衛羅列如林。倘或你一時膽怯，行禮不周，聖上有問，對答不來，未
免得罪。你也須預先打點。」小姐道：「孩兒聞『資於事父以事君』。孩兒日事父母前
，不蒙呵責。天子雖尊，其恩其情當與父母相近。孩兒雖幼，為何膽怯，便至於失禮對
答不來。若說皇家儀衛森然，孩兒不視其巍巍然，已久奉孟夫子教矣。爹爹與母親萬萬
放心，決不至此。」
　　山顯仁聽了大喜，對夫人道：「我就說孩兒素有大志，方信宰相人家閨秀，豈區區
小人家兒女所可比！夫人請放心，後日入朝面見，定邀聖眷。」夫人道：「祇願如此，
便是家門之幸了。」山顯仁議定了，因吩咐女兒道：「你可回房靜養以待至期朝見。」
小姐領命，退入內樓。因暗喜道：「我正恐面聖無期，不能展胸中才學。不期有此機緣
，明日入朝時，當正色獻規。太白香艷諛詞，所當首戒，無辱吾筆。」主意定了。
　　光陰易過，倏忽之間已是十五。山顯仁自去早朝，天子又面諭午朝之事。山顯仁回
府，忙著夫人與女兒梳粧齊整，打扮停當。候到午時，便叫女兒坐了暖轎，自乘顯轎，
跟隨許多侍妾僕婦，擺列許多執事人員，開道入朝。
　　此時，長安城中都知道山閣老家十歲女兒做得好《白燕》詩，皇帝歡喜，欽召今日
午時入朝。一個個都挨擠在西華門兩旁爭看，真個是人山人海，十分熱鬧。不多時，山
顯仁與女兒轎到了。山顯仁便先自下了轎，直將女兒暖轎抬到西華門口，方令出轎。早
有許多婢妾圍繞簇擁進去。山顯仁獨自於後壓行。兩邊看的人挨擠做一團，也有看得見
的，也有看不見的。看見的個個稱揚道：「真好一個青年女子。古稱西子、王嬙想來不
過如此。」眾人稱讚不題。
　　且說山顯仁押著女兒入宮，纔行至五鳳樓，早有穿宮太監傳說：「皇爺已在文華殿
與二三閣臣坐多時了。」山顯仁忙領女兒轉過五鳳樓，一徑直到文華殿前。守門太監見
了，忙迎說道：「山太師，令嬡到了？待咱傳奏。」山顯仁應道：「到了，相煩老公公
引見。」太監進去，不移時即出來道：「有旨宣入。」山顯仁叫眾侍妾俱住在殿外，獨
自領了女兒入去。行至丹陛，山顯仁抬頭見聖駕已坐在殿上，因令女兒立在半邊，先自
跪奏道：「臣山顯仁遵旨率領臣女山黛見駕。」聖旨：「賜卿平身入班，著卿女當面。
」山顯仁謝恩，隨立起身趨入眾閣臣之列，忙令山黛朝見。
　　山黛領旨，因走到丹陛當中，正欲下拜。忽又有旨道：命山黛入殿朝見。山黛聞旨
，不慌不忙，便鞠躬其身，從御階左側一步一步拾級而上。行到殿門，將衣摳起而入。
入到殿中，然後舞蹈揚塵，行那五拜三叩頭之禮。
　　天子在御座上定睛往下一看，祇見那女子生得：
　　　　眉如初月，臉似含花。眉如初月，淡安鬢角正思描；臉似含花，艷斂蕊中猶未
吐。髮綰烏雲，梳影垂肩復額；肌飛白雪，粉光映頰凝腮。盈盈一九，問年隨道蘊之肩
；了了十行，品才有婉兒之目。肢體輕盈，三尺將垂弱柳；身材嬌小，一枝半放名花。
入殿來，玉體鞠躬踧踖，極嫵媚，卻無小女子之態；陞階時，金蓮趨進，翼如絕娉婷，
而有士大夫之風。百拜瞻天，青降九重之盼；十齡頌聖，香呼萬歲之嵩。十二當權，羨
甘羅為老成男子；三旬失寵，笑張妃為過時小婦人。真個是，神童稀有還曾見，至於童
女稱神實未聞。
　　天子在龍座上看見，山黛嬌小嫣媚，禮數步趨，雍容有度，先已十分歡喜。又見山
黛叩拜完了，俯伏在地，口稱：「禮部尚書東閣大學士臣山顯仁幼女，臣妾山黛朝見，
願吾皇萬歲萬歲萬萬歲。」齒牙聲音歷歷楚楚，如新鶯雛鳳。天子聽了不勝大悅。先傳
旨平身，然後宣近龍案前問道：「前《白燕》詩果是汝所作否？」山黛奏道：「《白燕
》一詩的係臣妾閨中所詠。但兒女中饋纖詞，不意上陳聖覽，死罪，死罪。」天子道：
「《白燕》詩詞雖近倩，然寓意甚正。詩體固應如此，即中饋何妨。」山黛奏道：「采
風不遺樵牧，聖論誠足盡詩之微。但天子至尊，九重穆穆，即國風居三百之首，然絕不
敢入於雅頌者，賡揚固自有體也。」
　　天子聞奏，連連點首道：「汝十齡幼女，如何胸中有此高論，真天生也。」因問道
：「汝在閨中讀書曾有師否？」山黛奏道：「閨中弱女，職在蘋蘩，安敢越禮延師以眩
名。除父前問字而外，實無執業傳經之事。但六經俱在，坐臥求之有餘，臣妾山黛又未
嘗無師。」天子大加歎賞，因向山顯仁說道：「卿女一稚子耳，便能應對詳明如此，真
可羨也，皆卿之教養有方也。」山顯仁奏道：「兒女家庭質語，上瀆聖聰，蒙陛下不加
譴責，實出萬幸。乃復天語獎賞，令臣父女銜感無地。」天子大悅，因命近侍賜宴。真
是國家有倒山之力，天子祇吩咐得一聲，內御廚早已端端正正擺列上來。閣臣俱照常坐
於東南殿角。獨設一席於西南殿角，賜山黛坐飲。山顯仁與山黛再三辭謝，天子不允，
方各叩頭就坐。
　　原來天子出入，皆有御樂跟隨。酒纔獻上，早已音樂並舉，干羽齊舞。此時十分熱
鬧。天子在龍座上偷睛看山黛，祇道她小女見了皇家歌舞，定然觀看。不料，她恭恭敬
敬坐於位上，爵至微微而飲，饌至舉箸而嘗。至於樂人歌舞，端然垂目不視。天子看了
半晌，心下大異道：「小小女子乃能端方如此，誠可愛也。」
　　正想不了，歌舞一停，早有二三閣臣同出位奏道：「聖上洪福齊天，天生此才女，
以黼黻皇猷。今日朝見，又蒙聖恩賜宴，實千古奇逢，臣等不勝慶幸。謹借御尊，上獻
萬年之壽。山顯仁宜命女山黛，撰新詩三章上頌，庶不負今日朝見之意，乞聖載定奪。
」天子聞奏大悅道：「朕正有此意，不料諸卿與朕同心。」因顧山黛道：「眾閣臣欲汝
撰新詩獻朕，汝能在朕前面作否？」山黛忙離席跪奏道：「皇上有命，眾大臣見推，臣
妾焉敢不遵。但恐淺陋之詞，不能上揚聖德之萬一，伏祈皇恩寬宥。」天子見山黛不辭
，愈加歡喜。隨敕中官另設一低案於御案之旁，即將御用文房四寶移在上面，命山黛道
：「汝可即於此構思揮毫，待朕親觀。」
　　山黛叩頭謝恩過，遂立起身來，不慌不忙走到案前。此時中官已將御墨磨得濃濃，
一幅蟠龍錦牋已鋪在案上。真是學無老少，達者為尊。山黛雖是十歲女子，然敏慧天生
，才情性出，拈起御筆，略不經思，也不起草，竟在龍牋上端端楷楷一直書去，就如宿
構於胸中的一般。天子看了喜動天顏。沒半個時辰，山黛早已寫完，雙手捧了，親至御
前獻上道：「願吾皇萬歲萬萬歲。」天子親手接了，鋪在龍案上，一面吩咐平身，一面
喚四閣臣：「同至御前讀與朕聽。」四閣臣領旨，俱趨至御前。首相高學士遂朗誦道：
　　天子有道，天運昌明，四海感復載之有成。四海感復載之有成，於以垂文武神聖之
名。
　　天運昌明，天子有道，四海忘帝力之有造。四海忘帝力之有造，於以上蕩蕩無名之
號。
　　聖壽萬年，聖名萬祀，大臣相率捧觴而稱瑞。大臣相率捧觴而稱瑞，翳子小女亦得
珥筆摛詞，獻茲一人之媚。
　　右《天子有道》三章，章五句
　　臣妾山黛稽首頓首獻祝
　　高學士讀罷，天子聽完，不勝大喜道：「體高韻古，字字有三百之遺風，直逼典謨
。且構思敏捷，真才女也。」三閣臣俱交口稱讚道：「讀書識字，女子中容或有之。然
求如山黛，年雖幼稚而學如耆宿，實古今所未有也。今加以才女之名，實當之無愧。」
　　山顯仁在旁觀看，見女兒舉止幽閑詩如頌雅，滿心狂喜；又見天子盛稱，諸臣交讚
，祇得勉強跪奏道：「稚女陋詞，聖前無禮，乞聖恩寬宥。」天子道：「卿女才德不凡
，卿當慎擇佳婿，無失身匪人，傷朕文明之化。」遂命近侍傳旨，賜黃金百兩、白金百
兩、明珠十顆。面諭山顯仁與山黛道：「昔唐婉兒夢神人賜一秤，以稱天下之才。今朕
再賜汝玉尺一條，汝可以此為朕量天下之才。再賜金如意一執，此文武器也。文可以指
揮翰墨，武可以捍禦強暴。倘後長成擇婿，有妄人強求，即以此擊其首，擊死勿論。」
又命近侍磨墨，展開一幅龍牋，親灑宸翰，御書「弘文才女」四大字以賜之。山顯仁與
山黛俯伏於地，再三謝恩道：「聖眷宏深，皇恩浩蕩。微臣父女踵頂俱捐，何能上報萬
一。」
　　正奏不完，早有一個內臣走來跪奏道：「皇太后娘娘聞知萬歲爺召見才女，喜以為
奇。著奴婢來奏知，如萬歲爺朝見畢，命奴婢宣入後宮朝見。」天子聽見，歡喜道：「
朕正欲命彼朝見太后娘娘，不期太后娘娘早來宣召。」就降旨著山黛入後宮朝見太后娘
娘。山黛領旨欲行，天子又止住。顧山顯仁道：「深宮內院，卿女從未入朝，恐年幼恐
懼，朕當親率入宮見太后。眾卿且退，山卿可退出午門候旨。」說罷即起駕，帶領山黛
退入後宮去了。
　　眾閣臣俱各散去，惟山顯仁領了眾侍妾坐在朝房伺候。祇候至日色沉西，方見四個
小太監捧著許多賞賜，又一個大太監劉公押送山黛出來。山顯仁迎著，又望內叩頭謝恩
。然後率眾侍妾一同簇擁直出西華門外，方令山黛上了暖轎。山顯仁就要辭謝劉公回去
，劉公道：「咱奉太后娘娘與萬歲爺旨意，叫送小姐到府，怎敢半路便回。」山顯仁見
辭不得，便同坐顯轎並押在後，擺列執事回府。
　　此時街上看的人，挨肩擦背一發多了。不一時到了相府，山小姐轎子直入後廳，方
纔下了進去。山顯仁與劉公到了儀門就下轎，山顯仁拱揖到廳，先將賞賜供在上面，然
後分賓主坐下。獻茶畢，劉公就笑嘻嘻說道：「好一位令嬡小姐，點點年紀怎麼這樣聰
明。莫要說才學高皇爺愛他；祇方纔朝見皇太后老娘娘並皇后娘娘，行的禮數從從容容
，就象見慣的一般，就是嬪妃也及不來。對答的話兒一句句清清楚楚，就是朝中大臣也
沒有這樣明白。兩宮皇太后見了，俱歡喜的要不得，就要留她在宮中過夜耍子。轉是萬
歲爺說她年小，恐怕老太師父母牽掛，故賜茶留到這時候，方賞賜了著咱送來。」山顯
仁道：「聖上與太后皇恩，真天高地厚，感激不盡。又勞公公台駕遠送，何以克當。今
日倉促中，不敢草草簡褻，容改一日，潔治一尊奉屈，再備薄禮奉酬。」劉公笑說道：
「咱與老太師通家往來，不要說這些客話。盛酌也不敢叨，厚禮也不敢受，咱直說了吧
，老太師若是見愛，祇求令嬡小姐親寫一把扇子見賜，便是異寶了，別樣東西咱都不愛
。」山顯仁道：「老公台命安敢不遵。明日命小女寫了送來。」劉公笑道：「別的物件
便沒個逼取的道理，求詩求文坐索卻不妨。老太師與令嬡小姐若是肯見愛，何不就當面
賜了，使咱歡喜歡喜，省得許下又要牽腸掛肚。」山顯仁見說，也笑將起來道：「老公
公台諭，倒也直接痛快。」就吩咐侍妾傳稟小姐，快寫一柄詩扇送來。劉公公攔住道：
「且不要去，咱們內官家的性兒是這樣直的，還有一句話率性實實說了吧。詩文的好歹
，咱們實不知道，祇見皇爺這等貴重，定然是希罕的了，故思量也要求一柄詩扇，以為
鎮家之寶，真假委實看不出來。若求了一把假的去豈不叫人家笑殺！令嬡小姐，咱又是
在上位前伏侍過的，必得當面寫幾個字兒，咱方肯信真。若是內裏邊寫出來的，咱終有
些疑疑惑惑。老太師你心下肯也不肯？」山顯仁笑道：「老公公既是這等疑心，請到後
廳去。」隨之起身拱他入去。劉公方歡喜道：「若是這等，足見老太師盛情了。進去，
進去。」遂起身同到後廳來，求山小姐面寫詩扇。祇因這一求，有分教：
　　硯池飛出北溟魚，筆毫殺盡中山兔。
　　劉公進去，不知小姐肯寫詩扇不肯寫詩扇否，且聽下回分解。

第三回     金閨女詩嘲狂士


　　詞曰：
　　　　筆墨何嘗有淺深，興至自成吟。有時畫佛，有時畫鬼，苦不能禁。意氣相投芥
與針，最忌不知音。乍歡乍喜，忽嗔忽怒，傷盡人心。
　　右調《眼兒媚》
　　話說山顯仁，因劉太監要求女兒面寫詩扇，無法回他，祇得邀入後廳坐下。一面吩
咐侍妾傳話，請小姐出來，一面就吩咐取金扇與文房四寶伺候。
　　原來山小姐退入後樓，正與母親羅夫人講說宮中朝見之事，尚未換衣。忽侍妾來稟
，說劉公求寫扇之意，小姐笑道：「他一個太監曉得甚麼，也要求我寫扇。」羅夫人道
：「劉太監雖不知詩，卻是奉御差送你來的，若輕慢他便是輕慢朝廷了。」山小姐道：
「母親嚴命極是，孩兒就去。」因起身隨侍妾出到後廳，因是相見過的便不行禮。
　　此時案上筆、墨、扇子，俱已擺列端正。山顯仁因說道：「喚你出來別無甚事，劉
老公公要你寫一把扇子。」山小姐未及回答，劉公就接說道：「咱學生奉御差來送小姐
一場，也是百年難遇。令尊老太師要將些禮物謝咱，咱想禮物要還容易，小姐的翰墨難
得，故不要禮物，祇求小姐一柄詩扇。老太師已許了，小姐不要作難方好。」山小姐道
：「寫是不難，祇怕寫得不好，老公公要笑。」劉公道：「萬歲爺見了尚且千歡萬喜，
咱笑些甚麼，是小姐謙說了。」小姐笑一笑，就展開扇子，提起筆來一揮而就，送與父
親，就進去了。
　　山顯仁看了一遍微笑笑，就送與劉公。劉公接在手，見淋淋漓漓，墨跡尚然未乾，
滿心歡喜，因笑說道：「小姐怎麼寫得這等快？」
　　山顯仁道：「凡寫字，有真、草、隸、篆四體，真、隸、篆俱貴端楷精工，惟草書
全要揮毫如風雨驟至，方有龍蛇飛舞之勢。小女此扇乃草書，故此飛快。」劉公笑道：
「咱常見人家慢慢的寫還要錯了，怎這樣快卻不掉字，真個是才子。但這個字，咱學生
一個也不識，老太師須念一遍咱聽。」山顯仁就將扇子上字，指著念與他聽道：
　　麟宮鳳閣與龍墀，奉御承恩未暫離，
　　莫道笑顰全不假，天顏有喜早先知。
　　後寫：欽賜才女山黛題贈尚衣監劉公
　　劉公聽了道：「老太師念來，咱學生聽來，鳳閣龍墀，像說的都是皇爺內宮的事情
，但其中滋味咱解不出，一發煩老太師解與咱聽，也不枉了小姐寫這一番。」山顯仁因
解說道：「小女這首詩，是讚羨老公公出入皇朝，與聖上親密的意思。頭一句麟宮、鳳
閣、龍墀，是說皇家宮闕之盛，惟老公公出入掌管，與聖上不離，故第二句說奉御承恩
。古來聖明天子，絕不以一顰一笑假人。萬歲爺聖明，豈不如此。老公公與聖上不離，
若是天顏有喜，外人不知，惟老公公早已先知。這總是讚羨老公公與聖上親密的意思。
」
　　劉公聽了，拍手鼓掌的歡笑道：「怎麼這等說得妙，祇是咱學生當不起。真個是才
女，怪不得皇爺這等貴重。多謝了！小姐明日有事入朝，咱們用心服侍吧。」山顯仁道
：「一扇不足為敬，改日還要備禮奉酬。」劉公道：「這首詩夠得緊了，禮物說過不要
，就送來咱也不收。」說罷就起身。山顯仁尚欲留他酒飯，劉公辭道：「天快晚了，還
要回復皇爺與兩宮娘娘的旨意哩。」竟謝了一直出來。正是：
　　芳草隨花發，何曾識得春。
　　但除知己外，那處覓知音？
　　劉公辭去，得了這把詩扇，到各處去賣弄不題。
　　卻說山顯仁到後廳，與羅夫人、小姐將御賜禮物檢點，商量道：「金銀表禮，還是
賞賜，御書才女四字與玉尺、金如意此三物真是特恩，卻放在何處？」羅夫人道：「既
賜女兒，就付女兒收入臥房藏了。」山顯仁道：「朝廷御物收藏臥房，豈不褻瀆。明日
聖上知道不便。」羅夫人道：「若如此說卻是沒處安放。」山顯仁道：「我欲將大廳東
旁幾間小屋拆去，蓋一座樓子，將三物懸供上面，就取名做『玉尺樓』，也見我們感激
聖恩之意，就可與女兒為讀書作文之所，夫人你道何如？」羅夫人道：「老爺所論甚妙
。」商量停當。
　　到了次日，山顯仁就吩咐聽事官命匠蓋造。真是宰相人家舉事甚易，不上一月，早
已蓋造停當。即將御書的四個大字鑲成匾額，懸在上面。又自書玉尺樓一匾，掛在前楹
。又打造一個朱紅龍架，將玉尺、金如意放在其上。周圍都是書櫥書架，牙簽錦軸，琳
琳琅琅。四壁掛的都是名人古畫墨跡。山黛每日梳妝問安畢，便坐在樓上拈弄筆墨，以
為娛樂。
　　此時山黛的才名滿於長安，閣部大臣與公侯國戚、富貴好事之家，無不備了重禮來
求詩求字。山顯仁見女兒纔十歲無甚嫌疑。又是經皇帝欽賜過的，不怕是非，來求的便
一概不辭。
　　此時天下太平，宰相的政務倒也有限。府門前來求詩文的，真是絡繹不絕。一日，
有個江西故相的公子，姓晏名文物，以恩蔭官，來京就選，考了一個知府行頭在京守候
。聞得欽賜才女之名，十分欣慕。便備了十分厚禮，買了一幅綾子，一把金扇，親自騎
馬來求。原來山小姐凡有來求詩扇的，都是一個老家人袁老官接待收管。這日，晏文物
的禮物綾扇，老家人就問了姓名登帳收下，約定隨眾來取。晏文物去後，老家人即將禮
物交到玉尺樓來。不期小姐因老夫人有恙入內看視，不在樓上。老家人就將禮物綾扇交
與侍妾，叫她稟知小姐。不期侍妾放在一個櫥裏，及小姐出來，因有他事忙亂，竟忘記
了稟知小姐。
　　及臨期，各家來取詩文，人人都有，獨沒有晏公子的綾扇。晏公子便發急道：「為
何獨少我的？」老家人著忙，祇得又到玉尺樓來問。一時查不著，祇得又出來回復晏公
子道：「晏爺的綾扇，前因事忙不知放在哪裏，一時沒處查。晏爺且請回，明日查出來
再取吧。」晏公子聽了大怒道：「你莫倚著相府人家欺侮我，我家也曾做過宰相來。怎
麼眾人都有，獨我的查不出來。你可去說，若肯寫時，就寫了；若不肯寫時，可將原物
還了我。」老人家見晏公子發話，恐怕老爺知道見怪，因說道：「晏爺不消發怒，等我
進去再查。」老家人纔回身，晏公子早跟了入來。跟到玉尺樓下，祇見樓門旁貼著一張
告示說道：「此樓上供御書，係才女書室，閒人不得在此窺覷。如違，奏聞定罪。」晏
公子跟了入來，還思量發作幾句，看見告示，心下一跳，便不敢做聲，躡著足悄悄而聽
。祇聽見老家人在樓上稟道：「江西晏爺的綾扇曾查出嗎？」樓上的侍妾應道：「查出
了。」老人家又稟道：「既查出了可求小姐就寫。」公子直入，親自在樓下立等過了一
晌，又聽見樓上吩咐老家人道：「可請晏老爺少待，小姐就寫。」晏公子親耳聽見，滿
心歡喜，便不敢言，祇在樓前階下踱來踱去等候。
　　卻說小姐在樓上查出綾子與金扇，祇見上面一張包紙寫著：「江西晏閣老長孫晏堯
明諱文物，新考知府，政事文章頗為世重，求大筆讚揚。」小姐看了微笑道：「甚麼人
，自稱政事文章！」又聽見說樓下立等，便悄悄走到樓窗邊往下一窺，祇見那個人頭戴
方巾，身穿闊服，在樓下斜著眼拐來拐去。再細細看時，卻是個眇一目，跛一足之人。
心下暗笑道：「這等人，也要妄為。」便回身將綾子與金扇寫了，叫侍妾交與老家人，
傳還晏公子。晏公子打開一看，其中詩意雖看不出，卻見寫得飛舞有趣，十分
歡喜，便再三致謝而去。正是：
　　詩文自古記睚眥，怒罵何如嬉笑之。
　　自是登徒多醜態，非關宋玉有微詞。
　　晏公子得了綾子與詩扇，欣欣然回到寓處展開細看，因是草書看不明白。卻喜得有
兩個門客認得草字，一一念與他聽。祇見扇子上寫：
　　三臺高捧日孤明，五馬何愁路不平。
　　莫詫黃堂新賜綬，西江東閣舊知名。
　　又見綾子上寫兩行碗大的行書道：
　　斷鰲立極，造天地之平成。
　　撥雲見天，開古今之聾聵。
　　晏公子聽門客讀完了，滿心歡喜道：「扇子上寫的『三臺東閣』是讚我宰相人家出
身；『五馬黃堂』，是讚我新考知府。綾子上寫的『斷鰲撥雲』等語，皆讚我才幹功業
之意。我心中所喜，皆為她道出，真正是個才女。」門客見晏公子歡喜，也就交口稱讚
。晏公子見門客稱揚，愈加歡喜。遂叫人將綾子裱成一幅畫兒，珍重收藏，逢人誇獎。
　　過了月餘，命下選了松江知府。親友來賀，晏文物治酒款待。飲到半酣，晏文物忍
耐不定，因取出二物，展與眾客觀看。眾客看了，有讚詩好的，有讚文好的，有讚字好
的，有讚做得晏文物好的，大家爭誇競獎不了。內中祇有一個詞客，姓宋名信，號子成
，也知做兩首歪詩，專在縉紳門下走動。這日也在賀客數內。看見眾人稱讚不絕，他祇
是微微而笑。晏文物看見他笑得有因，問道：「子成兄這等笑，莫非此詩文有甚不好嗎
？」宋信道：「有甚不好！」晏文物道：「既沒不好，兄何故含笑，想是有甚破綻處麼
？」宋信道：「破綻實無，祇是老先生不該如此珍重他。」晏文物道：「她十分稱讚我
，教我怎不珍重？」宋信道：「老先生怎見得她十分稱讚？」晏文物道：「她說『三臺
東閣』，豈不是稱我相府出身；他說『五馬黃堂』，豈不是讚我新選知府；『造天地開
古今』豈不讚我功業之盛。」宋信笑道：「這個是了。且請問老先生，她扇上說『日孤
明，路不平』，卻是讚老先生那些兒好處？她畫上說『斷鰲撥雲、平成、聾聵』卻是讚
老先生甚麼功業？請細細思之。」
　　晏文物聽了，啞口無言。想了一回道：「實是不知，乞子成兄見教。」宋信復笑道
：「老先生何等高明，怎這些兒就看不出來？他說『日孤明』是譏老先生之目；『路不
平』是譏老先生之足。『斷鰲撥雲』猶此意也。」晏文物聽了，羞得滿面通紅，勃然大
怒道：「是了，是了，我被小丫頭耍了。」因將綾畫並扇子都扯得粉粉碎。眾客勸道：
「不信小小女子有這等心思。」宋信也勸道：「老先生如此動怒，倒是我學生多口了。
」晏文物道：「若不是兄提破，我將綾畫掛在中堂，金扇終日持用，豈不被人恥笑！」
宋信道：「若是個大男子，便好與她理論。一點點小女兒，偶為皇上寵愛，有甚真才，
睬她則甚。」晏文物道：「她小則小，用心真實可惡。她倚著相府人家，故敢如此放肆
。我難道不是相府人家，怎肯受她譏誚，定要處治她一番，纔泄我之恨。」眾客再三解
勸不聽，遂俱散去。
　　晏文物為此躊躇了一夜。欲要隱忍心下卻又不甘；欲要奈何她，卻又沒法。因有一
個至親姓竇，名國一，是個進士知縣，新行取考，選了工科給事中，與他是姑表弟兄，
時常往來。心下想道：「除非與他商議，或有良策。」
　　到次日絕早，就來見竇國一，將前事細細說了一遍，要他設個法兒處她。竇國一道
：「我一向聞得小才女之名，哪有個十歲女子便能作詩作文如此。此不過是山老要賣弄
女兒，代作這許多圈套。聖上一時不察偶為所愚，過加寵愛。山老遂以假為真，祇管放
肆起來。」晏文物道：「若果是小女子所為，情還可恕。倘出山老代作，他以活宰相戲
弄我死宰相之子，則尤為可恨。祇是我一個知府，怎能夠奈何他宰相，須得老表兄為我
作主。」竇國一道：「這不難，待我明日參他一本，包管叫他露出醜來。」晏文物道：
「得能如此，小弟不但終身感戴不盡，且願以千金為酬。」竇國一笑道：「至親怎說此
話。」過了數日，竇國一果然上了一疏。
　　此時天子精明勤於政事，凡有本章，俱經御覽。這一日，忽見一本上寫著：
　　「工科給事中竇國一奏，為大臣假以才色獻媚，有傷國體事：竊聞朝廷重才，固應
有體，是以五臣稱於虞廷，八士顯於周代。漢設三老於橋門，唐集群英於白虎，此皆淹
博鴻儒高才學士。未聞以十齡乳兒臭小娃，冒充才子，濫叨聖眷，假敕造樓，哄動京師
，譏刺朝士，有傷國體，如閣臣山顯仁之女山黛者也。山黛本黃閣嬌生，年未出幼，縱
然聰慧，無師無友，不過識字塗鴉，眩閨閣之名而已。怎敢假作白燕之詩，上惑聖主之
聰，下亂廷臣之聽，妄邀聖恩，叨竊才女之名。倚恃相府，建造玉尺樓之號，此其過分
為何如？若借此為擇婿聲價，猶之可也；乃敢賣詩賣文，欲以一乳臭小娃，而駕出翰苑
公卿之上；甚且狂言囈語，譏笑紳士。夫紳士，朝廷之臣子也。辱臣子則辱朝廷矣。山
黛幼女無知，固不足責。山顯仁臺閣大臣，忍而以假亂真，有傷國體如此，不知是何肺
腸！臣蒙恩拔置諫垣，目擊幼女猖狂，不敢不奏。伏乞聖明，追回御書，拆毀建樓，著
該部根究其代作之人。如此，則狐媚現形，而朝紳吐氣矣。謹此奏聞。」
　　天子覽畢，微微而笑道：「他以山黛為虛名，說朕為之鼓惑，朕豈為人鼓惑者哉！
此腐儒坐井觀天之見也。」因御批道：「竇國一既疑山黛以假作真，可親詣玉尺樓與山
黛面較詩文。朕命司禮監糾察。如汝勝山黛，朕當追回御書究罪；若山黛勝汝，則妄言
之罪，朕亦在所不赦。該部知道。」
　　旨意一下，竇國一見了，著慌道：「別人家的事，倒弄到自家身上來了。我雖說是
個進士，祇曉得做兩篇時文。至於詩文一道，實未留意。若去與她面較勝了她，她一個
小女子，有甚陞賞；倘一時做不出輸與她，則諫官妄言之罪，倒祇有限，豈不被人笑死
。」因請了晏文物與許多門客，再四商量。此時宋信亦在其中，因說道：「十歲女子善
作詩文，定是代筆傳遞。若奉旨面較，著侍妾近身看緊，自然出醜。即使塗抹得來，以
竇老先生科甲之才，豈有反出小女子下之理。若是竇老先生恐怕褻體，不願去，何不另
薦幾個有名才學之士去較試，豈不萬全！」竇國一聽了大喜道：「有理，有理。」遂到
次日，另上一本道：
　　工科給事中竇國一為特薦賢才較試，以窮真偽，以正國體事：臣前疏曾參閣臣山顯
仁之女山黛，以假才亂真，蒙御批著臣親詣玉尺樓與山黛面較詩文以定罪。遵旨即當往
較。但臣一行作吏，日親簿書，雕蟲文翰，日久荒疏，倘鄙陋不文，恐傷國體。今特薦
尚寶司少卿周公夢、翰林院庶吉士夏之忠，雄才偉筆，可與山黛考較文章；禮部主事卜
其通、山人宋信，古風、近體，頗擅三百之長，可與山黛考較詩歌；行人穆禮，聲律精
通，可與山黛考較填詞；中書顏貴，真草兼工，可與山黛考較書法。伏乞陛下欽敕六臣
，前往考較，則真偽自明，虛實立見。如六臣不勝，臣甘伏妄言之罪。倘山黛技窮，亦
望陛下如前旨定罪，則朝士幸甚，國體幸甚。
　　天子看了又微笑道：「自不敢去，卻轉薦別人。若不準他，又道朕被他鼓惑了。」
因批旨道：「準奏。即著周公夢、夏之忠、卜其通、宋信、穆禮、顏貴，前往玉尺樓與
山黛考較詩文。該部知道。」
　　旨意一下，早有人報到山顯仁府中來。山顯仁著驚道：「竇國一為何參我？」因著
的當家人去細細打聽，方知為晏文物詩文譏誚之故。因與女兒山黛說知前事道：「大凡
來求詩文的，皆是重你才名，祇該好好應酬他才是，為何卻作微詞譏誚，致生禍端。」
山黛道：「前日，這晏知府送綾扇來時，因孩兒在內看母親，侍妾收在櫥中失記交付孩
兒，未曾寫得。他來取時，見一時沒有，著了急，就在府前發話，又跟到玉尺樓踱來踱
去，甚無忌憚。孩兒因窺他眇一目，跛一足，一時高興譏誚了幾句，不期被他看破，有
此是非實是孩兒之罪。」
　　山顯仁道：「這也罷了，祇是有旨著周公夢等六人來與你考較詩文，他們俱是一時
矯矯有名之人。倘你考他不過，不但將前面才名廢了，恐聖上疑你《白燕》等詩俱是假
的，一時譴怒，豈不可慮。」山黛笑道：「爹爹請放心。不是孩兒誇口，就是天下真正
才人，孩兒也不多讓，莫說這幾個迂腐儒紳，何足掛於齒牙。他們來時包管討一場沒趣
。」山顯仁聽了大喜道：「孩兒若果能勝他，竇國一這廝我決要處他一個盡情，纔出我
惡氣。」祇因這一考，有分教：
    丈夫氣短，兒女名長。
　　不知後來畢竟如何，且聽下回分解。　


第四回     玉尺樓才壓群英


　　詞曰：
　　　　才須好，何女何男何老？十歲閨娃天掞藻，直壓群英倒。溫李笑他纖巧，元白
怪他潦草，繡口錦心香指爪，直個千秋少。
　　右調《謁金門》
　　話說廷臣得了考較詩文旨意，不敢遲慢。禮部便將考較事宜商量停當，奏聞朝廷道
：
　　　　禮部為遵旨回奏事，謹將條定考較事宜，開列於後：
　　　　一考期，擬於七用初三。是日立秋，正才子賓興之候。
　　　　一考時，限辰時齊集玉尺樓，巳時考書法，午時考填詞，未時考詩，申時考文
，酉時考古。先時而成者為優，過時不成者為劣。
　　　　一考書法，真、草、隸、篆各一紙。
　　　　一考填詞，宋詞、時曲各一闋。
　　　　一考詩，五言近體一首。
　　　　一考文，或論或賦，內科一道。
　　　　一考古，詰問往事三段，不多不寡，庶寸晷可完。
　　　　一出題，召翰林院官齊集文華殿，臨時擬上，御筆親定，走馬賜考。
　　　　一題文完，走馬呈覽，再發二題，庶無私傳等弊。
　　　　一監考，委司禮太監一員，並竇國一、山顯仁督同糾察，庶無後言。
　　　　一考後，除山黛幼女免赴，其餘俱至文華殿，聽候聖上親定優劣功罪，庶免虛
傳妄報。
　　　　以上數款，俱考較事宜，謹遵旨條奏，乞聖明裁鑒定奪。
　　　　御批：條議允合，俱依擬。
　　旨意下了，周公夢即知會夏之忠、卜其通、宋信、穆禮、顏貴等同集竇國一私衙，
商議道：「山家小女，我聞她前日朝見時，筆不停腕，而賦《天子有道》三章，古雅絕
人，所以天子十分寵愛，恐與尋常浪得虛名者不同。列位先生，亦不可輕視。」竇國一
道：「周老先生，如何這等說，莫說虛名，就是真才實學，一個十歲女子，能讀多少書
，豈有轉勝似列位老先生之理！此一考較，立見其敗也。周老先生更何疑！何慮！而為
此言？」宋信道：「若說考古做文，我晚生學疏才淺，實實不敢誇口。倘祇要做這五言
八句的歪詩，我晚生遍遊天下，凡詩社名公，詞壇宿彥俱曾領教。無過是限韻，無過是
刻燭，從未見笑於人。豈至今日而失利於弱女。我晚生一山人布衣尚且藐視，何況列位
老先生金馬名卿玉堂學士，不必明日旗鼓相當而喪其氣，即此先聲所至已足令彼膽落閨
中矣。」大家齊笑道：「宋兄之言有理。」竇國一道：「祇有一事可慮。」眾問：「何
事？」竇國一道：「所慮者傳遞耳。雖說召學士糾察，也須大家覺察。臨考時或有疑難
，彼此須互相提拔方不失利。」眾人道：「這個自然。」商量停當，遂各個散去。
　　到了七月初三正日，山顯仁早在玉尺樓御書才女匾額之下鋪設龍案，焚香點燭。下
面設三座。為司禮太監、竇國一並自已糾察之位。左邊西向設六坐，為周公夢等六人之
位。右邊東向設一坐，為女兒山黛之位。各鋪筆、硯於上。打點端正，卻自在廳上等候
。將交辰時，司禮太監趙公公早先到了。山顯仁迎入敘禮未畢，各官陸續俱到。山顯仁
侍茶，茶罷，因說道：「小女閨娃識字，過蒙聖恩，謬加獎賞，實傷國體。今辱竇掌科
白簡，亟賜追回改正，已出萬幸。不意聖心不肯模糊，欲明正小女虛假之罪，又勞列位
老先生賜教。小巫豈折大巫，固不必言。但以閨中乳臭，而與翰苑大臣逐詞壇之鹿，其
褻瀆之罪，又當何如！」周公夢道：「晚生陳腐迂儒，本不當唐突令嬡閬苑仙才。但辱
竇掌科薦剡，又蒙聖上詔遺，故不得已應詔而來，實惶愧不安。」
　　竇國一此時，要謙不得，要讓不得，要爭論又不得，祇老著臉默默不則一聲。祇有
太監趙公公笑說道：「列位老先生，太謙也不中用，譏誚也不中用。既奉旨來了，祇是
早早去考較詩文罷了！」眾官都說道：「有理。」遂一齊起身，山顯仁就邀入玉尺樓來
。
　　眾官上得樓一看，祇見正當中上面懸著御書「弘文才女」一匾，下面焚香點燭，四
邊坐位擺得端端正正。眾官正打帳序坐，山顯仁乃說道：「御書在上，臣子例當展拜。
但在老夫私第，又係特賜小女，在御書則重，在老夫與小女則輕，還是該拜不該拜，請
教竇掌科與趙公公，無使朝廷聞之，謂我輩失禮。」竇國一欲說不該拜，又恐得罪朝廷
；欲說該拜，又恐折了銳氣。躊躇不定，掙得滿面通紅。又是趙公公說道：「御書在上
誰敢不拜。老太師怎麼替萬歲爺謙起來？」山顯仁道：「既是這等，可鋪氈。」祇說得
一聲，左右已將紅氈條鋪在樓板上。早有府中掌禮人唱喝排班。竇國一與周公夢等面面
相覷，然事已到此，無可奈何，祇得敘位而拜。拜罷，山顯仁又指著座位道：「這座位
，據學生之意雖是這等擺設，不知可該如此？」眾官道：「禮宜如此，老太師所設不差
。」山顯仁道：「既不差。」因吩咐左右道：「可請小姐出來，相見過好就座。」
　　左右去不多時，祇見內閣中一二十個侍俾簇擁小姐出來。山顯仁道：「小女見列位
大人本該下拜，恐怕反勞動大人，祇常禮吧。」眾官俱道：「常禮最便。」小姐因走到
正中，朝上深深拜了四拜。眾官俱立在東首還禮。禮畢方各各就坐。周公夢六人坐於東
，山黛一人坐於西，趙公公、竇國一、山顯仁三人坐於下。坐定，一面獻茶，一面就著
傳題員役飛馬入朝領題。
　　此時，擬題翰林官已在文華殿伺候。不一刻天子駕御文華殿。近臣奏言：「蒙詔玉
尺樓考較詩文，將近巳時宜考較書法。」眾官遵旨，走馬領題。天子命翰林官擬來，翰
林官擬上：真書《猗蘭操》，草書《蟪蛄吟》，隸書《龜山操》，篆書《獲麟歌》，各
一幅。天子依擬，又於題紙上御筆加四字道：「俱著默書」，付與近侍。近侍付與領題
員役，飛馬打入玉尺樓來。
　　先是糾察趙公公、竇國一、山顯仁三人接著開看。看罷，即分抄二紙，一紙送與顏
貴，一紙送與山黛。又各送錦牋四幅，原題供於龍案之上。題紙分送畢，山顯仁即命侍
妾俱退。侍妾一哄散去，祇是山黛一人在座。山黛接題一看，不慌不忙，即親手磨墨濡
毫，展開錦牋，次第而寫。
　　卻說顏貴，乃是一個考選中書，字雖寫得幾個，卻不曾讀書，哪裏曉得《猗蘭操》
、《蟪蛄吟》、《龜山操》、《獲麟歌》等是何物！見御筆「俱著默書」四字，嚇得魂
不附體。心下猶想，我雖記不得，山黛一個小女子，她如何記得。大家不知，便好奏請
底本。及抬頭一看，早見山黛從從容容的寫了，急得他滿身上汗如雨下。急不過，祇得
開口說道：「我晚生原係中書，祇管書寫，四歌實記不得，還求竇老先生與趙公公代奏
。」
　　竇國一見第一考顏貴就寫不出十分著忙，就接說道：「顏先生也說得是，座中有記
得四歌的，不妨抄出與顏先生寫了，再奏聞聖上可也。」趙公公道：「這個使不得。皇
爺既批說默寫，誰敢抄出。若是私抄出便是背旨了。」竇國一道：「不是背旨私抄。但
考字與考學不同，書寫之人焉能兼讀古歌？自當明將此情奏知聖上。但限時促迫，往返
不及，故說先抄寫了，然後奏聞。」趙公公道：「若是兩家都記不得，便好奏請。倘一
家記得，單為一家奏請，如何叫做考較。」
　　周公夢、夏之忠等若果是記得，或是明抄，或是暗傳也好用情。奈何總記不得，祇
得假說。周公夢言道：「趙老公公所言有理，且看山小姐寫得何如，再作區處。」正說
不了，祇見山黛已將真、草、隸、篆四幅寫完，對父親道：「四歌遵旨寫完，還是竟呈
御覽，還是先請教過列位大人？」山顯仁躊躇未及答，趙公公聽見先笑說道：「山小姐
倒記得，寫完了，妙耶！這不比封函奏章，大家先看看不妨事。」山顯仁遂令另設一張
書案於正中，將四幅字擺列於上，請眾官出位同看。祇見第一幅上楷書《猗蘭操》是：
　　　　孔子歷聘諸侯，諸侯莫能任。自衛反魯，隱谷之中，見薌蘭獨茂，喟然歎曰：
「蘭當為王者香，今乃與眾草為伍。」止車援琴歌之。歌曰：「習習谷風，以陰以雨。
之子於歸，遠送於野。何彼蒼天，不得其所。逍遙九州，無所定處。時人暗蔽，不知賢
者。年紀逝邁，一身將老。」
　　第二幅草書《蟪蛄吟》是：
　　　　政尚靜而惡嘩，時魯政日非，孔子傷之，為作歌曰：「達山十里，蟪蛄之聲，
尚猶在耳。」
　　第三幅隸書《龜山操》是：
　　　　季桓子受女樂。孔子欲諫不得，退而望魯龜山，以喻季氏之蔽魯也。歌曰：「
子欲思魯兮，龜山蔽之。手無斧柯，奈龜山何！」
　　第四幅篆書《獲麟歌》是：
　　　　叔孫氏之車子鉏商，樵於野而獲麟焉。眾莫之識，以為不祥。夫子往觀焉，泣
曰：「麟也，麟出而死，吾道窮矣！」乃歌曰：「唐虞世兮麟鳳逝。今非其時來何求？
麟兮麟兮我心憂。」
　　眾官看了，見楷書如美女簪花，草書如龍蛇飛舞，隸書擅蔡邕之長，篆書盡李斯之
妙，無不點首吐舌嘖嘖稱美。顏貴心下暗忖道：「早是記不得，不曾寫還好藏拙。若是
寫出來，怎能及她秀美，豈不反惹她一場恥笑！」便口也不敢再開。竇國一俱看得獃了
。惟趙公公笑嘻嘻說道：「不但記得，又四體俱寫得精妙入神，真是個才女，難得，難
得。快著人進呈，領第二題來。」左右卷好，付與傳題員役，飛馬進呈。
　　不半個時辰，早飛馬領了第二題來。山顯仁與竇國一、趙公公三人打開看時，卻是
早朝、午朝、晚朝詞各一闋。仍前抄作二紙，分送二處。此時，穆禮見顏貴默寫不出十
分沒趣，猶恐也是個難題，心下甚是彷徨。及題目送到，見是早、午、晚朝三題，頗覺
容易，滿心歡喜，便磨墨拈筆，打點欲做。忽又想道：「用甚牌兒名好？」欲做《如夢
令》、《長相思》、《憶秦娥》等詞，卻又不合時宜；想合時宜之名，卻又想不起。因
又想道：「祇要做的詞好，詞名或可不論。」遂下筆而寫。尚不曾寫得三兩句，祇聽見
趙公公哈哈大笑，說道：「怎麼，山小姐完得這等快？奇才，奇才。大家來同看了好進
呈。」再抬頭一看，祇見眾官已出席矣。穆禮自料一時做不完，便也起身隨眾而看，祇
見一幅龍牋上面三個詞兒已寫得端端正正。依次是：
　　早朝：
　　雞曉明，殿角明星稀少。天上六龍飛杳杳，聖主臨軒早。雙闕雲霞縹緲，萬國衣冠
顛倒。初日上昇紅杲杲，簾卷瞻天表。
　　右調《謁金門》
　　午朝：
　　中天紅日剛剛午，御當陽聖主。花磚鵠立，丹墀虎拜，共瞻九五。三勤晉接，稀聞
晝漏，宣琅琅天語。停經賜食，分班染翰，自慚無補。
　　右調《賀聖朝》
　　晚朝：
　　九重向晏，北闕明星爛，天子勞宵旰。趨承環佩響，起伏火燈亂。勵政治，賈生前
膝夜常半。夕陽牛歌旦，紅燭蒼生歎。君交警，臣交讚，久咨禁鼓動，遲出明河暗。君恩重，金蓮撤賜馳歸院。
　　右調《千秋歲》
　　眾官看了，大家驚歎，以為奇才，猶不為異。獨竇國一見第二題又被山黛佔先，愈
加著急，卻又無力可助。趙公公早喜得打跌道：「好才女！好才女！快卷好進呈。」竇
國一道：「須候穆老先生完了同進。」趙公公因回頭對穆禮道：「老先生佳作曾完了麼
？」穆禮掙紅了臉道：「尚未。」竇國一道：「聖上原限午時考填詞，如今尚在巳時，
不妨少緩。」趙公公遂走到穆禮座上一看，祇見草稿上纔寫得兩行，倒又抹去了一行。
趙公公說道：「如此做來，尚早，尚早，如何等得。且將山小姐的進呈了，穆老先生完
了再進吧！」便不由分說，竟付與傳題員役，飛馬進呈去了。穆禮欲待不做，恐惶得罪
；欲要做完續進，莫說襯點早、午、晚詞意之美，萬不可及，即《謁金門》、《賀聖朝
》、《千秋歲》三個詞名，已含蓄無窮頌聖之意，如何再做得來。拈筆左思右想，愈覺
艱難。
　　筆尚未下，第三道早又飛馬傳遞到了。趙公公三人看了，卻是《賦得立秋梧桐一葉
落》五言近體一首，限秋、留、遊、愁四韻。此考是卜其通、宋信、山黛三人，遂抄寫
三紙，仍前分送三處。山黛接到手，見是一首詩，越要賣才，便提起筆來草也不起，竟
如風雨驟至，龍蛇飛舞。卜其通拿著題目，連限韻尚未看清，山黛早已寫完，送到正中
案上。山顯仁看見，自也愛之不了，喜得眉歡眼笑。忙起身邀眾官同看。卜其通驚得滿
身汗下，暗想道：「這丫頭怎這等敏捷，不知做些甚麼？」因擱下筆，不顧眾人，先走
至案前去看。宋信還強著要做，當不得眾官俱已圍看。沒奈何，也祇得走到案前去看。
祇見上寫著：
　　立秋日賦得梧桐一葉落，限秋、留、遊、愁四韻
　　萬物安然夏，梧心獨感秋。
　　全飛猶未敢，不下又難留。
　　乍減玉階色，聊從金氣遊。
　　正如衰盛際，先有一人愁。
　　卜其通看完，不禁拍案大叫道：「真才女，真才女！不獨敏捷過人，而構思致意大
有三百遺風。」因回頭對竇國一道：「此殆天授，非人力所及也，吾甘拜下風矣。」竇
國一聽了目瞪口獃，開口不得。宋信還打帳說甚麼，趙公公早笑道：「還是卜老先生肯
服善，快進呈，快進呈！」說不了，傳題員役早接了飛馬而去。
　　第四題該到夏之忠了。夏之忠見三人垂頭喪氣，自暗思道：「他們外官輸了，尚獨
自可。我一個翰林院，若做不過她，明日如何典試？」又想道：「詩詞小道，小女兒家
或者拈弄慣了，做文難道也能如此？」正想不完，第四題早已傳到。打開看時，卻是一
篇《五色雲賦》。夏之忠又驚又喜，喜的題目難，她女兒難做；驚的是題目難，自做喫
力。自且不做，先偷眼看山黛如何。祇見山黛提著一管筆，如兔起鵠落，忽疾忽徐，欣
然而寫，全無停擱苦思之態。目不及瞬，早已有十數行下矣。自己著忙，再拈筆時，心
先亂急，哪裏還有奇想，祇得據題平鋪。忽忽忙忙，尚鋪不到半篇，而山黛之作又報完
矣。
　　此時，眾官見山黛一小女子，揮灑如此，俱忘了考較妒忌之心，反歎賞以為奇。見
完了，團聚而觀，祇見上寫著道：
　　五色雲賦
　　　　粵自女媧氏煉五色石以補天，而青黃赤白黑之氣，遂蘊釀於太虛中。而或有或
無，或潛或見，或紅抹霞天，或碧塗霄漢，或墨濃密雨，或輕散青煙，或赤建城標，或
紫浮牛背，從未聚五為一，見色於天。矧雲也者，氣為體，白為容。薄不足以受彩，浮
不足以生華，而忽於焉種種備之，此希遘於古，而罕見於今者也。惟夫時際昌明，聖天
子在位，備中和之德，稟昭朗之靈。行齊五禮，聲合五音，政成五美，倫立五常，出坎
向離，范金白、木青、水黑、火紅、土黃之五行於一身。而後天人交感，上氣下垂，下
氣上昇，故五色征於雲，而禎祥見於天下。猗歟盛哉！仰而觀之，山龍火藻，呈天衣之
燦爛；虛而擬之，鏤金嵌玉，服周冕之輝煌。綺南麗北，彩鳳垂蔽天之翼；艷高治下，
龍女散漫空之花。濯自天河，不殊江漢；出之帝杼，何有七襄。不線不針，陰陽刺乾坤
之繡；非毫非楮，煙霞繪天地之圖。濃淡合宜，青丹相配。縹緲若美人臨鏡，姿態橫生
；飛揚如龍戰於野，玄黃百出。如旌如旗，如輪如蓋，六龍御天上之鑾輿；為樓為閣，
為城為市，五彩吐空中之蜃氣。初絢焉，呈卿慶於九重，既塊然，流豐亨於四海。落霞
孤鶩不敢高飛，秋水長天為之減色。錦雞羞而匿影，山雉慚而藏形。他如奩盒膏脂，筐
箱玉帛，莫不望而失色，比而減價。矧妖紅褻紫，安敢以草木微姿，而上分其萬一之光
華。猗歟盛哉！是誠地天昌泰，國家文明，而一人流光，千古昭朗者也。臣妾，才謝班
姬，學慚謝女，剪裁無巧，雕繡不工。瞻天仰聖，雙眼有五色之迷；就日望雲，寸管窺
三才之妙。此蓋天心有眷，上降百福之祥，下獻無疆之瑞。謂臣言不信，請遠質古媧之
靈，近征當今之聖。謹賦。
　　眾官纔看女媧起句，便吐舌相告道：「祇一起句，便奇特驚人矣。」再讀到「彩鳳
垂蔽天之翼、陰陽刺乾坤之繡」等句，都讚不絕口道：「真是天生奇才。」及讀完，夏之忠連連點首歎服道：「王子安《滕王閣序》，未必敏
捷如此，吾不得不為之擱筆也。」趙公公見眾人甘心輸服，大笑道：「這等看來，還是萬歲爺有眼力，快進呈！」
　　此時，祇有竇國一臉上紅一塊，青一塊，默默無言。賦傳遞去，趙公公因問左右道
：「今是甚麼時候了？」左右回道：「午末未初了。」趙公公因對眾人道：「若論時候
，尚未為遲，列位老先生還是做也不做？」夏之忠、卜其通同說道：「學問才情矯強不
得。此時若要成篇，也還容易。祇恐成篇，終不及山小姐詞意秀美，倒不如見聖上認罪
罷了。」趙公公道：「轉是高見，皇爺倒不計較。」
　　正談論未完，忽第五題又到了，上寫是：
　　問太虛一點何物？伏羲二相何民？
　　海上三神何首？商山四皓何老？
　　漢五陵何地？湯六禱何事？
　　竹林七賢何賢？穆王八駿何馬？
　　香山九老何人？蕭後十香何詞？
　　俱著詳書
　　題目分開，周公夢接了一紙看時，事跡雖都知道，但要一一還個清白，卻是記得不
真。有寫得一件，忘記兩件的；有記得三件，忘記五件的。想來想去，畢竟記得不全。
不期才彗實是天生，山黛一個小女子，偏記得清清白白，逐款填寫分明。因對眾說道：
「詩賦係各人才情，不妨共見。此不過記誦之學，若大家看明，便非考較之意。」趙公
公聽了，便說道：「小姐說得有理。但不許周老先生看就是了，我們眾人看看不妨。」
　　山黛依命送出，眾官圍繞而看。祇見上面已將所問十事，概括做一首七言古風道：
　　太虛一點原無物，二相初求自伏羲。
　　上相共工先獨立，相皇下相共為之。
　　三神山首蓬萊島，方丈瀛洲俱縹緲。
　　東園綺裏夏黃公，用裏先生稱四老。
　　五陵佳氣何日無，長陵馬走安陵途。
　　茂陵風雨相如病，陽陵平陵多酒徒。
　　政不節歟民失職，女謁盛兮崇宮室。
　　苞苴大行讒夫猖，桑林六事禱何亟。
　　七賢久矣醉劉伶，阮籍猖狂總不醒。
　　鑽李笑戎嵇鍛柳，阮咸向秀眼還青。
　　惟有先公稱大志，手掌鈴衡日啟事。
　　穆王八駿幾時還，白兔黃駼隨赤驥。
　　驊騮騄駬日追風，山子撓渠電掣空。
　　況是盜驪飛捷足，瑤池萬里遠留蹤。
　　香山九老居易一，鄭據吉敗魚謨狄。
　　劉嘉張渾過蘆真，胡杲盧真九老畢。
　　君王若問十香詞，公事公言不及私。
　　敢以回心裙帶事，瀆陳堯舜聖明時。
　　眾官看了，無不驚異道：「著作之才，又敏捷絕人；淹貫之學，又賅詳如此，真不
愧女中才子矣。」周公夢見眾人讚揚，便也離席說道：「我學生實記不全，願作輸了。
既山小姐寫完，敢求一觀。」趙公公道：「既算輸，便請看看。」周公夢看完，滿口稱
許道：「真才女！真才女！我輩不如也。」趙公公因問甚麼時候了，左右回：「未時了
。」趙公公道：「考較已完，須遵旨回奏。此題也不必傳遞了，我們自同奏上吧！」
　　周公夢對夏之忠等說道：「才學矯強不得，我們既考較不如，須面聖認罪，不必強
辯，以觸聖怒。」夏之忠等俱道：「周老先生所教最是。」遂一齊起身要行。祇見竇國
一攔住道：「列位且慢行，事有可疑，還須考究。」眾官驚訝道：「有何可疑，又要考
究？」祇因這一考究，有分教：
　　才上添才，罪中加罪。
　　不知竇國一考究些甚麼，且聽下回分解。



第五回     山人臉一抹便轉


　　詞曰：
　　　　眉筆生花，笑殺如椽空老大。應詔賡歌，不數虞廷下。鈍足庸駑，豈慣文章駕
。空狡詐，不須謾罵，醜態應如畫。
　　右調《點絳脣》
　　話說周公夢眾官，因考較輸了，欲入朝認罪。竇國一攔住道：「才情還有天生，學
問必由誦讀。十歲一個女子，從三歲讀起，也祇七年工夫，怎能詩賦信筆而成，考古不
思而對，如此毫髮不爽？此必天子過於寵愛，相公善於關通，先事傳題，文章夙構，故
能一一不爽。若說真真實實落筆便成，雖斬頭瀝血，吾不信矣。」夏之忠等聽了，俱回
想道：「竇老先生此一論，實為有理。天下文章，出於科甲。科甲雄才，俱歸翰苑。豈
有翰苑所不能對，而一小女子能條對詳明如此。實有可疑，還煩糾察老先生奏詰。」山
顯仁質辯道：「天子寵愛，豈獨宏愛老臣一人。老臣關通，豈便能關通天子！」
　　正說不了，山黛便接說道：「父親大人不必這等說了。竇大人既疑天子寵愛，大人
關通，此實難辨。但求竇大人自出一題，待賤妾應教，真假便立見了。」趙公公道：「
這最有理。竇先生你就出一題，看她做得來做不得來，便大家沒得說了。」竇國一道：
「奉旨考較，我學生怎好出題。」宋信便接說道：「既是山小姐情願受考，老先生便出
一題也無礙。若不如此，則大家之疑終不能解。」趙公公又說道：「倒是出一題的好。
真假之辨，省得又要說長說短。」
　　竇國一因目視宋信道：「出甚麼題目好？」宋信便挨近竇國一身邊，低說道：「不
必別尋題目，何不就將前日對不來的對句，煩山小姐一對。」竇國一被宋信提醒，因喜
道：「山小姐既要我學生出題請教，我若出長篇大論，祇道我有意難你。我學生有一個
小學生的對句在此，倒正與山小姐相宜。若是山小姐對得來，我學生便信是真才子了。
」趙公公道：「既是這等，快寫出來。」竇國一因取紙筆寫出一句與大家同看。眾官一
齊觀看，卻是將《孟子》七篇篇名編成一對道：
　　　　梁惠王命公孫醜，請滕文在離婁上，盡心告子讀萬章。
　　大家看了都說道：「這是個絕對了。」山顯仁不勝大怒道：「竇掌科也太刻薄了。
原說考詩考文，怎麼出起絕對來。此對若是竇掌科自對得來，便算小女輸了。」竇國一
道：「老太師不必發怒。令嬡小姐既是奇才，須對人所不能對之對，方纔見得真才。若
是人不能對，山小姐亦不能對，便不見奇了！」趙公公道：「二位且不必爭，且送與小
姐看一看，對的對不的再理論。」大家齊道：「有理！」左右隨將對紙送到山小姐席上
。
　　山黛看了，微微一笑道：「我祇道是『煙鎖池塘柳』，大聖人絕無之句。卻原來是
腐儒湊合小聰明，如何將來難人！」山顯仁聽了道：「我兒，此對莫非尚有可對嗎？」
山黛道：「待孩兒對與列位大人看以發一笑。」遂提起筆來對了一句。送與眾人。眾人
爭看，祇見是：
　　　　衛靈公遣公冶長，祭泰伯於鄉黨中，先進裏仁舞八佾。
　　眾官看了俱驚喜欲狂，趙公公祇喜得打跌，連竇國一亦驚訝吐舌，回看著宋信道：
「真才女，真才女，這沒得說了。」宋信道：「竇老先生且莫慌，山小姐既這等高才，
我晚生還有一對，一發求山小姐對了何如？」竇國一道：「方纔這樣絕對，她也容容易
易對了，再有何對可以相難。倒不如直直受過，不消又得罪了。」宋信遂不敢開口。轉
是趙公公說道：「宋先生既有對要對，率性寫出來與山小姐看，對得對不得，須見個明
白，莫要說這些人情話兒，糊糊塗塗，到皇爺面前不好回奏。」眾官齊道：「這論極是
。」宋信因回席寫了一對，送與眾人看。眾人見上寫著：
　　　　燕來燕去，途中喜遇說春秋。
　　眾人看完俱道：「春秋二字有雙關意，更是難對。」山顯仁道：「這等絕對一之已
甚，豈可再乎！宋兄何相逼乃爾！」宋信道：「晚生因見令嬡小姐高才，欲聞所未聞，
故以此求教。若老太師加罪晚生，安敢復請！」就要收回，趙公公止住道：「這個使不
得，既已寫出便關係朝廷耳目，須與山小姐一看，看是何如。豈可出乎反乎視為兒戲。
」因叫人送與山小姐道：「這個對兒雖不是皇爺出的題目，卻也是詩文事情。小姐看看
，還是有得對沒得對？」
　　山黛接了一看，又笑說道：「這樣對巧亦巧矣，哪有個對不得之理。待賤妾再對一
句，請教列位大人。」一面說一面信筆寫了一句道：
　　　　兔走鳥飛，海外欣逢評月旦。
　　山黛寫完，送與趙公公與眾人看了，俱手舞足蹈，讚不絕口道：「好想頭，真非夷
所思。」宋信驚得啞口無言。山顯仁快活不過，祇是哈哈大笑。竇國一見山黛才真無疑
，回奏自然有罪，因向山顯仁再三請罪道：「此一舉，原非我晚學生敢狂妄上疏，實係
舍親晏知府求詩，為令嬡所譏，哭訴不平。我晚學生一時不明故有此舉，今知罪矣。倘
面聖時，聖怒不測，尚求老太師與小姐寬庇。」山顯仁笑道：「此事自在聖主，我學生
但免得以假亂真，有傷國體與關通天子之罪，便是萬幸了。其餘焉能專主！」趙公公道
：「不必說閑話，且去回奏天子，再作區處。」大家遂一哄而出。
　　此時，天子正在文華殿與幾個翰林賞鑒山黛的詩賦。忽趙公公領了眾官來回旨，因
將第五題呈上。天子看見山黛條寫一人一事不差，滿心歡喜。因問周公夢六人道：「你
六人與山黛考較詩文，還是如何？」周公夢等齊對道：「臣等奉旨與山黛考較詩文，非
不竭才。但山黛雖一少年女子，然學係天成，才由天縱，落筆疑有鬼神輔助，非臣等庸
腐之才所能及。謹甘心待罪，伏乞聖明原諒。」天子大悅道：「汝等既甘心認罪，則山
黛非假才，而朕之賜書、賜尺不為過矣。」此時正交新秋，天子正食瓜果而美，因命近
侍撤一盤，飛馬賜與山黛。近侍領旨而去。天子因問竇國一道：「爾何所見而妄奏？」
竇國一奏道：「臣侍罪諫垣，因人言有疑，故敢入告。今親見其揮灑如神，始信天生以
佐文明之治。臣妄言有罪，乞聖恩寬宥。」天子聞奏，倒也釋然。
　　祇見山顯仁奏道：「竇國一謂臣女以假為真，其事小；其論臣以才色獻媚，又論臣
關通天子，此事關臣一生品行，不可不究。」天子變色道：「怎麼叫做關通天子？」山
顯仁道：「臣不敢言，祇問糾察司禮監臣即知。」天子目視趙公公，趙公公因跪奏道：
「方纔眾臣考較完，欲同入朝回旨。竇國一攔住道：「『事有可疑，從未見小小女子敏
捷如此，必是聖上寵愛山黛，閣臣有力關通，先知了題目，夙構詩文，故能信筆抒寫如
此。』眾臣便都疑惑起來。」天子問道：「眾臣既疑，為何又同來認罪？」趙公公奏道
：「因山黛說道，『聖上寵愛與閣臣關通，一時難辨，祇須竇科臣自出一題考較，真假
便立見了。』竇國一尚不欲出題，是山人宋信攛掇出一個絕對與山黛對，山黛飛筆就對
了。眾臣無詞，故同來回旨認罪。」
　　天子聞奏大怒道：「竇國一說山顯仁關通，已是毀謗大臣，怎麼說朕寵愛，先事傳
題。難道朕一個穆穆天子，為此詭秘之事！蔑聖污君，當得何罪！著錦衣衛拿付法司究
問。周公夢、夏之忠、卜其通、穆禮、顏貴五人，俱係竇國一薦考，原非有意，既認罪
，俱姑免不究。宋信以么麼山人，一詩不成，輒敢廝名紳列同考，以辱朝廷，定係竇國
一播弄起釁之私人。著錦衣衛拿至午門外，打四十御棍，遞解還鄉，山黛賜金花表札，
以旌其才。」聖旨一下，早有錦衣衛官，已將竇國一、宋信鷹拿雁捉的拖了出來。周公
夢等五臣默默伏在丹下，叩頭請罪。
　　天子又問趙公公：「山黛所作何對。」趙公公口奏，天子御筆寫在案上觀看，不勝
大喜。因敕周公夢五臣平身，並召擬題幾個翰林至龍案前觀看。因道：「小小女子，有
如此異才，怎教朕不愛！」眾翰林奏道：「此女實係才星下降，非尋常可比。陛下愛之
，正文明之所啟也。」還說不了，祇見送賜瓜果的近侍回旨，附上山黛謝表一通。天子
親覽，祇見上寫：
　　　　大學士禮部尚書山顯仁女、臣妾山黛奏為謝恩事：
　　　　蒙恩欽賜瓜果一器，感激聖恩。謹望闕謝恩祗受外，聞科臣竇國一蔑聖污君，
拿付法司；山人宋信播弄起釁，賜打四十御棍，二臣罪固應爾。但念事由妾起，妾雖蒙
恩隆重，謬謂賢才，然不過十歲一女子耳，得失何足重輕。竇國一雖過為詆毀，實朝廷
耳目之臣；山人宋信雖不無起釁，然士也賞罰皆關典禮。若為臣妾一小女，而縲紲廷臣
，搒撻下士，是為詩文小愛而傷國家之大體也，實非聖明朝之所宜有者也。故敢冒死諫
言，望皇上展如天之度，寬赦之。國體幸甚；臣妾幸甚！倉卒干冒，不勝惶懼待命之至
。
　　天子見表，龍顏大悅道：「山黛不獨有才，德性度量又過人矣。」因將本付與山顯
仁道：「卿以為何如？」山顯仁見拿下竇國一與宋信，滿心歡喜，還打帳囑託法司重處
，卻見女兒上疏反為解救。一時沒法，祇得奏道：「恩威俱聽聖裁，微臣何敢仰參。」
天子笑道：「論法原不該宥，朕但要全卿女之德，故屈法宥之耳。」因批本道：「準奏
。竇國一免付法司，吏部議處；宋信饒打，限一月解回。該部知道。」旨意一下，天子
駕起還宮，各官退出。與竇國一相好的內臣，急急傳出旨意。宋信已打了十棍，方纔放
起。竇國一已將到法司，趕回。二人細問饒免情由，方知虧山黛本救之力。竇國一無限
沒趣，躲了回寓，閉門聽處不題。
　　卻說宋信雖然饒了，已被打了十棍。打得皮開肉綻，痛苦不禁，又有人押著要遞解
還鄉。宋信再三央人保領，方許棒瘡好後起解。心下想道：「我宋信聰明了一世，怎麼
一時就糊塗到這個田地。他一個相府女兒，又是真正奇才，天子所重。倒不去奉承她，
反倚著一個科官，與她為讎，豈不差了主意。今日若不是山小姐討饒，再加上三十御棍
，便活活要打殺了。明日何不攛轉面皮，借感謝之意，作入門之階。倘得收留，又強似
與晏知府、竇給事相處了。」宋信自家調算不題。
　　卻說山顯仁回到府中，埋怨女兒道：「竇國一這廝十分可惡。今日若不是你有真才
，將眾人壓倒，他還不知怎生作惡。後來已奉旨拿送法司，正中我意。你為何轉上本替
他解求？」山黛笑道：「古人貴寵而不驕，驕而能降。天子聖明，豈不知此。今日之事
，正不驕寵降；一可結天子之心，一可免滿盈之禍。此自安也，豈救人哉！」山顯仁默
默點首。山黛又說道：「況此事實係孩兒前日譏刺晏知府起的舋端。今一旦加之宋信，
孩兒於心實有未忍。」山顯仁道：「這也罷了。但是前日晏文物的綾扇，為何得能遺失
？」山黛道：「皆緣侍妾輩不識字，故混雜錯亂，忘記交付孩兒。不獨此也，前日還有
張副使的冊葉，錢御史的手卷俱安放錯了。若不是孩兒細心，又要差寫。」山顯仁道：
「我想凡是著作名公，莫不皆有記室。或是代筆，或是為之查考事跡。你今獨自一個，
如何應酬得來！」山黛道：「男人家好尋記室代筆。孩兒一女子卻是沒法。」山顯仁道
：「這也不難，以天下之大豈無識字女子！我明日不惜千金，差人各處尋訪，買他十二
個，分了職事伏事你，你便不消費心了。」山黛道：「如此甚好，祇恐一時沒有。」山
顯仁道：「若要能詩能賦，這便稀少；若祇要識幾個字兒，祇怕也還容易。」父母商量
，遲了數日，山顯仁果然差人四處尋訪。祇因肯出重價，便日日有人送女子來看。
　　這日，山顯仁正在廳上選看女子，忽報宋信青衣小帽來請罪。山顯仁因女兒寬宏大
量，便也寬宏大量起來。因吩咐叫請宋相公，更了衣巾相見。宋信依命趨入拜伏在地，
口稱：「罪人宋信，死罪，死罪。」山顯仁叫人攙扶，宋信不肯起來，連連叩頭道：「
宋信愚蠢，不識天地高厚。獲罪如此，蒙聖人譴責，自分以死謝愆，尚猶不盡，乃復辱
令嬡小姐疏救，霽天子之威，使白骨再肉，此天地父母所不能施之恩。而一旦轉加之罪
人，真令人頂踵盡捐，不能少報萬一。今碎首階前，已為萬幸，安敢復承禮待。」山顯
仁道：「足下既能悔過，便見高情，何必如此，快請起。」宋信又謙遜了半晌，方爬了
起來。
　　山顯仁遜坐留茶，因問道：「足下幾時行？」宋信道：「欽限一月，不敢久遲，明
日就要起身。蒙老太師與令嬡小姐大恩，不知可有日再得廁身於山斗之下？」山顯仁道
：「這也不難，此不過是聖天子一時之怒。且暫回幾日，容有便挽回聖意，當得再見。
」宋信道：「若能再趨門下，真是重生父母了。」
　　正說話間，忽抬頭看見這許多女子，俱穿青衣列於兩旁，因問道：「這許多女子為
何在此？」山顯仁道：「因小女身邊沒有幾個識字的侍妾，故致前日遺失了晏文物的綾
扇，惹出許多事來。今欲買幾個識字的女子服侍小女。不期偌大京師，選來選去俱是這
一輩人物，總無一個稍通翰墨，可供香奩之用者。」宋信道：「原來為此。京師若無天
下自有。」山顯仁道：「此言有理。足下所到之處，當為留意。倘獲佳者，自當重報。
」又敘些閑話，宋信方辭起身，山顯仁送至廳門口便不送了。宋信又立住說道：「宋信
還有一事，稟上老太師。」山顯仁道：「何事？」宋信道：「宋信蒙令嬡小姐再生之恩
，不敢求見。祇求至玉尺樓下望樓一拜，以表犬馬感激之心。」山顯仁道：「這也不消
了。」宋信執定要拜。山顯仁祇得叫老家人領至樓下，宋信果然望著樓上端端正正，恭
恭敬敬拜了四拜，方纔辭出。山顯仁發放了許多不用的女子，因入內與山黛說知宋信拜
謝之事，父女耍笑不題。
　　卻說宋信辭了出來，押解催促起來，欲要來見竇國一討些盤纏。竇國一正在議處之
時，不肯見人。祇得來見晏文物，訴說解回之苦。晏文物見事為他起，沒奈何，送他二
十金盤纏，又約他道：「兄京中既不容住，我小弟祇候領了憑便行。兄若不棄嫌，雲間
也是名勝之地，可來一遊，小弟當為地主。」宋信謝了，又捱得一兩日，押解催促，祇
得僱了一匹蹇驢，攜了一個老僕，蕭然回山東而去。正是：
　　一個貧人，冒作山人。
　　隨著詩人，交結貴人。
　　做了讒人，謗了正人。
　　惱了聖人，罰做罪人。
　　押做歸人，原是窮人。
　　宋信雖是山東人，卻無家無室，故一身流落京師，在縉紳門下遊蕩過日。今被押解
還鄉，到了故鄉，竟無家可歸，祇得借一客店住下。押解見如此光景，沒有想頭，祇得
到府縣討了回文，竟自回去不題。
　　宋信雖然無親無眷，卻喜身邊還積有幾兩銀子，一身遊客的行頭還在。見押解去了
，便依舊闊起來，到鄉紳人家走動。爭奈府縣有人傳說解回之事，往往為人輕薄，心下
不暢。過了些時，一日在一鄉紳人家看見新縉紳上，竇國一已降了揚州知府，滿心歡喜
道：「些處正難安身，恰好有此機會，且捱過殘年，往揚州去一遊，卻喜得一身毫無牽
絆。」
　　過了年，果然就起身渡過淮來。不半月便到了揚州。入城打聽新知府，不期尚未到
任，祇得尋一個寺院住下。他便終日到鈔關埂子上玩耍。見各處士大夫都到揚州來，或
是娶妾，或是買婢，來往媒人紛紛不已。宋信心下想道：「山老要買識字之婢，我閑在
此處，何不便中替他一尋。倘尋得一個也可為異日進身之地。就尋不出落得看看也好。
」主意定了，因與媒人說知，要尋一個識字通文之女，價之多寡勿論。媒人見肯出高價
，便張家李家，終日領他去看。看來看去並無中意。
　　一日，一個孫媒婆來說道：「有一個絕色女子住在柳巷裏，寫得一手好字。宋相公
若肯出三百兩身價，便當面寫與宋相公看。」宋信道：「三百兩身價不為多，祇要當面
寫得出便好。」孫媒婆道：「若是寫的不好，怎敢要三百兩身價？」宋信道：「既是這
等，明日便同去一相。」約定了，到次日果然同到一個人家，領出一個女子來。年紀祇
好十五六歲，人物也還中中。見了禮，就坐在宋信對面。桌上鋪著紙、墨、筆、硯，孫
媒婆就幫襯磨起墨來，又取了一支筆遞與那女子道：「你可寫一首詩與宋相公看。」那
女子接筆在手，左不是，右不是，不敢下筆。孫媒婆又催逼道：「宋相公不是外人不要
害羞，竟寫不妨。」那女子被逼不過，祇得下筆而寫。寫了半晌，纔寫得「雲淡風輕」
四個字便要放下筆。孫媒婆又說道：「有心再多寫幾個宋相公看，方信你是真才。」那
女子祇得又勉強寫了「近午天」三個字，再也不肯寫了。宋信看了微微而笑。孫媒婆說
道：「宋相公不要看輕了，似這樣當面寫字的女子，我們揚州甚少。」宋信笑道：「果
然，果然。」就送了相錢，起身出來。孫媒婆道：「若是這個不中意，便難尋了。」
　　一日，又有一個王媒婆來說道：「有一個會作詩的女子，真是出口成章。」要五百
兩身價，哄了宋信去看。也祇記得幾首唐詩，便說是會做詩了。宋信看來看去。並無一
個略通文墨的，便也丟開不想。
　　過了數月，竇國一忽到上任。到任後，宋信即去拜謁，竇國一接見。一來原是相知
，二來又念為他受了廷杖之若，十分優待。又改送在瓊花觀裏作寓，又送許多下程，又
親自來拜，隨即請酒，又時時邀入私衙小敘，又逢人便稱薦他詩才之妙。不多時，借差
竇知府聲價，竟將宋信喧傳作一個大才子了。凡是鄉紳大夫與山人詞客，莫不爭來與他
尋盟結社。宋信一時得志，便意氣揚揚，意自認作一個司馬相如再生。又在各縣打幾個
秋風，說些分上，手頭漸漸有餘。每日同朋友在花柳叢中走動，便又思量相看女子了。
起初相看，還是欲為山顯仁買婢。此時相看，卻自要受用了。媒婆見他有財有勢，與前
不同，那個不來奉承，便日日將上等識字女子領他去看。宋信祇因見過山黛國色奇才，
這些抹畫姿容塗鴉伎倆，都看不上眼。一日，相看一個女子，不中意。因媒人哄他來的
路遠了，肚中飢餓，歇下轎，坐在一個亭子上，將兩三個媒婆百般痛罵，揮拳要打。虧
得旁邊坐著一個花白髯的老者看見，再三若勸，方纔上轎而去。
　　那老者因問媒人道：「他是甚麼樣人？這等放肆，要將你們難為。」眾媒人道：「
他的勢頭大哩！打罵值甚麼，若是送到官，還要喫苦哩。」那老者又驚訝問道：「他實
是何等樣人，不妨明對我說。」眾媒婆道：「待我說與老爺聽。」祇因這一說，有分教
：
　　小文君再流佳話，假相如重現原身。
　　不知媒人說出甚麼話來，且聽下回分解。




第六回     才女心百折不回


　　詞曰：
　　　　長嘲短誚，沒趣剛捱過。豈料一團虛火，又相逢，真金貨。詩翁難做，此來應
是錯。百種忸怩跼蹐，千古口，都笑破。
　　右調《霜天曉角》
　　話說眾媒人，因老者勸了宋信去，見他苦問宋信是甚麼人，祇得對他說道：「這人
姓宋，是山東有名的才子。與竇知府是好朋友，說他做的詩與唐朝李太白、杜子美差不
多。在京時，皇帝也曾見過，大有聲名。所以滿城鄉宦，舉監春元都與他往來。因要相
一頭親事，相來相去，再不中意，所以今日罵我。」那老者道：「揚州城裏美色女子甚
多，怎麼都不中意？」媒婆道：「他祇相人物還好打發，又要相她胸中才學。你想人家
一個小閨女，能讀得幾本書，那有十分真才實學對得他來？」那老者笑道：「原來為此
。」大家說完，媒人也就去了。
　　那老者你道是誰？原來姓冷名新，是個村莊大戶人家。生了三個兒子，都一字不識
，祇好種田。到四十外，生了一個女兒，生得如花似玉，眉畫遠山，肌凝白雪標致異常
，還不為奇。最奇的是稟性聰明，賦情敏慧。見了書史筆墨，便如性命。自三四歲抱她
到村學堂中玩耍，聽見讀書，便一一默記在心。到六七歲都能成誦。冷大戶雖是個村莊
農戶，見女兒如此聰明，便將各種書籍都買來與她讀。又喜得他母舅姓鄭，是個秀才。
見外甥女兒好學，便時常來與她講講。講到妙處，連母舅時常被她難倒，因歎息道：「
此女可惜生在冷家。」冷大戶常說，生她時曾夢見下了一庭紅雪，她就自取名叫做絳雪
。到了八九歲，竟下筆成文出口成詩。祇可惜鄉村人家，無一知者，往往自家做了自家
賞鑒。
　　這年已是十二歲，出落的人才就如一泓秋水。冷大戶要與她議親，因問冷絳雪道：
「這是城裏還是鄉間，畢竟要甚麼人家好？」冷絳雪道：「人家總不論，城裏鄉間也不
拘，祇要他有才學，與孩兒或詩或文對做，若做得過我，我便嫁他。假若做不過孩兒，
便是舉人、進士、國戚皇親卻也休想。」
　　冷大戶因女兒有此話在心，便時時留心訪求。今日恰聽見媒人說宋信是個才子，因
暗想道：「我女兒每每自誇詩文無敵，卻從無一人考較，不知是真是假。這個姓宋的既
與知府鄉宦往來，定然有此才學，怎能請他來考較一考較，便見明白了。尋思無計，祇
得回家與女兒商量道：「我今日訪著一個大才子姓宋，是山東人，大有聲名。自府縣以
及滿城士大夫無一人不與他相交。做的詩文，壓倒天下。我欲請他來與你對做兩首看，
或者他才高，有些緣法，也未可知。祇是他聲價赫赫，一時怎肯到我農莊人家來。若去
請他，恐亦徒然。」冷絳雪道：「父親若要他來，甚是容易，何必去請。」冷大戶道：
「我兒又來說大話了。請他尚恐不來，不請如何轉說容易？」冷絳雪道：「祇消三指闊
一條紙兒，包管立遣他來。」冷大戶笑道：「他又不是神將鬼仙，怎麼三指闊一條紙兒
便遣得他來，莫非你會畫符？」冷絳雪也笑道：「父親不必多慮，待孩兒寫了來與父親
看，祇怕這幾個字兒比遣將符錄更靈。」說罷，遂起身走到自家房中，果然寫了個大紅
條子出來，遞與父親道：「祇消拿去，貼在此人寓所左近。他若看見了，自然要來見我
。」冷大戶接來一看，祇見上寫道：
　　　　香錦里浣花園，十二歲小才女冷絳雪，執贄學詩，請天下真詩翁賜教。冒虛名
者，勿勞枉駕。
　　冷大戶看了大笑道：「請將不如激將，有理，有理。」到了次日，果然入城。訪得
宋信住在瓊花觀裏，就將大紅條子貼在觀門牆上。竟自歸家與女兒說知，收拾下款待之
事，以候宋信不題。
　　卻說宋信，每日與騷人墨客詩酒往還，十分得意。這日，正喫酒到半酣，同著一個
陶進士，一個柳孝廉在城外看花回來。走到觀門，忽見這個大紅條子貼在牆上。近前細
細看了，大笑道：「甚麼冷絳雪，纔十二歲便自稱才女。狂妄至此，可笑，可笑！」陶
進士道：「僅僅貼在觀門前，這是明明要與宋兄作對了，更大膽可笑。」柳孝廉道：「
香錦里離城南祇有十餘里，一路溪徑甚是有趣，我們何不借此前去一遊，就看看這個小
女兒是何等人物。若果有些姿色才情，我們就與宋兄作伐，也是奇遇。若是鄉下女兒不
知世事，便取笑她一場未為不可。」陶進士道：「這個有理。我們明日就去。」
　　宋信口中雖然說大話，心下卻因受了山小姐之辱，恐怕這個小女兒又有些古怪，轉
有幾分不敢去的意思。見陶、柳二人要去，祇得勉強說道：「我在揚州城裏城外，不惜
重價訪求才色女子，不知看了多少，並無一個看得上眼，從不見一人拿得筆起。那有鄉
僻一個小女子會做詩之理。此不過甚麼閒人假寫，騙人走遠路的，二先生竟信以為真。
」陶進士道：「我們總是要到效外閑耍，借此去一遊，真假俱可勿論。」柳孝廉道：「
有理，有理。待我明日叫人攜酒盒隨行，祇當遊春有何不可！」
　　宋信一來見陶、柳二人執意要去，二來又想道：「此女縱然有才，鄉下人不過尋常
，難道又有一個山黛不成。諒來這兩首詩還做得她過。」便放大了膽，笑說道：「我們
去是去，祇怕還要笑殺了，走不回來哩！」陶進士道：「古人賭詩旗亭，伶人驚拜，逢
場作戲有何不可？」柳孝廉道：「有理，有理。」大家入觀，又遊賞了半晌方別。
　　約定次日，果然備了酒盒轎馬同出南城。一路上尋花問柳，祇到傍午，方到得香錦
里。問村人：「浣花園在哪裏？」村人答道：「浣花園乃冷大戶造與女兒住的花園，就
在前邊，過了石橋便是。」宋信聽見說女兒，便上前問道：「聞說他女兒才十二歲，大
有才學，可是真嗎？」村人笑道：「真不真，我們鄉下人哪裏曉得。相公，你但想鄉下
人的模樣，好也有數。不過冷大戶有幾個村錢，自家賣弄，好攀人家做親罷了。」宋信
聽了道：「說的有理。」自有了這幾句言語入肚，一發膽大了。便同陶、柳二人步過石
橋，將到門口，卻在拜匣中取出筆墨寫一紙帖道：「山東宋山人同陶進士、柳孝廉訪小
才女談詩。」叫一個家人先送進去。
　　此時，冷絳雪料到宋信必來，已叫父親邀了鄭秀才，備下款待等候。見傳進條子來
，便郎舅兩個同出來迎接。見了三人，鄭秀才便先說道：「鄉農村戶不知三老先生降臨
，有失迎候。」宋信就說道：「偶爾尋春，聞知才女之名，唐突奉候，因恐不恭，不敢
投刺。」一邊說，一邊就拱揖到堂。賓主禮畢，送座獻茶，大家通知姓名。宋信便對冷
大戶說道：「不是也不敢奉造。昨見令嬡條示，方知幼年有如此高才，故特來求教。」
鄭秀才代冷大戶答道：「舍甥女小小弱女，怎敢言才。但生來好學，恐鄉村孤陋寡聞，
故作狂言，方能祗請高賢降臨。」陶進士說道：「鄉翁不必謙，既係詩文一脈之雅，可
請令甥女一見。」鄭秀才道：「舍甥女自當求教，但三位老先生遠來，願少申飲食之懷
。但不知野人之芹，敢上獻否？」陶進士道：「主人盛意，本不當辭，但無因而攪，未
免有愧。」鄭秀才道：「既蒙不鄙，請小園少憩。」遂起身邀到浣花園來。三人來到浣
花園中，祇見：
　　　　山鋪青影，小漲綠波。密柳垂黃鸝之陰，雜花分繡戶之色。曲徑逶迤，三三不
已；穿廊曲折，九九還多。高閣留雲，瞞過白雲重坐月；疏簾卷燕，放歸紫燕忽聞鶯。
青松石上，棋敵而琴清；紅雨花前，茶香而酒美。小圃行遊，雖不敵輞川名勝；一丘自
足，亦何殊金谷風流。
　　三人見園中風景清幽，位置全無俗韻，便也不敢以野人相視。原來款待是打點端正
的，不一時，杯盤羅列，大家痛飲了一回。鄭秀才見舉人、進士皆讓宋信首坐，必定有
些來歷，因加意奉承道：「聞宋老先生遨遊京師，名動天子。這窮鄉下邑，得邀寵臨，
實萬分之僥幸。」宋信道：「才人遊戲，無所不可。古人說『上可與玉皇同居，下可與
乞兒共飯』，此正是吾輩所為。」鄭秀才道：「聞竇府尊與老先生莫逆。」宋信道：「
老竇不過是仕途上往來朋友，怎與我稱得莫逆。」鄭秀才道：「請問誰與老先生方是莫
逆？」宋信道：「若說泛交，自山相公以下，公卿士大夫無人不識。若論詩文莫逆，不
過濟上李子鱗，雲間王鳳州昆仲，新安呈穿樓、汪伯玉數人而已。」鄭秀才滿口稱讚。
陶進士道：「主人盛意已領，乞收過，請令甥女一教，也不枉我三人來意。」鄭秀才道
：「既是這等說，且撤去，待舍甥女請教過，再敘吧。」大家道：「妙！」遂起身閑步
以待。
　　鄭秀才因入內，見冷絳雪道：「今日此舉也太狂妄了些。這姓宋的大有來歷。王世
貞、李攀龍都是他的詩友，你莫要輕看。出去相見時須要小心謙厚些。不然被他考倒，
要出醜便沒趣了。」冷絳雪微微笑道：「王世貞、李攀龍便怎麼！母舅請放心，甥女決
不出醜。這姓宋的若果有二三分才學，還恕得他過。若是全然假冒，敢於輕薄甥女，母
舅須盡力攻擊，使假冒者不敢再來混帳。」鄭秀才笑道：「你怎麼算到這個田地。」說
罷，便同到園中來相見。宋信三人迎著一看，祇見冷絳雪髮纔披肩，淡妝素服，裊裊婷
婷，如瑤池玉女一般。果然是：
　　鶯嬌燕乳正雛年，斂萼含香更可憐。
　　莫怪文章生骨相，謫來原是掌書仙。
　　三人看了，俱暗相驚異。陶柳以為：「吾輩縉紳閨秀亦未有此，何等鄉人，乃生此
尤物。」宋信更加駭然，以為舉止行動宛然又是一個山黛。祇得上前相見。冷絳雪深深
斂衽而拜道：「村農小女性好文墨。奈山野孤陋苦無明師，故狂言招致，意在真正詩翁
，怎敢勞動名公貴人。」陶進士與柳孝廉同口說道：「久聞冷姑大才，自愧章句腐儒，
不敢輕易造次。今因宋先生詩高天下，故相陪而來，得睹仙姿，實為僥幸。」
　　宋信見冷絳雪出言吐語伶牙利齒，先有三分懼怯不敢多言，祇喏喏而已。拜罷，分
賓主東西列坐。鄭秀才遂命取兩張書案，宋信與冷絳雪面前各設一張，上列文房四寶。
鄭秀才就說道：「既蒙宋老先生降臨，誠為奇遇，自然要留題了。舍甥女殷殷求教，未
免也要獻醜。但不知是如何命題？」宋信道：「酒後非作詩之時。今既已來過，主人相
識，便不妨重過。容改一日來，或長篇，或古風，或近體，或絕句，或排律，或歌行，
率性作他幾首，以見一日之長，何如？」冷絳雪道：「鬥酒百篇，太白高風千古，怎麼
說酒後非作詩之時？」宋信道：「酒後做是做得，祇怕終有些潦草。不如清醒自醒，細
細做來，有些滋味。」冷絳雪道：「子建七步成詩，千秋佳話，哪有改期姑待之理。」
鄭秀才道：「甥女不是這等說，想是宋先生見我們村莊人家，未必知音，故不肯輕作。
且請宋先生先出一題，待你做一首請教過，若有可觀，或者拋磚引玉，也不可知。」陶
、柳二人齊說道：「這個有理。」冷絳雪道：「既是二位大人以為可，請宋老詩翁賜題
。」宋信暗想道：「這女子光景，又象是一個磨牙的了。若即景題情，她在家拈弄慣了
，必能成篇。莫若尋個詠物難題，難她一難也好。」忽抬頭見天上有人家放的風箏，因
用手指著道：「就是他罷，限七言近體一首。」
　　冷絳雪看見是風箏，因想道：「細看此人，必非才子。莫若借此題譏誚他幾句，看
他知也不知。」因磨墨抒毫題詩一首，就如做現成的一般。沒半盞茶時，早已寫完，叫
鄭秀才送與三人看。三人見其敏捷，先已驚倒。再展開一看，祇見上寫著：
　　風箏詠
　　巧將禽鳥作容儀，哄騙愚人與小兒。
　　篾片作胎輕且薄，遊花塗面假為奇。
　　風吹天上空搖擺，線縛人間沒轉移。
　　莫笑腳跟無實際，眼前落得燥虛睥。
　　陶進士與柳孝廉看見，字字俱從風箏打覷到宋信身上，大有遊戲翰墨之趣。又寫得
龍蛇飛舞，俱鼓掌稱快道：「好佳作！好佳作！風流香艷，自名才女不為過也。」宋信
看見，明明譏誚於己，欲要認真，又怕裝村。欲要忍耐，又怕人笑。急得滿面通紅，祇
得向陶、柳二人說道：「詩貴風雅，此油腔也。甚麼佳作！」陶、柳二人笑道：「此遊
戲也。以遊戲為風雅，而風雅特甚，宋先生還當刮目。」冷絳雪道：「村女油腔，誠所
不免，以未就正大方耳。今蒙宋老詩翁以風箏賜教，胸中必有成作，何不亦賦一律，以
定風雅之宗。」
　　宋信見要他作風箏詩，著了急道：「風箏小題目，祇好考試小兒女，吾輩豈可作此
。」鄭秀才道：「宋老先生既不屑做此小題，不拘何題，賜作一首，也不枉舍甥女求教
之意。」陶柳二人道：「此論有理，宋先生不必過辭。」宋信沒法，祇得勉強道：「非
是不做，詩貴適情，豈有受人縛束之理。既二位有命，安敢不遵。就以今日之遊為題，
何如？」陶柳答道：「甚妙。」宋信遂展開一幅牋紙要起草稿。研了墨，拿著一枝筆，
剛寫得「春日偕陶先達、柳孝廉城南行遊，偶過冷園留飲」一行題目，便提筆沉吟半晌
不成一字。
　　陶進士見其苦澀，大家默默坐待，更覺沒趣，祇得叫家人從拜匣中取出一柄金扇，
新自遞與鄭秀才道：「令甥女寫作俱佳，欲求一揮，以為珍玩，不識可否？」鄭秀才接
了道：「這個何妨。」因接付與冷絳雪。冷絳雪道：「既承台命，並乞賜題。」陶進士
驚喜道：「若出題，又要過費佳思，於衷不安。」冷絳雪道：「無題則無詩，何以應教
。」陶進士大喜道：「妙論，自別也罷。粗扇那邊畫的是一雙燕子，即以燕子為題，何
如？」冷絳雪聽了也不答應，提起筆來一揮而就，隨即叫鄭秀才送與陶進士。陶進士看
見墨跡淋漓，卻是一首七言絕句寫在上面道：
　　寒便辭人暖便歸，笑他燕子計全非。
　　綠陰如許不留宿，卻傍人家門戶飛。
　　陶進士與柳孝廉看了又看，讀了又讀，喜之不勝道：「這般敏絕奇才，莫說女子中
從不聞不見，即是有名詩人，亦千百中沒有一個，真令人敬服。」柳孝廉看了動火，也
忙取了一柄金扇送與鄭秀才道：「陶先生已蒙令甥賜教，學生大膽，亦欲援例奉求，萬
望慨諾。」鄭秀才道：「使得，使得，但須賜題。」柳孝廉道：「粗扇半邊亦有畫在上
面，即以畫圖為題可也。」鄭秀才忙遞與冷絳雪。冷絳雪展開一看，見那半邊卻是一幅
《高士圖》，因提筆題詩一絕道：
　　穆生高況一杯酒，叔夜清風三尺桐，
　　不論鬚眉除去骨，布衣何處不王公？
　　冷絳雪寫完，也叫鄭秀才送還。陶、柳二人爭奪而看，見二詩詞意，俱取笑宋信，
稱讚不已。再回看宋信，尚抓耳撓腮，在那裏苦掙。二人也忍不住，走到面前笑說道：
「宋兄佳作曾完否？」宋信正在苦呤不就，急得沒擺布。又見冷絳雪寫了一把扇子又寫
一把，就如風卷殘雲一般，毫不費力。又見陶、柳二人交口稱讚，急得他寸心如火。心
下越急越做不出，欲待推辭，卻又喫不多酒；欲待裝病，卻又倉卒中裝不出，祇得低著
頭苦掙。不期陶、柳看不過又來問，沒奈何，祇得應道：「起句完了，中聯結句尚要推
敲。」陶進士道：「宋兄平日尚不如此，為何今日這等艱難，莫非大巫見了小巫麼？」
宋信道：「真也作怪，今日實實沒興。」冷絳雪聽了微微笑道：「『楓落吳江冷』祇一
句，傳美千古。佳句原不在多，宋詩翁既有起句足矣。乞借一觀。」宋信料做不完，祇
得借此說道：「既要看，就拿去看，待看過再做也不妨。」鄭秀才遂走到案前，取了遞
與冷絳雪。冷絳雪接著一看，祇見上面纔寫得兩行。一行是題目，一行是起句首：
　　結伴尋春到草堂，主人愛客具壺觴。
　　冷絳雪看了又笑笑道：「這等奇思異想，怪不得詩翁費心了。莫要過於勞客，待我
續完了吧！」因提起筆來續上六句道：
　　一枝斑管千斤重，半幅花牋百丈長。
　　心血吐完終苦澀，髭鬚斷盡祇尋常。
　　詩翁如此稱風雅，車載還須動鬥量。
　　寫完仍叫鄭秀才送與三人看。陶、柳看完，忍不住哈哈大笑。羞得個宋信通身汗下
，徹耳通紅，不覺惱羞變怒，大聲發作道：「村莊小女，怎敢如此放肆！我宋先生遨遊
天下，任是名公巨卿，皆讓我一步，豈肯受你們之辱！」冷絳雪道：「賤妾何敢辱詩翁
，詩翁自取辱耳。」因起身向陶、柳二人深深拜辭道：「二位大人在此，本該侍教。奈
素性不耐煩劇，避濁俗如讎。今濁俗之氣沖人欲倒，不敢不避，幸二位大人諒之。」拜
罷，竟從從容容入內去了。
　　宋信聽見一發大怒道：「小小丫頭，怎這等輕薄！可惡，可惡！」鄭秀才笑道：「
宋先生請息怒，舍甥女固傷輕薄，宋先生也自失檢點了。」宋信道：「怎麼是我失檢點
？」鄭秀才道：「前日甥女報條上原寫得明白，『請真正詩翁賜教，虛冒者勿勞枉駕。
』宋先生既是做詩這等繁難，也就不該來了。」說罷，掩口而笑。
　　宋信又被鄭秀才搶白了幾句，羞又羞不過；氣又氣不過。紅著臉拍案亂罵道：「可
惡，可惡！」鄭秀才又笑道：「詩酒盤桓，斯文一脈，為何發此惡聲。」陶、柳二人見
宋信沒趣之極，祇得起身道：「才有短者！宋兄，我們且去，有興再來未為不可。」宋
信軟攤做一堆，那裏答應得出。鄭秀才又笑道：「宋先生正在氣頭上，今天色尚早，且
屈二位老先生再少坐一回，奉杯茶。候宋先生之氣平了，再行未遲。」因叫左右烹上好
的佳茗送上。陶、柳二人遜謝道：「祇是太擾了。」茶罷，冷大戶又捧出攢盒來小酌，
再三殷勤奉勸。陶、柳二人歡然而飲。宋信祇是不言不語。
　　冷大戶忙斟一杯，自送與宋信道：「宋先生不必著惱，小女年幼，有甚不到之處，
乞看老漢薄面吧！」宋信滿臉羞，一肚氣洗又洗不去，發又發不出。又見冷大戶滿臉陪
笑，殷勤勸酒，沒有奈何，祇得接著說道：「令嬡縱然聰明，也不該輕薄於我。」冷大
戶道：「我老漢止生此女，過於愛惜，任她拈弄翰墨，她自誇才學無敵。我老漢又是個
村人，不知其中滋味。今聞宋先生乃天下大才，人人欽服，反被小女輕薄，這等看起來
，小女的才情倒不是虛冒了。祇是小孩子家沒涵養，不該輕嘴薄舌，譏誚宋先生，實實
得罪。還望陶爺與柳相公解勸一二。」說得個宋信臉上青一塊紅一塊，拿著酒杯放不得
喫不得。
　　陶進士因問冷大戶道：「令嬡曾有人家否？」冷大戶道：「因擇婿太難，故尚未有
人家。」柳孝廉道：「要嫁何等女婿？」冷大戶道：「小女有言，不論年紀大小，不論
人之好醜，不論門戶高低，祇要其人才學與小女相對得來，便可結親。今日連宋先生這
等高才都被她考倒了，再叫老漢何處去尋訪，豈不是個難事？」陶進士道：「原來如此
。」鄭透才道：「閑話休題，且請快飲一杯，與宋先生撥悶。」他郎舅二人冷一句，熱
一句，直說得宋信面皮都要刮破，陶、柳方纔起身，哄著宋信辭謝而去。宋信這一去，
有分教：
　　風波起於萋菲，繡口直接錦心。
　　不知宋信如何起釁，且聽下回分解。


第七回     道路上美還遇美


　　詞曰：
　　　　利器小盤根，駿足輕千里。猛雨狂風欲妨花，轉放花枝起。人喜結同心，纔喜
逢知己。莫訝人生面目疏，默默相思矣。
　　右調《卜算子》
　　話說宋信受了冷絳雪一場羞辱，回來便覺陶、柳二人的情意都冷淡了。心下百般氣
苦，暗想道：「我在揚州城裏尋訪過多少女子，要她寫幾個字兒，便千難萬難。怎冷家
這小丫頭纔十二歲，便有這樣才學？把做詩祇當寫帳簿一般，豈不又是一個山黛。我命
中的災星、難星，誰知都是些小女兒。若說山黛的禍根，還是我挑掇晏文物起的，就是
後來喫苦，也還氣得她過。冷家這小丫頭獨獨將一張報條貼在瓊花觀門牆上，豈非明明
來尋我的舋端，叫我怎生氣得她過。」又一想道：「莫若將山相公要買婢之事與老竇商
量，要他買了送與山相公。一來可報我之讎；二來為老竇解怨；三來可為我後日進身之
階，豈不妙哉！我將這小丫頭弄得七死八活，纔曉得我老宋的手段。」
　　算計定了，到次日來見竇知府，將冷絳雪辱他之事細細哭訴一番，要求竇知府為他
出氣。竇國一道：「她雖得罪於你，卻無人告發，我怎好平白去拿她。」宋信道：「也
不消去拿她。我前日出京時，山相公要選買識字之婢，伏待女兒，再三託我。我一到揚
州，即四境搜求，並無一人。不期這冷絳雪，年纔十二，才情學問不減山黛。前日偶然
遇見，賣弄聰明，將晚生百般羞辱，老先生若肯重價買了，獻與山相公，上可解前番之
結，下可泄晚生之憤，誠一舉兩利之道，不識老先生以為何如？」竇國一道：「這個使
得，祇是也沒個竟自去買之理。須叫媒人來吩咐，待媒人報出，然後去買才成個官體。
」宋信道：「這不難。老先生祇消去喚媒人，待晚生囑託媒人，當堂報名便了。」
　　隔不得兩三日，竇知府果然聽信，差人喚了許多媒人來吩咐道：「北京山閣下老爺
有一位小姐，年纔十一二歲，是當今皇帝欽賜有名的才女。要選與她年紀相近，能通文
識字的女子一十二個服侍她。聞知揚州人才好，昨行文到此，要我老爺替他選買，故喚
你們吩咐。不拘鄉村城市大家小戶，凡有年近十一二歲通文識字的女子，都細細報來，
本府不惜重價聘買。如隱匿不報，重責不饒，限三日內即報。」眾媒人出來各自尋訪，
陸續來報。
　　第二日，內中一個王媒婆來報：「江都縣七都八圖香錦里冷新的女兒冷絳雪，年正
一十二歲，實有才學，媒人不敢不報，聽老爺選用。」竇知府見了道：「這個名字便取
得有些學問，一定可觀，準了。」便叫一個差人吩咐道：「你可同這媒婆到冷新家去，
說當朝山閣老聞知你女兒有才，不惜重聘，要討去陪伴她家小姐。可問明他要多少財禮
，本府即如數送來。此乃美事，故不出牌。他若推脫留難，本府就要委江都縣官來拿了
。」
　　差人應了，不敢怠慢。隨即同王媒婆到冷大戶家說知此事。嚇得冷大戶魂不附體，
慌忙接鄭秀才來商議道：「這禍事從哪裏說起？竟是從天掉下來的。」鄭秀才道：「不
必說了，一定是前日宋信受了甥女之辱，他與竇府尊相好，故作此惡以相報也。」冷大
戶道：「若是宋信作惡，如何王媒婆開報？」一面治酒款待差人，一面就扯住王媒婆亂
打道：「我與你往日無讎，近日無冤，你為甚開報我女兒名字？」王媒婆先還支吾，後
被打急了祇得直說道：「冷老爹不消打我，這都是別人做成圈套，叫我報的，我也是出
於無奈。」冷大戶道：「哪個別人？」王媒婆道：「你想哪個曾受你的羞辱，便是哪個
了。」鄭秀才聽了道：「何如！我就說是這個小人。不妨事，待我去見竇府尊，講明這
個緣故，看她如何？他若擋護，我便到都察院去告。哪有宰相人家，無故倚勢討良善人
家女兒為侍妾的道理！」冷大戶道：「須得如此方好。」
　　鄭秀才倚著自有前程，便興抖抖取了衣巾，同差人來見府尊。正值知府在堂，忙上
前稟說道：「生員的甥女雖是村莊人家，又不少穿，又不少喫，為甚麼賣與人家為侍妾
？此皆山人宋信為做詩受了甥女之辱，故在公祖老爺面前進讒言以起舋端。乞公祖老爺
明鏡，察出狡謀，以安良善。」竇知府道：「此事乃山閣下有文書到本府，託本府買侍
妾，與宋山人何干。你說宋信進此讒言，難道本府是聽信讒言之人。這等胡講，若不看
斯文面上，就該懲治纔是，還不快去勸冷新將你甥女速速獻與山府。雖說是為侍妾，祇
怕在閣老人家為侍妾，還強似在你鄉下作村姑田婦多矣！」鄭秀才道：「寧為雞口，勿
為牛後，凡有志者皆然。況甥女雖係一小小村女，然讀書識字，通文達理，有才有德，
不減古之烈女。豈有上以白璧之姿，下就青衣之列。還求公祖老爺扶持名教，開一面之
網，勿趨奉權門，聽信讒言，以致燒琴煮鶴。」
　　竇知府聽了拍案大怒道：「甚麼權門，甚麼讒言？你一個青衿，在我公堂之上這等
放肆！他堂堂宰相，用聘財討一女子，也不為過。叫庫吏在庫上支三百兩聘金，同差人
交付冷新，限三日內送冷絳雪到府。如若抗違，帶冷新來回話。再有生員來纏擾，重責
四十。將鄭生員逐出去。」
　　鄭秀才還要爭論，當不得皂隸、押首亂推亂攘，直趕出二門，連衣巾都扯破了。鄭
秀才氣狠狠大嚷說道：「這裏任你作得威福！明日到軍門、按院、三司各上臺，少不得
要講出理來。那有個為民公祖，強買民間子女之事。」遂一徑回家，與冷大戶說知府尊
強買之事。就要約三學秀才，同動公呈，到南京都察院去告。
　　此時冷絳雪已聞知此事，因請了父親與母舅進去，說道：「此事若說宋信借勢陷人
，竇知府買良獻媚，與他到各上司理論，也理論得他過。但孩兒自思，蒙父親、母舅教
養，有些才美，斷不肯明珠暗投，輕適於人。孩兒已曾對父親說過，必才美過於孩兒者
，方許結絲蘿。你想此窮鄉下邑，那有才美之人。孩兒想京師天子之都，才人輻輳之地
，每思一遊，苦於無因。今既有此便，正中孩兒之意，何不將錯就錯，前往一遊，以為
立身揚名之地。」冷大戶道：「我兒，你差了。若是自家去遊，東西南北便由得你我。
此行若受了他三百兩聘金，就是賣與他了。到了京師，送入山府，就如籠中之鳥，為婢
為妾，聽他所為，豈得由你作主！他深深相府，莫說選才擇婿萬萬不能，恐怕就要見父
親一面，也是難的。」一面說一面就掉下淚來。
　　冷絳雪笑道：「父親不必悲傷。不是孩兒在父親面前誇口，孩兒既有如此才學，就
是面見天子，也不致相慢。甚麼宰相敢以我為妾，以我為婢！」冷大戶道：「我兒這個
大話難說。俗語說得好，鐵怕落爐，人怕落套。從古英雄豪傑，到了落難之時，皆受人
之制。況你一十二歲的小女子，到他相府之中，閨閣之內，縱有潑天本事，恐也不能跳
出。」冷絳雪道：「若是跳不出，便算不得英雄好漢了。父親請放心，試看孩兒的作用
，斷不至玷辱家門。」冷大戶道：「就是如你所言，萬無一失，教我怎生放心得下。」
冷絳雪道：「父親若不放心，可央母舅送我到京，便知端的。」冷大戶道：「自母親亡
後，你在膝下頃刻不離。今此一去，知到何日再見？」冷絳雪道：「孩兒此去，多則十
年，少則五年，定當衣錦還鄉，如男子與父親爭氣。然後謝輕拋父親之罪。」鄭秀才道
：「甥女若有大志，即自具車馬，我同你一往，能費幾何？何必借山家之便？」冷絳雪
道：「母舅有所不知，甥女久聞山家有一小才女，詩文秀美，為天子所重。甥女不信天
下女子更有勝於冷絳雪的，意欲與她一較。我若自至京師，她宰相閨閣，安能易遇？今
借山家之車馬以往山家，豈不甚便！」鄭秀才道：「甥女怎麼這等算的定，倘行到其間
，又有變頭，則將如之何？」冷絳雪道：「任他有變，吾才足以應之。父親與母舅但請
放心，不必過慮。」冷大戶見女兒堅意要去，沒奈何祇得聽從。
　　鄭秀才因同了出來，對差人道：「這等沒理之事，本當到上司與他講明。不期我甥
女轉情願自去，倒叫我沒法。」差人道：「既是冷姑娘願去，這是絕美之事了。」庫吏
隨將三百兩交上道：「請冷老爹收下，我們好回復官府。」冷大戶道：「去是去，聘金
尚收不得，且寄在庫上。」庫吏道：「冷姑娘既肯去，為何不收聘金？」冷大戶道：「
此去不知果是山家之人否？」庫吏笑道：「既是山家要去，怎麼不是山家之人？」冷大
戶道：「這也未必。你拿去稟老爺，且寄在庫上，候京中信出來，再受也不遲。」差人
道：「這個使得。但冷姑娘幾時可去？」冷大戶道：「這個聽憑竇老爺擇日便了。」差
人得了口信，便同庫吏回復竇知府。
　　竇知府聽見肯去，滿心大喜。又與宋信商量起來獻婢的文書。又叫宋信寫一封書，
內敘感恩謝罪並獻媚望昇之意。又差出四個的當人役，一路護送。又討兩個小丫頭服侍
。又做了許多衣服。又拿一隻大浪船，直送至張家灣。擇了吉日，叫轎迎冷絳雪到府，
親送起身。
　　卻說冷家親親眷眷，聞知冷絳雪賣與山府，俱走來攔住道：「冷老爹也忒沒主意，
你家又不少柴少米，為甚把如花似玉、親生女兒，遠迢迢賣到京中去？冷姑娘有這等才
學，怕沒有大人家娶去。就嫁個門當戶對的農莊人家，也強似離鄉背井去喫苦。」又有
的說道：「冷姑娘年紀小，不知世事，看得來去就如兒戲。明日到了其中，上不得，下
不得，那時悔是遲了。」你一句，我一句，說得個冷大戶祇是哭。冷絳雪但怡怡然說道
：「祇有籠中鸚鵡，哪有籠中鳳凰！我到山府，若是他小姐果有幾分才情，與她相聚兩
年也不可知。倘或也是宋信一樣虛名，祇消我一兩首詩，出她之醜，她急急請我出來還
怕遲了，焉敢留我！」眾親聞說，也有笑的，也有勸的，亂了兩日。
　　到了臨行這日，竇知府差人鼓樂轎子來迎。冷絳雪妝束了，拜辭父親道：「孩兒此
行，不過是暫往燕京一遊，不是婚姻嫁娶，不必悲傷。」冷大戶道：「得能如你之言，
便是萬幸。娘舅送你到京，有甚消息，可即打發他回來，免我掛心。」冷絳雪領諾，竟
自上轎去了。正是：
　　藕絲欲縛鯤鵬翅，黃鳥偏懷鴻鵠心。
　　莫道閨中兒女小，一雙俊眼海般深。
　　冷絳雪來到府門，竇知府正在堂上等送她下船。忽見她走上堂來，雖年尚垂髫，卻
翩翩然若仙子臨凡。看其舉止行動，宛然又是一個山黛，心下先有幾分驚異。及走到面
前祇道她下拜，將要出位還禮優待，不期冷絳雪祇深深一個萬福，便立住不動。竇知府
不好意思，祇得問道：「你就是冷絳雪嗎？」冷絳雪朗朗答應道：「賤妾正是。」竇知
府道：「我聞你自擅小才女之名。既有才，則有學，則知禮，怎麼見我一個公祖，竟不
下拜？」冷絳雪答道：「大人既知講禮，則當達權。賤妾若不為山府買去，以揚州子民
論，安敢不拜見府尊。今既為山相府之人，豈有相府之人而拜太守之堂者乎？」竇知府
聽了竦然道：「難道相府之人便大些嗎？」冷絳雪道：「相府之人原不大，奈趨奉相府
之人不得不大耳！」竇知府道：「你雖為相府之人，尚未入相府，則為禍為福尚未定，
況我為政，怎便挺觸於我？」冷絳雪道：「未入相府，妾之禍福，大人為政。妾以良家
子女陷為婢妾，既聞大人之命矣。明日妾入山府，若無所短長，則大人獻猶不獻。妾若
稍蒙青目，則大人之禍福又妾為政矣。妾敢實告，為恩為怨，大人亦當熟思。」竇知府
聞言大驚失色道：「據汝這等說起來，是我欲結一人之恩，反招一人之怨了。結恩未必
深，而招怨已切齒，這如何使得。」因低頭沉吟，有個欲要改悔之意。
　　冷絳雪微微笑道：「大人不必沉吟，妾原知此意不出之大人，大人祇是過於信讒耳
。妾不報讒人而報大人，非女子也。大人請放心，從前功罪可以兩忘。今與大人約，敢
以父兄門戶為託。父兄門戶安，則賤妾頂踵而捐。倘再魚肉，則讎不共天。斷不食言，
惟大人圖之！」竇知府聽了方喜動顏色道：「聽汝言談，觀汝舉止，不獨才情獨步一時
，而俠氣直接千古，真可愛可敬，到京定有大遇。本府誤聽讒言，今日悔無及矣。父兄
之託，謹當如教。倘可吹噓，幸勿忘今日之約。」冷絳雪道：「既蒙明諭，妾雖草木，
亦有知恩。」竇知府大喜，遂邀入後堂，叫夫人盛設留餞。餞罷，方用鼓樂送上船。聞
知鄭秀才送上京，又另是二十兩下程。正是：
　　獻媚雖云得計，逢迎實費周旋。
　　榮辱到底由命，何不聽之自然。
　　竇知府送了冷絳雪下船，隨即差人飛個名帖，拜冷大戶，就吩咐說道：「如有甚事
情，不妨私衙相見。」冷大戶見女兒與知府直立著對答了半晌，知府轉加意奉承，曉得
女兒有些作用，方稍稍放心。直看女兒開了船，方纔回去，不題。
　　卻說冷絳雪自別父親，慨然而行，全無離別之色。一路上逢山看山，遇水覽水。凡
過古人形跡所在，無不憑弔留題。
　　一日，行到了山東汶上縣，見一簇林木蒼秀，林木中隱隱露出兩個廟宇的獸頭犄角
。冷絳雪在舟中望見，便問是甚麼所在。船上人答道：「這是汶上縣地方，前面紅廟叫
做閔子祠，是個古跡。」冷絳雪道：「既是閔子騫大賢古跡，不可不到。」因叫船家擾
船，要上去看看。船家道：「日已向西，又是順風，要趕路，不上去吧！」冷絳雪道：
「哪有不上去之理！」船家拗不過，祇得落了篷，將船彎到廟前說道：「趕路要緊，廟
中景致甚多，祇好略看看就下船，千萬不可耽擱。」冷絳雪應了。隨同鄭秀才，帶著兩
個丫頭攜了筆硯跟隨，兩個差役前面引路。
　　冷絳雪到了廟門一看，見入去的徑路都是隨山曲折的，由徑路走到大殿，足有半箭
多路。殿上廟貌雖不甚整齊，卻還不甚荒涼。冷絳雪瞻拜一回，因對鄭秀才說道：「昔
日閔子不仕權門，欲逃汶上以辭，遂成了千古大賢。我冷絳雪年雖幼，也是個有才女子
，怎反趨入權門，其中是非正自難言。」鄭秀才道：「他一個聖門大賢，你一個女子，
怎與他比較起來。」冷絳雪道：「舜何人！予何人！有為者亦若是。」歎息了兩聲，因
取丫頭攜來筆硯，在西楹旁邊粉壁上題詩一首道：
　　千古權門貴善辭，娥眉何事反趨之？
　　祇因深信尼山語，磨不磷兮涅不緇。
　　後題維揚十二齡小才女冷絳雪題。
　　冷絳雪題罷，就同鄭秀才入廟後各處去遊玩。不期事有湊巧，冷絳雪才轉得身，忽
廟外又走進一個小秀才來。你道這小秀才是誰？原來姓平名如衡，表字子持，是河南洛
陽人。自幼父母雙亡。他生得面如美玉，體若兼金。年纔一十六歲，而聰明天縱，讀書
過目不忘，作文不假思索。十三歲上，就以案首進學，屢考不是第一，定是第二，決不
出三名。這年到了一個宗師，專好賄賂。案首就是一個大鄉宦的子弟，第二至第十皆是
大富之家一竅不通之人，將平如衡直列到第十一名上。平如衡胸中不忿，當堂將宗師挺
撞了幾句。宗師大怒，要責罰他。他就將衣巾脫下，交還宗師道：「我平如衡要做洛陽
秀才，便聽宗師責罰。這講不明，論不公的窮秀才，我平如衡不願做它。宗師須管我不
著。」宗師道：「我考你在一等十一名，也不為低了。」平如衡道：「若是前面十人文
章，果然好似我平如衡，莫說一等十一名，便考到六等，也不敢生怨。倘一個不如我，
縱列第二，終不能服。」宗師道：「小小年紀，怎這等放肆！哪見前面十人便不如你？
」平如衡道：「文章千古事，得失寸心知，這也難辯。祇是我平如衡不願做這生員了。
」宗師道：「學校乃斯文出身之地，你為一時名次，棄了衣巾而去，豈不誤了終身。」
平如衡笑道：「人生祇患無才。若毛羽已豐，則何天不可以高飛！」因長揖而去。宗師
十分慚愧，還叫教官留他。當不得他執意不回。他恐怕住在洛陽被宗師纏擾，因有一個
親叔，是個貢生，在京選官，遂收拾行李，帶一老僕進京去尋他。不想到得京中，叔子
已選松江教官，上任去了。因京中別無熟識，祇得一路起早出京，要往松江去尋叔子。
　　這日，到了汶上縣，雖天色尚早，還去得幾里，因身子倦怠，便尋個潔淨歇店住下
。聞知閔子廟不遠，遂步入廟中來閑散。纔走到廟楹之前，忽見粉壁上墨跡淋漓，龍蛇
飛舞，心下驚異。忙近前一看，見詩意又感慨，又自負，又見有娥眉之句，心下想道：
「難道是個女子？」及看到後邊，見寫著十二齡小才女，驚得滿身汗下道：「大奇事，
大奇事，怎麼十二歲女子有此傑作。不信，不信。」再定睛細看時，見墨跡尚然未乾，
後面名冷絳雪，心下想道：「既有名姓，這是真了。」因歎道：「我平如衡自恃十六歲
少年，有此才學，往往驕傲將人不看在眼中。誰知十二歲女子，詩才如此高美，真令人
愧死。」又朗吟了數遍，愈覺警拔。因想道：「此乃千秋僅見之事，便冒續貂之醜，也
說不得，須和她一首。」因到殿上香座前，尋了一枝爛頭筆，在石硯裏蘸得飽飽，走到
壁邊，依韻和詩一首道：
　　文見千秋絕妙辭，憐才真性孰無之？
　　倘容秣馬明吾好，願得人間衣盡緇。
　　後寫洛陽十六歲小書生平如衡，將往雲間，道過汶上，偶瞻壁翰，欣慕執鞭，草草
題和。
　　平如衡題完放了筆，又癡癡想道：「此鄉僻村野之地，如何得有才女，除非過往仕
客家眷。」忽想起道：「方纔入廟時，看見廟門前河岸口有一隻大船泊著，莫非就是船
上起來遊賞的？」因忙忙趕出廟來一看，祇見那隻船正攛著跳板，踏著扶手，幾個人立
著勤勤張望廟中，在那裏等候。平如衡暗道：「是了，是了，想在廟中尚未出來。」欲
要進廟迎看，又恐迎錯了，遂祇在廟前船邊，走來走去的等候。
　　卻說冷絳雪在廟後各處遊覽完，方纔出來。走到殿前，自家愛自家的題詠，捨不得
丟下，心下暗想道：「我這首詩題在此處，真是明珠暗投，有誰鑒賞？」又走近壁間去
看看，忽見後邊已有人和詩在上，不勝驚訝道：「怎麼剛轉得一轉，就有人和在上面？
」再細細一看，見詞意深婉，俱寓稱揚不盡之意。又見筆墨縱橫，如千軍萬馬。又看到
署名，愈加驚喜道：「嘗謂天下無才，誰知轉眼間便遇了知己。但當面遇之，又當面失
之，殊可痛恨。」
　　祇管立住沉吟，船上人早趕進廟來催促道：「天色將晚了，快上船，還要趕宿頭哩
。」冷絳雪無奈，祇得走出廟來。出得廟門，祇見一個少年書生，俊俏風流，在那裏伸
頭縮腦的張望。欲待停足回眸，爭奈母舅與差人圍簇而行，少留不得。剛上了船，跨得
入艙，船家早將船撐離岸，曳起篷，如飛的一般去了。祇因這一去，有分教：
　　相思兩地無頭緒，緣分三生有腳根。
　　不知此後如何，且聽下回分解。


第八回     閨閣中才不讓才


　　詞曰：
　　　　青青楊柳，更有桃花紅欲剖。紫燕翩翩，黃鶯又囀弦。鳳祥麟瑞，不信人間還
有對。休歎才難，試展雕龍繡虎看。
　　右調《減字木蘭花》
　　話說平如衡立在廟前，探望題詩女子。立不多時，祇見廟中果然許多人簇擁著一個
垂髫女子走了出來。陡然回目一視，見眉宇清妍，容光飛舞，真不啻遇了西子王嬙，把
一個平如衡驚喜得如癡如狂，心魂俱把捉不定。及再要一看，那女子已被眾人催逼上船
，登時開去。
　　平如衡立在河口，就如石人一般，向北而望，祇望得船影都不見，方纔垂下眼來。
及要轉身，爭奈四肢俱癱軟，半步也移不動。沒奈何，強掙到廟前石墩上坐下，心下暗
想道：「再不想天下有這等風流標致的小才女，要我平如衡這樣嗤嗤男子何用！若是傳
聞尚恐不真，今日人物是親眼見的。壁上詩年紀與其人相對，自然是她親題，千真萬實
，怎教我平如衡不想殺愧殺！又不知方纔這首詩，美人可曾見。若是看見我後面題名，
方纔出廟門覿面相覷，定然知道是我。我的詩雖不及美人，或者憐我一段殷勤欣慕之情
，稍加青盼，尚不枉了一番奇遇。若是美人眼高，未免笑我書生唐突，則為之奈何？」
又想道：「她署名冷絳雪，定然是冷家女子。但不知是何等樣人家。我看方纔家人侍妾
圍繞，自然是宦家小姐了。但恨匆匆不曾問得一個明白。」
　　一霎時，心中就有千思萬慮，腸回九轉，直坐到傍黑，方纔掙歸客店。真個是搗枕
捶床，一夜不曾合眼。捱到天明，渾身發熱如火，就在客店中直病了半月方好。欲待進
京訪問消息，料如大海浮萍，絕無蹤跡。又且行李蕭條了，艱於往返。沒奈何，祇得硬
著心，忍著苦，往松江訪叔子而去。正是：
　　無定風飄絮，難留浪滾沙。
　　若尋來去跡，明月與蘆花。
　　平如衡往松江尋訪叔子，且按不題。
　　卻說冷絳雪剛上得船，船便撐開掛帆而去。急向篷窗一望，早已不知何處。心下暗
想道：「此生倉卒之間能依韻和詩，又且詞意深婉，情致兼到，真可愛也。但恨廟前匆
匆一盼，不能停舟相問。祇記得他名字叫做平如衡，是洛陽人。我冷絳雪雖纔十二歲，
然博覽今昔，眼中意中，不見有人，不意道途中倒邂逅此可兒，怎能與他爭奇角險，盡
情酬和，令我胸中才學稍稍舒展，亦人生快事也。還記得他說將往雲間。雲間是松江府
，他南我北，不知可還有相見之期？」以心問心，終日躊躕，一路上看山水的情興早減
了一半。
　　不一日，到了京師。差人先將文書信送入山府。山顯仁接見了，乃知是竇國一買婢
送來。此時已在近地買了十數個，各分職事，編名掌管。見是揚州買來，又見書上稱能
詩能文，也覺歡喜，就與女兒山黛說知，發轎去接。不多時接到。因命幾個僕婦將她領
入後廳來見。山顯仁與羅夫人並坐在上面，祇見冷絳雪不慌不忙，走將進來。山顯仁仔
細一看，祇見：
　　風流情態許多般，漫說生成畫也難。
　　身截巫山雲一段，眉分銀漢月雙彎。
　　行來祇道花移步，看去方知玉作顏。
　　莫訝芳年纔十二，五行七步祇如閑。
　　山顯仁見她一路走來，舉止端詳，就與女兒山黛一般，心下先有幾分駭異。及走到
面前，又見容貌端莊秀媚，更加歡喜。領她的僕婦，見她到面前端立不拜，因說道：「
老爺、夫人在上，快些磕頭。」冷絳雪聽了，祇做不知，全然不動。山顯仁見她異樣，
因問道：「你既到我府中，便是府中之人了，怎麼不拜？」冷絳雪答道：「妾聞貴賤尊
卑，相見以禮。冷絳雪既見太師、夫人，安敢不拜！但今日乃冷絳雪進身之始，不知該
以何禮相見，故立而待命。」
　　山顯仁見她出語凌厲，因笑問道：「你且說相見之禮有那幾種？」冷絳雪道：「女
子入門，有婦禮，有保母禮，有傅母禮，有賓禮，有記室禮，有妾禮，有婢禮，種種不
同，焉敢混施。」山顯仁道：「你自揣該以何禮相見？」冷絳雪道：「《關雎》風化之
首，既無百兩之迎，又無鐘鼓之設，不宜婦禮明矣！保母、傅母貴於老成，妾年十二，
禮更不宜。太師壽考南山，冷絳雪齒髮未燥，妾禮之非，又不待言。太師若能略去富貴
，而以翰墨見推，則賓禮為宜。然當今之世，略去富貴者能有幾人？或者富貴雖不能盡
忘，猶知憐念斯文委之記室，則記室禮亦宜。甚之貴貴輕才，尊爵賤士，以獻來為足辱
，以柔弱為可欺，則污之泥中，廁之爨下，敢不惟命，則當以婢禮見。然恐非太師四遠
求才之意也。此賤妾自揣者如此，幸太師明示。」
　　山顯仁聽了這許多議論，心下暗喜道：「此女齒牙伶俐，詞語慷慨，不獨才高，且
有俠氣，真可愛也。」因又笑問道：「你說賓禮相見為宜，問你賓禮如何行？」冷絳雪
道：「行賓禮，則太師起而西向立，夫人起而東向立，冷絳雪北面再拜。每拜太師答以
半禮，夫人回以一福。四拜畢，太師、夫人命侍妾掖之起。太師、夫人北向坐，冷絳雪
傍坐，賜茶，問以筆墨之事。此賓禮也。」
　　山顯仁又問道：「記室之禮如何行？」冷絳雪道：「論記室禮，受職有屬。則太師
、夫人高坐於上，冷絳雪趨拜於下。拜畢，賜坐於旁，有問則起立而對。此記室禮也。
」山顯仁道：「婢禮如何？」冷絳雪道：「婢則匐伏叩頭而已，何禮之有。」山顯仁笑
道：「行賓禮亦不難。但賓者主之朋也，必見聞深遠，議論風生，方足與主人酬酢。你
小小女子，亦能之乎？」冷絳雪道：「若酬酢不能，安敢自稱才女，而經數千里，遠獻
乎相府！」山顯仁道：「你既自稱才女，且問你何以謂之才？」冷絳雪道：「才之道甚
大，其論甚長。若草率奉答，又不足以副明問；欲精粗畢陳，恐非立談之可盡。」
　　山顯仁笑對夫人說道：「此女小小年紀，口出大言，見我不拜一拜，倒思量坐談，
豈不好笑？」羅夫人道：「看她姿容舉動，不象個下人，便與她坐下也不妨，且看她說
些甚麼？」山顯仁道：「依夫人這等說。」就叫侍妾移一張椅子在旁邊，說道：「你且
權坐了，細講才字與我聽。」
　　冷絳雪聽了，也不告坐，竟公然坐下道：「蓋聞天、地、人，謂之三才。故一言才
，而天、地、人在其中矣。以天而論，風雲雪月發亙古之光華。以地而論，草木山川結
千秋之秀潤。此固陰陽二氣之良能，而昭著其才於乾坤者也。雖窮日夜語之而不能盡，
姑置勿論。且就人才言之，聖人有聖人之才，天子有天子之才，賢人有賢人之才，宰相
有宰相之才，英雄豪傑有英雄豪傑之才，學士大夫有學士大夫之才。聖人之才，參讚化
育。賢人之才，敦立綱常。天子之才，治平天下。宰相之才，黼黻皇猷。英雄豪傑之才
，斡旋事業。學士大夫之才，奮力功名。以類而推，雖萬有不同，皆莫不有一段不磨之
才，以自表現於世。然非今日明問之所注也。今日明問之所注，則文人之才，詩人之才
也。此種才，謂出之性。性誠有之，而非性之所能盡該。謂出之學，學誠有之，而又非
學之所能必至。蓋學以引其端，而性以成靈。苟學足性生，則有漸引漸長，愈出愈奇，
倒峽瀉河而不能自止者矣。故有時而名成七步，有時而倚馬萬言，有時而醉草蠻書，有
時而織成錦字，有時而高序滕王之閣，有時而靜詠池塘之草。至若班姬之管，千古流香
；謝女之吟，一時擅美。此又閨閣之天生，而添香奩之色者也。此蓋山川之秀氣獨鍾，
天上之星精下降，故心為錦心，口為繡口；構思有神，抒腕有鬼，故揮毫若雨，潑墨如
雲。談則風生，吐則珠落。當其得意，一段英英不可磨滅之氣，直吐露於王公、大人前
而不為少屈，令卿相失其貴，王侯失其富。而老師宿儒自歎其皓首窮經之無所成也！設
非有才，安能凌駕一世哉！雖然，孔子有才難之歎，天后有失才之責。每憑弔千秋，奇
才無幾。俯仰一世，未見多人。故冷絳雪不鄙裙釵，自忘幼小，而敢以女才子自負，以
上達於太師之前，而作青雲之附。不識太師能憐，而使得揚眉吐氣於太師之前否？」
　　山顯仁聽了，伸眉吐舌，不勝驚喜。因對夫人道：「妙論，妙論。我祇道閨閣文章
之名，獨為吾兒山黛所擅。不意又有此女。真奇怪，前日欽天監奏才星下降，當生異人
，果不虛矣。此女當如何相待？」羅夫人道：「且待見過女兒，看女兒如何相待，再作
商量。」山顯仁道：「夫人之言有理。」因命賜茶。茶罷，就著幾個老成侍妾，領她入
內去見小姐。
　　臨行，山顯仁又吩咐冷絳雪道：「我家小姐，乃當今聖上御筆親書才女之匾。又特
賜玉尺，以量天下之才。又賜金如意，以擇婿，十分寵愛。前日許多翰苑名公都被她考
倒，她心性驕傲，你見她須要小心，不比我老夫妻憐你幼小，百般寬恕。」冷絳雪道：
「但恐小姐才不真耳。若果係真才，哪有才不愛才之理。太師、夫人但請放心。」遂同
了侍妾徑入內來。
　　到了臥房樓下，侍妾叫冷絳雪立住，先上樓去報知小姐。此時小姐晨妝初罷，正卷
起珠簾，焚了一爐好香，在那裏看《奇女傳》。忽侍妾報說道：「揚州竇知府所獻女子
已到，在樓下要見小姐。」山黛道：「曾見過老爺、太太嗎？」侍妾道：「見過了，故
叫領來見小姐。」山黛道：「老爺見了，曾替她另起名編入職事嗎？」侍妾道：「這個
女子與眾不同。」就將見老爺不拜，爭禮論才之事，細細說了一遍道：「她問一答十，
連老爺也沒法奈何，故叫送來見小姐。」山黛聽了又驚又喜道：「哪有此事！可快喚她
上樓來，待我看是怎生樣一個人物。」侍妾領命。
　　不多時，祇見冷絳雪走上樓來。二人覿面一看，你見我如蕊珠仙子，我見你如月殿
嫦娥，兩兩暗驚。走到面前，山黛心靈，先說道：「你身充婢妾而來，則體甚賤。聞你
以詩文自負，則道又甚尊我。一時降禮，則恐失體；一時傲物，又恐失才。你且權坐下
，可盡吐所長。若微有可觀，自當刮目。你意下何如？」冷絳雪道：「我冷絳雪肺腑之
言，已被小姐一口代為道出，更有何說，祇得領命告坐。」遂攬攬衣，坐於對面。
　　山黛道：「看你舉止不俗，眉目間大有文情，似非徒誇於人者。我若今日單考於你
，祇道我強主壓客。欲與汝同做，又出題不便。莫若公議出題，分鬮以詠何如？」冷絳
雪道：「我冷絳雪遠獻而來，底裏不知，故小姐宜試其短長。若小姐，則天子為一人知
己，翰林名公盡皆避席，才名已滿於長安，何必與賤妾共較優劣！得不加貴，失則損名
，竊為小姐不取也。」山黛笑道：「據汝所言，將以我為虛名，恐怕做得不好出醜？最
是一團好意。我怎好定要與你並較長短，且試你一篇，如果奇特，再待你考我未遲。」
因提起筆來，思量要寫題目。
　　忽侍妾來報聖旨下，快到玉尺樓接旨。山黛聞知，忙將筆放下，立起身，換了大服
，要走出來，因對冷絳雪道：「他也同去看看，或有筆墨之命，待我奉詔做與你看，祇
當你先考我，何如？」冷絳雪微微點首，遂同了出來齊到玉尺樓下。
　　祇見香案已排設端正，聖旨已供在上面。山黛拜畢，開旨一看，卻是四幅龍牋，要
題詩四首，表於聖朝《四端圖》上。一幅是鳳來儀，一幅是黃河清，一幅是甘露降，一
幅是麒麟出。山黛領了旨，遂將四幅龍牋命侍妾捧上樓去。一面命中官外廳伺候，一面
上樓叫侍妾磨墨欲書。
　　冷絳雪在旁說道：「方纔小姐欲出題面試賤妾，何不即將此四題待賤妾呈稿，與小
姐改削！」山黛道：「使倒使得，祇是中官在下面立等回旨，恐怕遲了。」冷絳雪道：
「奉旨怎敢遲慢。」此時樓上紙筆滿案，冷絳雪遂取了一枝筆，展開一幅紙，全不思索
，信筆而書。但見運腕如風，灑墨如雨。縱橫起落，寫得牋紙琅琅有聲。山黛看見她揮
毫如此，先喜得眉目都有笑色。及做完了取來一看，祇見
　　第一幅鳳來儀：
　　岐山嗚後久無聲，今日來儀兆太平。
　　莫認靈禽能五色，蓋緣天子見文明。
　　第二幅黃河清：
　　普天有道聖人生，大地山川盡效靈。
　　塵濁想應淘汰盡，黃河萬里一時清。
　　第三幅甘露降：
　　上氣氤氳下氣和，釀成天地大恩波。
　　金莖不用雲中樓，一夜松稍珠萬顆。
　　第四幅麒麟出：
　　聖人在位已千秋，聖德如天何待修
　　當日尼山求不出，今同鹿豕上林遊。
　　山黛看完，大驚大喜，拍案說道：「姐姐仙才也！仙筆也！我山黛有眼不識，得罪
多矣。」遂走轉下來，欲要與冷絳雪敘禮。冷絳雪止住道：「小姐且請完了聖旨再講禮
也不遲。」山黛點首道：「有理。」遂立住不動，一面取過龍牋書寫。冷絳雪道：「小
家之句，恐不足以當御覽，還須小姐自作。即欲用，亦須小姐改削。」山黛道：「點頭
頌聖，無不盡美盡善。雖懸之國門，千金不能易一字矣。小妹何敢妄著佛頭之糞！」遂
展開龍牋，分真、草、隸、篆，各書一幅。書完，又信手寫短表一道，回復聖旨。冷絳
雪在旁看見她拈弄翰墨，直如遊戲，心下已自輸服。
　　不料這邊旨意纔打發得出門，外邊早又報有聖旨到。山黛祇得重復下樓接旨。接完
開看，卻是要《賦三十六宮都是春》詩一首。山黛領旨上樓，與冷絳雪看。冷絳雪道：
「待妾再為捉刀何如？」山黛道：「方纔是要領姐姐大教，故敢相煩。今已心傾，怎敢
再勞！容小妹獻醜請教吧。」遂展開龍牋，草也不起，揮毫直書，不費半刻工夫，早已
四韻俱成。上寫著：
　　賦得三十六宮都是春
　　聖恩無處不三陽，何況深宮日月光。
　　淑氣相通天有道，和風不隔地無疆。
　　階階楊柳青同色，院院梨花白共香。
　　壽酒一宮稱十獻，一時三百六春觴。
　　山黛寫完，遞與冷絳雪看道：「草草應詔，姐姐休笑。」冷絳雪接了道：「妾已在
旁看明，不待讀矣！小姐運筆如此之敏，構思如此之精，語語入神，字字驚人，真天人
也。聖上寵鑒，信有真矣。妾方纔代作之妄，悔無及矣。恐遭聖主之譴，將如之何？」
山黛笑道：「姐姐不必謙。」一面說，一面將詩封好，著人交付中官進呈。
　　然後與冷絳雪敘禮道：小妹因謬為聖主所知，薄有浮名，遂不自揣，妄自尊大，以
為天下不復有人。不知姐姐仙子降臨，遂一概視之。適見揮毫，方知女中之太白也。使
小妹愧悔交集，通身汗下，望姐姐恕之，請轉容小妹荊請。」冷絳雪道：「賤妾村野下
品，為人買獻，偶以枋榆之飛，沾沾自喜。今經滄海，尚然誇水，已見巫山，猶爾稱云
，其遺笑大方為何如。小姐不棄，即就青衣猶為過分，何敢當賓。」山黛道：「文字相
知，最為難得。我與姐姐今幸相逢，可稱奇遇，何必泛作謙語。」
　　冷絳雪推辭不得，祇得以賓主禮相見。拜畢分坐，侍妾獻上茶來。山黛便問道：「
以姐姐高才，豈無甲第門楣，乃為輕薄至此？」冷絳雪道：「賤妾不幸，幼失先慈，無
人訓誨。嚴君過於溺愛，聽妾所為。妾又自恃微才，不輕許可，嘗與家君約，不論貴賤
好醜，但必才足相敵，方可結縭。前日家君訪得一宋姓者，詩名大震，以為有才，招與
妾較。不意一味誇張，毫無實學，被賤妾嘻笑謾罵，羞辱極矣。彼故借竇知府之力，而
陷妾於此。自分為爨下之桐，豈料小姐憐才，過於刮目，真不幸中之大幸也！」山黛道
：「宋姓者，莫非就是宋信？」冷絳雪道：「正是宋信。」山黛道：「他在京曾挑小妹
一場是非，幸小妹腕指有靈，不為所困。後來天子知其開舋情由，將他責了四十御棍，
押解還鄉，已出九死一生，怎尚不知改悔，又在姐姐處如此作惡，真小人也。明日與爹
爹說知，將他拿來重處纔好。」冷絳雪道：「宋信情由可惡，然賤妾蓬茅荊布，非宋信
之惡，又安能得見小姐天上之人。以此而論，則宋信雖罪之首，而又功之魁也。」山黛
笑道：「不念其惡而反言其功，姐姐存心仁恕矣。但是姐姐既已來矣，為今之計，還是
欲歸乎？還是暫留京師，而以高才顯名乎？」冷絳雪道：「妾蒙小姐一見，而既以心膂
相待，妾雖草木，安敢不以肺腑相告乎！」賤妾雖為宋信所陷，然見竇知府而以危言動
之，彼已畏禍而欲中止。賤妾因思家居農村，能識幾人，不睹崤函之大，安知天子之尊
！故轉以甜言開慰，方得勸駕至此。而又僥幸蒙小姐垂青，正賤妾揚眉吐氣之時，安敢
以家庭小孝，而作兒女思歸之態耶？」山黛鼓掌大快道：「此英雄之言，不當以閨閣論
也。」因吩咐侍妾治酒，與冷絳雪洗塵。
　　冷絳雪道：「太師與夫人處，因賤妾初來，恐為富貴所壓，故以貧賤自驕，尚未一
拜。今蒙小姐錯愛，不以富相加，反以垂青優禮，則賤妾貧賤驕人之罪，百口無辭矣。
乞小姐先率領於太師、夫人前，匐伏荊請，然後敢領小姐之教。」山黛道：「家嚴慈因
姐姐初來，知之不深，未免唐突，彼此有失，俱可相忘，但賓主豈可無相見之儀。」因
起，邀冷絳雪在左並行而入。
　　此時山顯仁與夫人，正聞之冷絳雪代作《聖瑞圖》詩之事，在廳內親話。忽報小姐
同冷家女子來見，山顯仁與夫人便笑嘻嘻迎將出來道：「我兒聞冷家女子果有才情，我
就看她言詞舉動與眾不同。」山黛道：「冷家姐姐之才，直在孩兒之上。今已屈之與孩
兒作閨中朋友，以受切磋之益，特來拜見父親母親。」山顯仁道：「以朋友相與，何如
以姊妹相與之更親也！」山黛道：「姊妹固好，但冷家姐姐其才其美，自足播其芳香。
若結為姊妹，必易山姓，異日顯名，祇道假力於我，是以無益之榮，掩其有為之實，烏
乎可也！故孩兒思之熟矣，還是朋友為宜。」山顯仁連連點頭道：「我兒所論，大為有
理。」冷絳雪遂以通家子侄禮拜山顯仁與夫人。
　　剛拜得完，正欲留茶敘話，忽外面又報聖旨下。山黛遂忙忙趨到玉尺樓。祇因這一
道旨意，有分教：
　　紅顏生色，白屋添榮。
　　不知聖旨又有何說，且聽下回分解。


第九回     誤相逢才傲張寅


　　詞曰：
　　　　薰自生香，蕕能發臭，欲和為一焉能夠？喜聲無自鵲居之，惡名還是鴉消受。
非是他肥，不關我瘦，長成骨相生成肉。嬌歌終得唱歌人，不須強把眉兒皺。
　　右調《踏沙行》
　　話說冷絳雪正拜見山顯仁與夫人，留茶敘話。忽報聖旨下，山黛忙趨到玉尺樓，跪
接聖旨，開看，祇見御筆親批道：
　　　　覽四瑞圖詩，體裁端穆，意味悠長。閨秀而有大臣之風，殊可嘉也。特賜萬瑞
彩緞四端，以為潤筆。《三十六宮》詩寫皇恩普遍如晝，且字字警拔。而『天有道』、
『地無疆』更為奇特，再賜御酒三十六瓶，以為春觴。庶見朕之無偏。故諭。
　　讀罷，山黛忙令冷絳雪同叩頭。謝恩畢，隨寫短表一道，附奏道：
　　　　臣妾山黛謹奏，為改正真才，無虛聖恩事：《三十六宮》詩係臣妾山黛自撰，
蒙恩賞賜御酒三十六瓶，謹謝恩祗受。聖瑞四詩，實係幼女冷絳雪代作，今蒙恩鑒賞，
特賜彩緞，妾黛不敢蔽才，以辜聖恩，謹令冷絳雪望闕謝恩祗受外，特此辨明，伏乞聖
恩改正。冷絳雪年十二歲，係揚州府江都縣農民冷新之女。其才在臣妾山黛之上，倘令
奉御撰述，必有可觀。但出自寒賤，奉御不便，伏乞聖恩，賜其父一空銜榮身，則冷絳
雪不貴自貴矣。事出要求，不勝惶悚待命之至。
　　寫完，封好，附與中官進呈。天子看了大喜道：「怎麼又生此少年才女！」因批本
道：
　　　　覽奏，方知四瑞詩出自冷絳雪手。言論風旨，誠足與卿伯仲。既係寒賤，暫賜
女中書之號，以備顧問。並加伊父冷新中書，冠帶榮身。俟後詔見撰述稱旨，再加陞賞
。該部知道。
　　命下了，報到山府。山黛遂與冷降雪賀喜。冷絳雪又再三致謝山黛薦拔之恩，二人
相好，真如膠漆。每日在府中不是看花分詠，便是賞月留題，坐臥相隨，你敬我愛。冷
絳雪因見聖旨賜父親冠帶之事，便寫信打發母舅鄭秀才回去報知，不題。
　　卻說天子因見山黛、冷絳雪一時便有兩小才女，心下想道：「怎麼閨閣女子，無師
無友，尚有此異才；而男子日以讀書為事，反不見一二奇才以負朕望。豈天下無才，大
都在下者不能上達，在上者不知下求故耳！」正躊躇間，忽見吏部一本缺官事：「南直
缺提學御史，循資該河南道御史王袞正推，山西道御史張德明陪推，乞聖裁。」天子親
點了正推，即著面見。王袞領旨，忙趨入朝，天子親諭道：「朕前屢旨搜求異才，並無
一人應詔，殊屬怠玩。今特命爾，須加意為朕訪求。不獨重制科，必得詩賦奇才如李太
白、蘇東坡其人者，方不負朕眷眷至意。倘得其人，許不時奏聞，當有不次之賞。如仍
前官怠玩之習，罪在不赦。」王袞叩頭領旨而出。
　　這王袞是河間府人，因御筆點出，不敢在京久留，遂辭朝回家。因歲暮，就在家過
了年，新正方起身上任。到了任，因聖諭在心，臨考時便加意閱卷，旨望得一兩個奇才
之士，逢迎天子。不期考來考去，都是肩上肩下之才，並無一人出類拔萃，心下十分懮
懼。
　　一日，按臨松江府，松江府知府晏文物進見，就呈上一封書，說是吏部張尚書託他
代送的，要將他公子張寅考作華亭縣案首。王袞看了，遂付與一個門子道：「臨填案時
稟我。」說完就打發晏知府出去，心下想著：「別個書不聽猶可，一個吏部尚書，我的
陞遷榮辱都在他手裏，這些小事，焉敢不聽。」又想道：「聖諭諄諄，要求真才。若取
了這些人情貨，明日如何繳旨？且待考過再處。」
　　不幾日，一府考完。閉門閱卷，看到一卷，真是珠璣滿紙，繡口錦心，十分奇特。
王袞拍案稱賞道：「今日方遇著一個奇才。」便提起筆來寫了一等一名。纔寫完，祇見
門子稟道：「張尚書的書在此，老爺前日吩咐叫填案時稟的，小人不敢不稟。」王袞道
：「是，這卻如之奈何！」再查出張寅的卷子來一看，卻又甚是不通，心下沒法，祇得
勉強填作第二名。一面掛出牌來，限了日期，當面發放。
　　至期，王宗師自坐在上面，兩邊列了各學教官，諸生都立在下面。學生的卷子都發
出來，當面開拆唱名。先拆完府學，拆到華亭縣，第一名唱名燕白頷。祇見人叢中走出
一個少年秀才來，王宗師定睛仔細一看，祇見那秀才生得：
　　垂髫初斂正青年，弱不勝冠長及肩。
　　望去風流非色美，行來落拓是文顛。
　　凝眸山水皆添秀，倚笑花枝不敢妍。
　　莫作尋常珠玉看，前身應是李青蓮。
　　那小秀才走到宗師面前，深深打一恭道：「生員有。」王袞看他人物清秀，年紀又
輕，滿心歡喜。因問道：「你就是燕白頷麼？」燕白頷道：「生員正是。」王袞又問道
：「你今年十幾歲了？」燕白頷應道：「生員一十六歲。」王袞又問道：「進學幾年了
？」燕白頷道：「三年了。」王袞道：「本院歷考各府，科甲之才固自不乏，求一出類
拔萃之人，苦不能得。惟汝此卷，天資高曠，異想不群，筆墨縱橫，如神龍不可拘束，
真奇才也。本院祇認做是個老師宿儒，不意汝尚青年，更可喜也。但不知你果有抱負，
還是偶然一日之長。」燕白頷道：「蒙太師作養，過為獎賞，但此制科小藝，不足見才
。若太宗師真心憐才，賜以筆札，任是詩詞歌賦，鴻篇大章，俱可倚馬立試，斷不辱命
。」王宗師聽了大喜道：「今日公堂發落，無暇及此，且姑待之。」
　　唱到第二名張寅。祇見走出一個人來，肥頭胖耳滿臉短鬚，又矮又醜。走到面前，
王宗師問道：「你就是張寅嗎？」張寅道：「現任吏部張尚書，就是家父。」王袞見他
出口不雅，便不再問，因命與燕白頷各賜酒三杯，簪花二朵，各披了一段紅，賞了一個
銀封。著鼓樂吹打，並迎了出來。然後再唱第三名，發落不題。
　　卻說燕白頷同張寅迎了出來，一路上都讚燕白頷之美；都笑張寅之醜。原來燕白頷
雖係真才，卻也是個世家。父親曾做過掌堂都御史，又曾分過兩次會試房考。今雖亡過
，而門生故吏，尚有無數大臣在朝，家中極其大富。這日迎了回來，早賀客滿堂。燕白
頷一一備酒款待。燕白頷年雖少，最喜的是縱酒論文。每遊覽形勝，必留題手壁。人都
知道他有才，然而他年少，還恐怕不真，今見宗師考了一個案首，十分優獎，便人人信
服，願與他結交，做酒盟詩社的，終日紛紛不絕。燕白頷雖然酬應，卻恨沒一個真正才
子，可以旗鼓相對，以發胸中之蘊。
　　忽一日，一個相知朋友叫做袁隱，同看花飲酒。飲到半酣之際，燕白頷忽歎說道：
「不是小弟醉後誇口狂言，這松江府城裏城外，文人墨士數百數千，要尋一個可與談文
者，實是沒有。」袁隱笑道：「紫候兄不要小覷了天下。我前日曾在一處會見一個少年
朋友，生得美如冠玉，眉宇間泛泛有彩色飛躍。拈筆題詩，祇如揮塵。小弟看他才情，
不在吾兄之下。祇是為人驕傲，往往白眼看人。」
　　燕白頷聽了大驚道：「有些奇才，吾兄何不早言，祇恐還是吾兄戲我。」袁隱道：
「實有其人，安敢相戲。」燕白頷道：「既有此人，乞道姓名。」袁隱道：「此兄姓平
，乃是平教官的侄兒。聞說他與宗師相抗，棄了秀才來依傍叔子。見叔子是個腐儒，雖
借叔子的資斧，卻離城十餘里，另尋一個寓所居住。他笑松江無一人可對，每日祇是獨
自尋山問水，題詩作賦而已。雖處貧賤，而王公大人，金紫富貴，直塵土視之。」燕白
頷道：「小弟與吾兄莫逆。吾兄知小弟愛才如命，既有些奇才，何不招來與小弟一會。
」袁隱道：「此君常道：『富貴人家絕無才子。』他知兄宦族，那肯輕易便來。」燕白
頷笑道：「周公為武王之弟，而才美見稱於聖人；子建乃曹瞞之兒，而詩才高於七步，
豈盡貧賤之人哉！何乃見之偏也，吾兄明日去見他，就將小弟之言相告，他必欣然命駕
。」袁隱道：「紫候兄既如此注意，小弟祇得一往。」說畢，二人又痛飲了一回，方別
。到了次日，袁隱果然步出城外，來尋平如衡。
　　卻說平如衡，自從汶上遇見冷絳雪匆匆開船而去，無處尋消問息，在旅邸病了一場
。無可奈何，祇得捱到松江來見叔子平章。平章是個腐儒，雖愛他才情，卻因他出言狂
放，每每勸戒。他怕叔子絮聒，便移寓城外，便於吟誦。這日，正題了一首感懷詩道：
　　非無至友與周親，面目從來誰認真。
　　死學古人多笑拙，生逢今世不宜貧。
　　已拼白眼同終始，聊許青山遞主賓。
　　此外更須焚筆硯，漫將文字向人論。
　　平如衡做完，自吟自賞道：「我平如衡有才如此，卻從不曾遇著一個知己。茫茫宇
宙，何知己之難也。」又想道：「惟才識才，必須他也是一個才子，方知道我是個才子
。今天下並沒一個才子，叫他如何知我是才子，這也難怪世人。祇有前日汶上縣閔子廟
遇的那個題詩的冷絳雪，倒是個真正才女。祇可惜匆匆一面，蹤跡不知。若使稍留與她
酬和，定然要成知己。我看前日舟中封條遍貼，衙役跟隨，若不是個顯宦的家小，那有
這般光景。但我在縉紳上細查，京中並無一個姓冷的當道，不知此是何故？」
　　正胡思亂想，忽報袁隱來訪，就邀入相見。寒溫畢，平如衡便指壁上新作的感懷詩
與他看。袁隱看了笑道：「子持兄也太看得天下無人了。莫怪我小弟唐突，天下何嘗無
才，還是子持兄孤陋寡聞，不曾遇得耳。」平如衡道：「小弟固是孤陋寡聞，且請問石
交兄曾遇得幾個？」袁隱道：「小弟足跡不遠，天下士不敢妄言，即就松江而言，燕總
憲之子燕白頷，豈非一個少年才子乎！」平如衡道：「石交兄，哪些上見他是個才子？
」袁隱道：「他生得亭亭如階前玉樹，矯矯如雲際孤鴻，此一望而知者，外才也，且不
須說起。但是他為文若不經思，做詩絕不起草，議論風生，問一答十，也不知他胸中有
多少才學。祇那一枝筆拈在手中，便如龍飛鳳舞；落在紙上，便如倒峽瀉河，真有掃千
軍萬馬之勢。非真正才子，焉能有此！子持兄既以才子自負，何不與之一較。」
　　平如衡聽袁隱講得津津有味，不覺喜動顏色道：「松江城中有此奇才，怎麼我平如
衡全不知道？」袁隱道：「兄自不知耳，知者甚多。前日王宗師考他一個案首，大加歎
賞。那日鼓樂迎回，誰不羨慕。」平如衡笑道：「若說案首倒祇尋常了。你看哪一處富
貴人家，哪一個不考第一第二？」袁隱道：「雖然如此，然真才與人情自是不同。我與
兄說，兄也不信。幾時與兄同去一會，便自知了。」平如衡道：「此兄若果有才，豈不
願見，但小弟素性不欲輕涉富貴之庭。」袁隱道：「燕白頷乃天下士也，子持兄若以紈
袴一例視之，便小覷矣。」平如衡大笑道：「吾過矣，吾過矣。石交兄不妨訂期偕往。
」袁隱道：「文人詩酒無期，有興便往可也。」兩人說的投機，未免草酌三杯，方纔別
去。正是：
　　家擅文章霸，人爭詩酒豪。
　　真才慕知己，絕不為名高。
　　袁隱約定平如衡，復來見燕白頷道：「平子持被我激了他幾句，方欣然願交。吾兄
幾時有暇，小弟當偕之以來。」燕白頷道：「小弟愛才如性命，平兄果有真才，恨不能
一時把臂，怎延捱得時日。石交兄明辰即望勸駕，小園雖荒寂，尚可為平原十日之飲。
」袁隱道：「既主人有興，就是明日可也。」因辭了出來。
　　臨行，燕白頷又說道：「還有一言要與兄講過。平兄若果有才，小弟願為之執鞭秣
馬所不辭也。倘若無才，倒不如不來，尚可藏拙。若冒虛名而來，小弟筆不饒人，當場
討一番沒趣，卻莫怪小弟輕薄朋友。」袁隱笑道：「平子持人中鸞鳳，文中龍虎，豈有
為人輕薄之理。」兩人又一笑而別。
　　到了次日，袁隱果然起個早，步出城外，來見平如衡道：「今日天氣淡爽，我與兄
正好去訪燕紫候。」平如衡欣然道：「就去，就去。」遂叫老僕守門，自與袁隱手攜手
，一路看花，復步入城來。原來平如衡寓在城外西邊，燕白頷卻住在城裏東邊。袁隱步
來步去，將有二十餘里。一路上看花談笑，耽耽擱擱。到得城邊，日已後午。足力已倦
，腹中也覺有飢意。要一徑到燕白頷家，尚有一二里，便立住腳躊躇。不期考第二名的
張寅，卻住在城內西邊，恰恰走出來撞見袁隱與平如衡立在門首。平素也認得袁隱，因
笑道：「石交兄將欲何往？卻在寒舍門前這等躊躇？」袁隱見是張寅，忙笑答道：「小
弟與平兄欲訪燕紫侯。因遠步而來，足倦少停，不期適值府門。」張寅道：「平兄莫不
就是平老師令侄，子持兄嗎？」平如衡忙答道：「小弟正是。長兄為何得知？」張寅笑
道：「斯文一脈，氣自相通，哪有不知之理？二兄去訪燕紫侯，莫非見他考了第一，便
認作才子，難道小弟考第二名，便欺侮我不是才子嗎？」怎就過門不入。二兄既不枉顧
，小弟怎好強邀。但二兄若說足倦，何不進去少息，拜奉一茶何如？」袁隱道：「平兄
久慕高才，極欲奉拜，但未及先容，不敢造次。今幸有緣相遇，若不嫌殘步，便當登堂
晉謁。」
　　張寅見袁隱應承，便拱揖遜行。平如衡尚立住不肯道：「素昧平生，怎好唐突。」
袁隱道：「總是斯文一脈，有甚唐突。」便攜了入去。到了廳上，施禮畢，張寅不遜坐
，便又邀了進去道：「此處不便，小園尚可略坐。」袁隱道：「極妙。」遂同到園中。
　　你道張寅為何這等殷勤？原來他倚著父親的腳力，要打點考一個案首。不期被燕白
頷佔了，心下已十分不忿。及迎了出來，又見人祇讚燕白頷，都又笑他。他不怪自家無
才，轉怪燕白頷以才欺壓他，思量要尋一個出格的奇才來做幫手。他松江遍搜，哪裏再
有一個。因素與平教官往來，偶然露出此意。平教官道：「若求奇才，我舍侄如衡倒也
算得一人。祇是他性氣高傲，等閑招致不來。」今日無心中恰恰相遇，正中張寅之意，
故加意奉承。
　　這日邀到園中，一面留茶，一面就備出酒來。平如衡雖看張寅的相貌不象個文人，
卻見他舉動豪爽，便也酒至不辭，歡然而飲。袁隱又時時稱讚他的才名，與燕白頷數一
數二，平如衡信以為真。飲到半酣，詩興發作，因對張寅說道：「小弟與兄既以才子自
負，安可有酒而無詩？」張寅祇認做他自家高興做詩，便慨然道：「知己對飲，若無詩
以紀之，便算不得才子了。」因叫家僮取文房四寶來。又說道：「寸牋尺幅不足盡興，
到是壁上好。」平如衡道：「壁上最妙。但你我分題，未免任情潦草。不如與兄聯句，
彼此互相照應，更覺有情。如遲慢不工，罰依金谷酒數，不知以為何如？」
　　張寅聽見叫他聯詩，心下著忙。卻又不好推辭，祇得勉強答應道：「好是好，祇是
詩隨興發，子持兄且請起句，小弟臨時看興，若是興發時便不打緊。」平如衡道：「如
此僭了。」隨提起筆來，蘸飽墨，先將詩題寫在壁上道：
　　春日城東訪友，忽值伯恭兄留飲，偶爾聯句。
　　寫完題目便題一句道：
　　不記花溪與柳溪，
　　便將筆遞與張寅道：「該兄了。」張寅推辭道：「起語須一貫而下，若兩手便詞意
參差。待到中聯，小弟續罷了。」如衡道：「這也使得。」又寫二句道：
　　城東訪友忽城西。酒逢大量何容小，
　　寫罷，仍遞筆與張寅道：「這卻該兄對了。」張寅接了筆祇管思想。平如衡催促道
：「太遲了，該罰。」張寅聽見罰字，便說道：「若是花鳥山水之句，便容易對。這『
大小』二字，要對實難。小弟情願罰一杯吧。」平如衡道：「該罰三杯。」張寅道：「
便是三杯，看兄怎樣對？」平如衡取回筆，又寫兩句道：
　　才遇高人不敢低。客筆似花爭起舞，
　　張寅看完，不待平如衡開口，便先讚說道：「對得妙，對得妙。小弟想了半晌，想
不出，真奇才也。」平如衡笑道：「偶爾適情之句，有甚麼奇處。兄方纔說花鳥之句便
容易對，這一聯便是花了，且請對來。」張寅道：「花便是花，卻有『客筆』二字在上
面，乃是個假借之花，越發難了。倒不如照舊還是三杯，平兄一發完了吧。」平如衡道
：「既要小弟完，老袁也該罰三杯。」袁隱笑道：「怎麼罰起小弟來？」平如衡道：「
罰三杯還便宜了你，快快喫。若詩完不乾，還要罰。」袁隱笑一笑，祇得舉杯而飲。平
如衡乃提起筆續完三句道：
　　主情如鳥倦於啼。三章有約聯成詠，
　　依舊詩人獨自題。
　　平如衡題罷大笑，投筆而起道：「多擾了！」遂往外走。張寅苦留道：「天色尚早
，主人詩雖不足，酒尚有餘，何不再為少留。」平如衡道：「張兄既不以杜陵詩人自居
，小弟又安敢以高陽酒徒自恃。」袁隱道：「主人情重，將奈之何？」平如衡道：「歸
興甚濃，實不得已。」將手一拱，往外徑走。張寅見留不住，趕到門前，平如衡已遠去
了。祇因這一去，有分教：
　　高山流水彈出知音，牝牡驪黃相成識者。
　　不知平如衡此去還肯來見燕白頷否，且聽下回分解。


第十回     巧作合詩驕平子


　　詞曰：
　　　　風流情態驕心性，自負文章賢聖。涼涼踽踽成溪徑，害出千秋病。不知有物焉
知佞，漫道文人無行。胡為柔弱胡為硬，蓋以才為命。
　　右調《桃源憶故人》
　　話說平如衡在張寅園中飲酒，見張寅做詩不來，知是假才，心下怫然，遂拱手一徑
去了。袁隱與張寅忙趕出來送他，不料他頭也不回，竟去遠了。袁隱恐怕張寅沒趣，因
說道：「平子持才是有些，祇是酒後狂妄可厭。」張寅百分奉承，指望收羅平如衡。不
期被平如衡看破行藏，便一味驕譏，全不為禮，弄得張寅一場掃興，祇得發話道：「我
原不認得小畜生，祇因推石交兄之面，好意款他，怎做出這個模樣！真是不識抬舉。」
袁隱道：「他自恃有才，往往如此得罪朋友，倒是小弟同行的不是了。」張寅道：「論
才當以舉業為主，首把歪詩算甚麼才！若以詩當才，前日在晏府尊席上會見個姓宋的朋
友，鬥酒百篇，十分有趣。小弟也祇在數日內要請他，吾兄有興可來一會，方知大家子
不象這小家子裝腔作勢。」袁隱道：「有些高人，願得一見。」說完就作別了。按下張
寅一場掃興不題。
　　卻說袁隱見平如衡回去了，祇得來回復燕白頷。此時燕白頷已等得不耐煩，忽見袁
隱獨來，因問道：「平兄為何不來？」袁隱道：「已同來進城了，不期撞見張伯恭抵死
要留進去小酌。平子持因聞他在第二，祇道他也有些才情，便歡然而飲。及到要做詩，
見他一句做不出。便譏誚了幾句，竟飄然走了回去，弄得老張十分掃興沒趣。」燕白頷
大笑道：「掃得他好，掃得他好。他一字不通，倚著父親的聲勢考個第二，也算僥幸了
，為何又要到詩人中來討苦喫。且問你，平子持怎生樣譏誚他？」袁隱就將題壁詩念與
燕白頷聽。燕白頷聽了又大笑道：「妙得極。這等看起來，平子持實是有才，吾兄可速
致之來，以慰飢渴。」袁隱應道：「明日準邀他來。」二人別了。
　　到了次日，袁隱果又步出城外來尋平如衡。往時，袁隱一來，平如衡便歡然而迎。
今日袁隱在客座中坐了半日，平如衡竟高臥不出。袁隱知道其意，便高聲說道：「子持
兄，有何不悅，不妨面言，為甚訑訑拒人？」平如衡聽見，方披衣出來道：「小弟雖貧
，決不圖貴家餔。兄再三說是才子，小弟方纔入去。誰知竟是糞土，使小弟錦心繡口因
貪杯酒而置於糞土之中，可辱孰甚！」袁隱道：「昨日之飲，原非小弟本意，不過偶遇
耳。」平如衡道：「雖然偶遇，兄就不該稱讚了。」袁隱笑道：「朋友家難道好當面說
他不是！今日同兄訪燕白頷，若是不通，便是小弟之罪了。」平如衡道：「小弟從來不
輕身登富貴之堂。一之已甚，豈可再乎？」袁隱道：「燕白頷方今才子，為何目以富貴
？」平如衡道：「你昨日說張寅與燕白頷數一數二，第二的如此，則第一的可想而知也
。兄之見不能超出富貴之外，故往往為富貴人所惑。富貴人行徑，小弟知之最詳。大約
富貴中人，沒個真才。不是倚父兄權勢，便借孔方之力向前。你見燕白頷考個案首，便
詫以為奇，焉知其不從夤緣中來哉！」袁隱道：「吾兄所論之富貴容或有之，但非所論
於燕白頷之富貴也。燕白頷雖生於富貴之家，而毫無富貴之習，小弟知之最深。說也無
用，吾兄一見便知。」平如衡道：「兄若知燕白頷甚深，便看得我平如衡太淺了。我平
如衡自洛入燕，又從燕歷齊魯而渡淮涉揚，以至於此，莫說目睹，便是耳中，也絕不聞
有一才子。吾兄足跡不出境外，相知一張寅，便道張寅是才子；相處一燕白頷，便說燕
白頷才子，何兄相遇才子之多乎。」袁隱道：「據兄所言，則是天下斷斷乎無一才人矣
。」平如衡道：「怎說天下天才，祇是這些紈袴中哪能得有。」袁隱道：「紈袴中既無
，卻是何處有？」
　　平如衡見問何處有，忽不覺長歎一聲道：「這種道理，實是奇怪，難與兄言。就與
兄言，兄也不信。」袁隱道：「有甚奇怪，說來小弟為何不信？」平如衡道：「鬚眉如
戟的男子，小弟也不知見了多少，從不見一個出類奇才。前日在閔子祠遇見一個十二歲
的女子，且莫說她的標致異常，祇看她題壁的那首詩，何等蘊藉風流，真令人想殺。天
下有這等男子，我便日日跪拜他也是情願。那些富貴不通之人，吾兄萬萬不必來辱我。
」一頭說，一頭口裏唧唧噥噥的吟誦道：「祇因深信尼山語，磨不磷兮涅不緇。」
　　袁隱見他這般光景，忍不住笑道：「子持兄著魔了。兄既不肯去，小弟如何強得。
祇是兄這等愛才，咫尺間遇著才子，卻又抵死不肯相晤。異日有會時，方知小弟之著言
不謬。小弟別了。」平如衡似聽不聽，見他說別，也祇答應一聲「請了。」
　　袁隱出來回去，一路上再四尋思，忽然有悟道：「我有主意。」遂一徑來見燕白頷
，將他不肯來見這段光景，細細說了一遍。燕白頷道：「似此如之奈何？」袁隱道：「
我一路上已想有主意在此了。」燕白頷問：「是何主意？」袁隱道：「他為人雖若癡癡
，然愛才如命。祇有才之一字，可以動他。」因附燕白頷之耳說道：「除非如此如此，
這般這般。」燕白頷聽了微笑道：「便是這等行行看。」遂一面吩咐心腹人去打點不題
。
　　卻說平如衡見袁隱去了，心下快活道：「我不是這等淡薄他，他還要在此纏擾哩。
昨日被他誤了，今後切記不可輕登富貴之堂。寧可孤生獨死，若貪圖富貴，與這些紈袴
交結，豈不令文人之品掃地。」自算得意，又獨酌一壺。又將冷絳雪題壁詩吟誦一回，
方纔歇息。
　　到了次日傍午，祇見一個相好朋友叫做計成，來訪他。留坐閑敘。那計成忽問道：
「連日袁石交曾來看兄嗎？」平如衡笑道：「來是來的，祇是來的可笑。」計成道：「
有甚可笑？」平如衡遂將引他到張寅家去，題詩不出，昨日又要哄他去拜燕白頷之事，
說了一遍道：「這等沒品，豈不可笑。」計成道：「原來如此。這樣沒品之人，專在富
貴人家著腳。我聞知他今日又同一個假才子在遷柳莊聽鶯，說要題詩飲酒，繼金谷之遊
。不知又做些甚麼哄騙愚人！」平如衡聞說遷柳莊鶯聲好聽，因問道：「不知去此有多
許路？」計成道：「離此向南，不過三四里。兄若有興，我們也去走走。一來聽鶯，二
來看老袁哄甚麼人在那裏裝腔。倘有虛假之處，就取笑他一場，倒也有趣。」平如衡笑
道：「妙，妙！我們就去。」二人就挽著手兒，向南緩步而來，一路上說說笑笑。
　　不多時，便見一帶柳林，青青在望。原來這帶柳林約有里餘，也有疏處，也有密處
。也有幾株近水，也有幾株依山。也有幾株拂石，也有幾株垂橋。最深茂處蓋了一座大
亭子，供人遊賞。到春深時，鶯聲如織，時時有遊人來玩耍。也有鋪氈席地的，也有設
桌柳下的。貴人官長方在亭子上擺酒。
　　這日，平如衡同計成走到樹下，早見有許多人各適其適，在那裏取樂。再走近亭子
邊一看，祇見袁隱同著一個少年在亭子上盛設對飲。上面又虛設著兩桌，若有待尊客未
至的一般。席邊行酒都是美妓，又有六七個歌僮細吹細唱，十分快樂。平如衡遠遠定睛
將那少年一看，祇見體如嶽立，眉若山橫。神清氣爽，澄澄如一泓秋水；骨媚聲和，飄
飄如十里春風。心下暗驚道：「這少年與張寅那蠢貨，大不相同，倒像有幾分意思的。
因藏身柳下，細細看他行動。祇見袁隱與那少年飲到半酣之際，那少年忽然詩興發作叫
，家人取過筆硯，立起身走到亭中粉壁上題詩，那字寫得有碗口大小。平如衡遠遠望得
分明，道：
　　千條細雨萬條煙，幕綠垂青不辨天。
　　喜得春風還識路，吹將鶯語到尊前。
　　平如衡看完，心下驚喜道：「筆墨風流，文人之作也！」正想不了，祇見一個美妓
呈上一幅白綾，要那少年題詩。那少年略不推辭，拈起筆來，將那美妓看了兩眼便寫，
寫完一笑投筆，又與袁隱去喫酒。
　　那個美妓拿了那幅綾子，因墨跡未乾，走到亭旁鋪在一張空桌上要晒乾。便有幾個
閒人來看。平如衡也就挨到面前一看，祇見綾子上寫的是一首五言律詩，道：
　　可憐不世艷，嬌弄可憐心。
　　秋色畫兩黛，月痕垂一簪。
　　白墮梨花影，青拖楊柳陰。
　　情深不肯淺，欲語又沉吟。
　　平如衡看完，不覺失聲讚道：「好詩！好詩！真是才子。」袁隱與那少年微微聽見
，祇做不知，轉呼盧豪飲。計成慌忙將平如衡扯了下來道：「兄不要高聲，倘被老袁聽
見，豈不笑話。」平如衡道：「那少年不知是誰，做的詩委實清新俊逸，怎叫人按捺得
定。」計成道：「子持兄，你一向眼睛高，怎見了這兩首詩便大驚小怪。」平如衡道：
「我小弟從不會裝假，好則便好，醜則便醜。這兩首詩果然可愛，卻怪我不得。」計成
道：「這兩首詩，知他是假，是真，是舊作，是新題。」平如衡道：「俱是即景題情，
怎麼是假是舊？」計成道：「這也未必，待我試他一試與兄看。」平如衡道：「兄如何
試他？」計成道：「我有道理。」
　　因有一個歌僮是計成認得的，等他唱完，便點點頭招他到面前說道：「我看那少年
相公寫作甚好，我有一把扇子，你可拿去替我求他寫一首詩兒。」那歌僮道：「計相公
要寫，可拿扇子來。」計成遂在袖中摸出一把白紙扇兒遞與那歌僮，因對平如衡說道：
「須出一題目要他去求方妙。」平如衡道：「就是贈歌者吧！」計成還要吩咐，那歌僮
早會意說道：「小的知道了。」遂拿了扇子，走到那少年身邊說道：「小的有一把粗扇
，要求相公賞賜一首詩兒。」那少年笑嘻嘻說道：「你也寫詩！卻要寫甚麼詩？」歌僮
道：「小的以歌為名，求相公賞一首歌詩吧！」那少年又笑笑道：「這倒也好。」因將
扇子展開，提起筆來就寫。就象做現成的一般，想也不略想一想。不上半盞茶時，早已
寫完，付與歌僮。歌僮謝了，持將下來，悄悄掩到計成面前，將扇子送還道：「計相公
，你看寫得好麼？」平如衡先接了去看，祇見上面寫著一首七言律詩，道：
　　破聲節促漫聲長，移得宮音悄換商。
　　幾字脆來牙欲冷，一聲松去舌生香。
　　細如嫩柳悠揚送，滑似新鶯婉轉將。
　　山水清音新入譜，遏雲舊調祇尋常。
　　平如衡看完，忍不住大聲對計成說道：我就說是個真才子，何如！不可當面錯過，
須要會他一會。」計成道：「素不相識，怎好過去相會！」平如衡道：「這不難，待我
叫老袁來說明，叫他去先說一聲。」計成道：「除非如此。」平如衡因走近亭子邊，高
聲叫道：「老袁，老袁！」那老袁就象聾子一般，全不答應，祇與那少年高談闊論的喫
酒。平如衡祇道他真沒聽見，祇得又走近一步叫道：「袁石交，我平如衡在此。」袁隱
因篩了一大犀杯，放在桌上，低了頭祇是喫，幾乎連頭都浸入杯裏，哪裏還聽見有人叫
。平如衡再叫得急了，他越喫得眼都閉了，竟伏著酒杯酣酣睡去。
　　平如衡還祇叫，計成見叫得不象樣，連扯他下來道：「太覺沒品了。」平如衡道：
「才子遇見才子，怎忍當面錯過！」叫袁隱不應，便急了，竟自走到席前，對著那少年
舉舉手道：「長兄請了，小弟洛陽才子平如衡。」那少年坐著，身也不動，手也不舉，
白著眼問道：「你是甚麼人？」平如衡道：「小弟洛陽才子平如衡。」那少年笑道：「
我松江府不聞有甚麼平不平。」平如衡道：「小弟是洛陽人，兄或者不知，祇問老袁就
知道了。」此時袁隱已伏在席上睡著了。那少年道：「我看你的意思是要喫酒了。」平
如衡道：「我平如衡以才子自負，平生未遇奇才。今見兄縱橫翰墨，大有可觀，故欲一
會，以展胸中所負，豈為杯酒。」那少年笑道：「據你這等說起來，你想是也曉得做兩
句歪詩了。但我這裏做詩與那些山人詞客，慕虛名應故事的不同，須要有真才實學，如
七步成詩的曹子建；醉草清平的李青蓮，方許登壇捉筆。我看你年雖少，祇怕出身寒賤
，縱能揮寫也不免效寒島瘦。」平如衡笑道：「長兄若以寒賤視小弟，則小弟將無以紈
袴慮仁兄乎！今說也無用，請教一篇，妍媸立辨矣。」燕白頷道：「你既有膽氣要做詩
，難道我倒沒膽氣考你。但是你我初遇，不知深淺。做詩須要有罰例，今袁石交又醉了
，誰為證見。」平如衡道：「小弟有個朋友同來，就是兄松江人，何不邀他作證。」燕
白頷道：「使得，使得。」
　　計成聽見便自走到席邊說道：「二兄既有興分韻較勝，小弟願司旗鼓。」燕白頷道
：「既要做詩，便沒個不飲酒的道理。兄雖不為杯酒而來，也須少潤枯腸。」便將手一
拱，邀二人坐下，左右送上酒來。
　　平如衡喫不得三五杯，便說道：「小弟詩興勃勃，乞兄速速命題。再遲一刻，小弟
的十指俱欲化龍飛去矣。」燕白頷道：「我欲單單考你，祇道我驕賢慢客；欲與你分韻
各作，又恐怕難於較量美惡。莫若與你聯句，如一句成，著美人奉酒一觴，命歌僮歌一
小曲。歌完酒乾，接詠要成。如接韻不成，立罰飲三大杯。如成，奉酒歌曲如前。如遇
精工警拔之句，大家共慶一觴。如詩成全篇不佳，當用黑墨塗面，叫人扠出。那時莫怪
小弟輕薄，兄須要細細商量。有膽氣便做，沒膽氣便請回，莫要到臨時懊悔。」平如衡
聽了大笑道：「妙得緊，妙得緊。小弟從不曾搽過花臉，今日搽一個玩玩，倒也有趣。
祇怕天下不容易有此魁星之筆，快請出題。」燕白頷道：「何必另尋，今日遷柳莊聽鶯
，便是題目了。」因命取過一幅長綾，橫鋪在一張長桌上，令美人磨墨捧硯伺候。燕白
頷立起身，提起筆說道：「小弟得罪，起韻了。」遂寫下題目，先起一句道：
　　春日遷柳莊聽鶯
　　春還天上雨煙和，
　　燕白頷寫完，放筆坐下，美人遂捧酒一觴，歌僮便笙簫唱曲。曲完，平如衡起身提
筆，續寫兩句道：
　　無數長條著地拖。幾日綠陰添嫩色，
　　平如衡寫完，也放筆入座。燕白頷看了，點點頭道：「也通，也通。」就叫美人奉
酒，歌僮唱曲。曲完，隨又起身題二句道：
　　一時黃鳥佔喬柯。飛來如得青雲路，
　　平如衡在旁看見，也不等燕白頷放筆入座，便讚道：「好一個『飛來如得青雲路』
。」燕白頷欣然道：「平兄，平兄，祇要你對得這一句來，便算你一個才子了。」說完
，正在喫酒唱曲，平如衡攔住道：「且慢，且慢，待我對了，一同喫吧。」遂拿起筆，
如飛的寫了兩句道：
　　聽去疑聞紅雪歌。裊裊風前張翠幕，
　　燕白頷看了，拍掌大喜道：「以『紅雪』對『青雲』，真匪夷所思。奇才也，奇才
也！」美人同捧上三杯酒來共慶。計成因問道：「『青雲路』從『柳間黃鳥路』句中化
出，小弟還想得來。但不知『紅雪歌』出於何典？」燕白頷笑道：「紅兒、雲兒，古之
善歌女子。平兄借假對真，詩人之妙，非兄所知也。」說完，隨又提筆題二句道：
　　交交枝上度金梭。從朝啼暮聲誰巧，
　　平如衡道：「誰耐煩起落，索性題完了喫酒吧。」燕白頷笑笑道：「也使得。」平
如衡便又寫二句道：
　　自北垂南影孰多。幾縷依稀迷漢苑，
　　燕白頷又題二句道：
　　一聲仿佛憶秦娥。但容韻逸持相聽，
　　平如衡又題二句道：
　　不許粗豪走馬過。嬌滑如珠生舌底，
　　燕白頷又題二句道：
　　柔長如線結眉窩。濃光快目真生受，
　　平如衡又題二句道：
　　雛語消魂若死何。顧影卻疑聲斷續，
　　燕白頷又題二句道：
　　聞聲還認影婆娑。相將何以酬今日，
　　平如衡收一句道：
　　倒盡尊前金笸籮。
　　二人題罷，俱歡然大笑。燕白頷方整衣，重新與平如衡講禮道：「久聞吾兄大名，
果然名下無虛。」平如衡道：「今日既成文字相知，高姓大名，祇得要請教了。」那少
年微笑道：「小弟不通姓名罷！」平如衡道：「知己既逢，豈有不通姓名之理！」那少
年又笑道：「通了姓名，又恐怕為兄所輕。」平如衡道：「長兄高才如此，無論富貴便
是寒賤，也不敢相輕。」那少年笑道：「吾兄說過不相輕，弟祇得直告了。小弟不是別
人，便是袁石交所說的燕白頷。」平如衡聽了大笑道：「原來就是燕兄，久仰！久仰！
」又打了一恭致敬。
　　平如衡正打恭，忽見袁隱睜開眼，立起來扯著他亂嚷道：「老平好沒志氣！你前日
笑燕紫侯紈袴無才，又說他考第一是夤緣，又說弟祇認得燕紫侯作才子，千邀你一會也
不肯來，萬叫你一會也不肯往。今日又無人來請你，你為何自家捱將來，與我袁石交一
般的奉承。」平如衡大笑道：「我被張寅誤了。祇道燕兄也是一流人，故爾狂言，不知
紫侯兄乃天下才也。小弟狂妄之罪，固所不免，但小弟之罪實又石交兄之罪也。」袁隱
一發亂嚷道：「怎麼倒說是我之罪？」平如衡道：「若不是兄引我見張寅一阻，此時會
燕兄久矣。袁隱反大笑起來道：「兄畢竟是個才子，前日是那等說來，今日又是這等說
去，文機可謂圓熟矣。」說罷，大家一齊笑將起來。燕白頷道：「不消閑講，請坐了吧
。」遂叫左右將殘席撤去，把留下的正席擺開。
　　平如衡看見，忙起身辭謝道：「今日既幸識荊，少不得還要登堂奉謁，且請別過。
」燕白頷一手攜住道：「不容易請兄到此，為何薄敬未申，就要別去？」平如衡道：「
不是小弟定要別去，兄有盛設，必有尊客。小弟不速之客，恐不穩便，故先告辭。」燕
白頷笑道：「兄道小弟今日有尊客麼？請試猜一猜，尊客是誰？」平如衡道：「吾兄交
遊遍於天下，小弟如何猜得差。」袁隱笑說道：「小弟代猜吧。我猜尊客就是平子持。
」平如衡笑道：「石交休得相戲，果然是誰？」燕白頷道：「實實就是台兄。」平如衡
驚道：「長兄盛席，先設於此，小弟後來，怎麼說是小弟？」燕白頷笑道：「待小弟直
說了吧。小弟自聞石交道及長兄高才，小弟寤寐不忘，急欲一晤。不期兄疑小弟不才，
執意不肯見過。小弟與石交再四商量，石交道兄避富如仇，愛才如命，故不得已，薄治
一尊於此，託計兄作漁父之引，聊題鄙句，傾動長兄。不意果蒙青服，遂不惜下交。方
纔石交佯作醉容，小弟故為唐突，皆與兄遊戲耳。一段真誠，已託杯酒，尊客非子持兄
，再有何人？」
　　平如衡聽了，如夢初醒道：「這一段愛才高誼，求之古昔，亦難其人。不意紫侯兄
直加於小弟，高誼又在古人之上矣。」因顧袁隱說道：「不獨紫侯兄高情不可及，即仁
兄為朋友周旋一段高情，也不可及。」袁隱笑道：「甚麼高情不可及，這叫作請將不如
激將。」平如衡又對計成說道：「燕兄既有此高誼，吾兄何不直言？又費許多婉轉。」
計成道：「若直說破，兄不肯來了。」大家鼓掌稱快道：「罷了！罷了！」方重新送酒
遜席，笙歌吹唱而飲。二人才情既相敬重，義氣又甚感激，彼此歡然。又有袁隱獻媚，
計成韻趣，四人直飲到沉酣，方纔起身。忽見張寅同一個朋友興興頭頭的走上亭子來。
祇因這一來，有分教：
　　君子流不盡芳香，小人獻不了遺醜。
　　不知大家相會如何，且聽下回分解。


第十一回     一首詩佔盡假風光


　　詞曰：
　　　　世事唯唯還否否，若問先生，姓字稱烏有。偷天換日出予手，誰敢笑予誇大口
。豈獨尊前香美酒，滿面春風，都是花和柳。而今空燥一時皮，終須要出千秋醜。
　　右調《蝶戀花》
　　話說燕白頷與平如衡、袁隱、計成飲酒完，正起身回去。忽撞見張寅，同著一個朋
友，高方巾、闊領大袖華服，走入亭來。彼此俱是相認的，因拱一拱手，張寅就開口說
道：「天色尚早，小弟們纔來，諸兄為何倒要回去？」燕白頷答道：「春遊小飲，不能
久於留客，故欲歸耳。」袁隱因指著那戴高方巾的朋友問張寅道：「此位尊兄高姓？」
張寅答道：「此乃山左宋子成兄，乃當今詩人第一，為晏府尊貴客。今日招飲於此，故
命小弟奉陪而來。」宋信就問四人姓名，也是張寅答道：「此位袁石交，此位計子謀，
此位平子持，此位燕紫侯。紫侯兄就是所說華亭冠軍，王宗師極其稱讚之人。」宋信聽
了便逞恭道：「原來就是燕兄，久仰，久仰。」遂上前作揖。燕白頷忙還禮道：「宋兄
天下詩人，小弟失敬。」作完揖，宋信正要攀談敘話，忽聽得林下喝道聲響，知是晏知
府來了，大家遂匆匆要別。宋信對著燕白頷剛說得一聲「改日還要竭誠奉拜，」燕白頷
便拱拱手，同平如衡、袁隱、計成同下亭子去了，不題。
　　原來宋信在揚州被冷絳雪在陶進士、柳孝廉面前，出了他的醜，後面傳出來，人人
嘲笑，故立身不牢。因想晏文物在松江做知府，舊有一脈，故走來尋他。晏知府果念為
他受廷杖之苦，十分優待，故宋信依然又闊起來，自稱詩翁，到處結交。這日晏知府請
在遷柳莊聽鶯，故同張寅先來，恰與燕白頷相遇。燕白頷與眾人纔下得亭子，晏知府的
轎早到了。晏知府一眼看見，便問張寅道：「那少年象是燕生員。」張寅答道：「正是
。」晏知府便對宋信說道：「這個燕生員乃是本郡燕都堂之子，叫做燕白頷。年雖小，
大有才望。前日宗師考他個案首，聞得說還要特薦他哩。」宋信道：「生員從無特薦之
例，宗師為何忽有此意？」晏知府道：「聞得是聖上見山黛有才，因思女子中尚然有才
人，豈男人中反無佳士。故面諭各省宗師，加意搜求，如不得其人，便要重處。所以王
宗師急於尋訪。前日得了燕白頷，十分大喜。又對本府說，一人不好獨薦，須再得一人
，同薦方妙，再三託本府搜求。兄若不為前番之事，本府報名薦去，倒也是一樁美事。
」
　　宋信恐怕張寅聽見前番之事，慌忙罩說道：「晚生乃山中之人，如孤雲野鶴，何天
不可以高飛，乃欲又入樊籠耶！老先生既受宗師之託，何不就薦了張兄。況張兄又宗師
之高籌，去燕兄祇一間耳。」晏知府聽了，連忙笑說道：「本府豈不知張兄高才當薦，
但科甲自有正途，若以此相浼，恐非令尊公老先生期望之意也。」宋信連連點首道：「
老先生愛惜張兄可謂至矣。」張寅道：「門生蒙公祖大人培植，感激不盡。」說罷，方
纔上席飲酒。
　　飲了半晌，晏知府又問道：「方纔我看見與燕生員同走，還有一少年，可知是誰？
」張寅答道：「那少年不是松江人，乃是平教官的侄兒，叫做平如衡。雖也薄薄有些才
情，祇是性情驕傲，不堪作養。」晏知府道：「原來如此。」就不再問了。大家直飲到
傍晚方散。晏知府先上轎去了。
　　張寅與宋信攜手緩步而歸。一路上張寅說道：「小弟因遵家嚴之教，篤志時藝，故
一切詩文不曾留意。近日燕白頷與平如衡略做得兩句歪詩，便往往欺侮小弟。今聞宋兄
詩文高於天下，幾時設一酌，兄怎生做兩首好詩，壓倒他二人，便可吐小弟不平之氣。
」宋信道：「若論時藝，小弟荒疏久了，不敢狂言。若說做詩，或可為仁兄效一臂之力
。」張寅大喜道：「得兄相助，足感高誼。」二人走入城中方別了。
　　過了數日，宋信聞知燕白頷是個富貴之家，又是當今少年名士，思量結交於他。遂
買了一柄金扇，要寫一首詩，做贄見禮送他。再三在自家詩稿上尋，並無一首拿掇得出
。欲待不寫，卻又不象個詩人行徑。欲要信手寫一篇，又恐被他笑話。想了半日，忽然
想起道：「有了，何不將山黛的《白燕》詩偷寫了，祇說是自家做的，燥一燥皮，有何
不可！」主意定了，遂展開扇子，寫在上面。又寫了個名帖，叫人拿著一徑來拜燕白頷
。到了門上，將名帖投入。一個家人回道：「相公出門了。」宋信問道：「哪裏去了？
」家人回道：「王宗師老爺請去了。」宋信又問道：「今日不是考期，請去做甚麼？」
家人道：「聽說是要做詩，不知是也不是。」宋信道：「既是不在家，拜上吧。」就將
名帖並扇子，交付家人收下，去了。
　　原來燕白頷自與平如衡會過，便彼此談論，依依不捨。遂移了平如衡在燕白頷書房
中住下，以便朝夕盤桓。這日燕白頷雖被宗師請去，平如衡卻在書房中看書。家人接了
名帖並扇子遂送到書房去，平如衡看見問道：「誰人的？」家人道：「是一位宋相公來
拜送的。」平如衡遂接過去一看，看見名帖是宋信，心下暗道：「想必就是前日遷柳莊
遇見的那位了。」再將扇子上詩一看，見題是詠白燕，因想道：「燕詩自有了時大本與
袁凱二作，後來眾無人敢繼，怎麼他也想續貂，不知胡說些甚麼。」因細細讀去，纔讀
得頭兩句，便蕭然改容。再讀到首聯：「鴉借色」、「雪添肥」，不覺大驚道：「此警
句也！」再細細讀完，因拍案歎道：「怎便說天下無才，似此一詩，風流刻畫，又在時
、袁之上。我不料宋信那等一個人品，有此美才。」
　　因拿在手中，吟詠不絕，祇吟到午後，燕白頷方回到書房來，對平如衡說道：「今
日宗師請我去，要我做《燕臺八景》詩，又要做祝山相公的壽文。見我一揮而就，不勝
之喜，破格優待。又要特疏薦我為天下才子第一。又不知誰將吾兄才名吹到宗師耳朵裏
，今日再三問小弟可曾會兄，其才果是如何。小弟對道：『最是相知，其才十倍於己。
』宗師聽了大喜之極，還要請兄一會，要將兄忝與小弟同薦。薦與不薦，雖無甚榮辱，
然亦一知己也。」平如衡道：「宗師特薦天下才子，雖亦一時榮遇。然有其實而當其名
則榮，若無其實而徒處其名，其辱莫大焉。此舉，吾兄高才，當之固宜，小弟實是不敢
。」燕白頷道：「吾兄忝在相知，故底裏言之。兄乃作此套言，豈相知之意哉！」平如
衡道：「小弟實實不是套言。天下才子甚多，特吾輩不及見耳。今若虛冒其名，而被召
進京，京師都會，人才聚集，那時彼一才子，此一才子，豈不羞死！」燕白頷笑道：「
吾兄平素眼空四海，今日為何這等謙讓？」平如衡道：「小弟不是謙讓，爭奈一時便有
許多才子，故不敢復作舊時狂態。」燕白頷道：「一時便有許多，且請問兄見了幾個？
」平如衡道：「小弟從離洛陽，自負天下才子無兩。不意到了山東汶上縣，便遇了一個
小才女，便令小弟瞠然自失。到了松江，又遇見了吾兄，又令小弟拜於下風。不意今日
又遇見一個才子，讀其詩百遍，其令人口舌俱香。小弟若再靦顏號稱才子，豈非無恥。
」燕白頷道：「汶上者遠無征，姑且無論。小弟不足比數，亦當置之。且請問今日又遇
何人？」
　　平如衡遂將扇子遞與燕白頷看道：「此不又是一才子乎！」燕白頷展開讀了一遍，
不覺驚訝道：「大奇，大奇。前日遇見那個宋信，難道會做這樣好詩？我不信，我不信
！」平如衡道：「他明明寫著『詠白燕小作，書以紫侯詞兄郢政』，怎說不是他做的？
」燕白頷道：「若果係他的筆，清新俊逸，真又一才子也。但細觀其詩，再細想其人，
實是大相懸絕。」平如衡道：「他既來拜兄，兄須答拜，相見時細加盤駁，便可知其真
偽矣。」燕白頷道：「這也有理。明日就同兄一往何如？」平如衡道：「小弟就同去也
不妨。」二人算計定了，燕白頷便叫取酒，二人對飲，細細將《白燕》詩賞玩，俱喫得
大醉，方歇。
　　到了次日，燕白頷果然寫了名帖，拉平如衡同去回拜。尋到寓處，適值宋信不在，
祇得投了一個名帖，便回。二人甚是躊躇，以為不巧。不期回到門前，忽見一個家人，
手中捧了一個拜盒，在那裏等候。看見燕白頷與平如衡回來，便迎著說道：「家相公拜
上二位相公，明日薄酌，奉屈一敘。」就揭開拜盒，將兩個請帖送上。燕白頷接了一看
，見是張寅的名字，心中暗想道：「他為甚請我？」因問道：「明日還有何客？」家人
答道：「並無雜客，祇有山東宋相公與二位相公。」燕白頷又問道：「山東宋相公，可
就是與府裏晏老爺相好的麼？」家人道：「正是他。」燕白頷道：「即是他，可拜上相
公，說我明日同平相公來領盛情。」家人應諾去了。
　　燕白頷因與平如衡商量道：「兄可知老張請你我之意麼？」平如衡道：「無非是廣
結交，以博名高耳。」燕白頷道：「非也。老張一向見你我名重，十分妒忌。今因宋信
有些才情，欲借他之力，以強壓你我二人耳。」平如衡道：「這也無謂，如宋信果有才
，你我北面事之，亦所甘心。怎遮得張寅一字不通之醜。」燕白頷道：「正是這等說。
況宋信《白燕》詩，小弟尚有幾分疑心，明日且同兄去一會便知。」平如衡道：「若論
前日小弟驕傲了他，本不該去，既要會宋信，祇得同去走遭。」兩人算計定了。
　　到了次日過午，張家人來邀酒，燕白頷同平如衡欣然而往。到門，張寅迎入。此時
，宋信已先在廳上。四人相見，禮畢分坐。宋信是山東人，又是年長，坐了首位。平如
衡年雖幼，是河南人，坐了二位。燕白頷第三位。張寅主人，下陪。坐定，先是宋信與
燕白頷各道相拜不遇之情。燕白頷又謝金扇之惠，又盛稱《白燕》詩之妙。平如衡亦讚
《白燕》詩。宋信見二人交口稱讚，便忘記是竅他人之物，竟認做自己的一般，眉宇揚
揚說道：「拙作頗為眾賞，不意二兄亦有同心。」燕白頷道：「不知子都之佼者，是無
目者也。天下共賞，方足稱天下之才。」大家閑敘了一回，張寅就請入席飲酒。
　　飲到半酣，談起做詩。燕白頷有意盤駁他，忽問道：「宋兄遨遊天下，當今才子還
數何人？」宋信道：「當今詩人，莫不共推正、李。然以小弟論之，亦以一時顯貴得名
耳。若求清新俊逸之真才，往往散見於天下。如今日三兄高雅，豈非天下才子。」平如
衡道：「小弟輩原不敢多讓，今遇宋兄，不覺瞠乎後矣。」說罷，彼此大笑。
　　張寅道：「三兄俱當今才子，不必互相謙讓，且再請數杯，必須求領大教，方不虛
今日。」燕、平二人道：「少不得要拋磚引玉。」宋信正說得高興，又喫得高興，忽聽
得要做詩，心下著忙，便說道：「既蒙三兄見愛，領教正自有日，何必在此一時。」
　　事有湊巧，正說不完，忽見一個家人，抱著一個四五歲的小學生從外入來。眾問何
人？張寅答道：「是小犬。」宋信道：「好個清秀學生。」忙叫抱到面前玩耍。忽見他
手中拿著一把扇子，上面畫著一株梧桐樹，飄下一葉。落款是「新秋梧桐一葉落圖。」
宋信看見，觸想起山黛做的《梧桐一葉落》的詩，便弄乖說道：「三兄要小弟即席做詩
，雖亦文人美事，但小弟才遲，又不喜為人縛束。今見令郎扇上圖畫甚佳，不覺情動，
待小弟妄題一首請教何如？」張寅聽了連聲道：「妙，妙，妙！」遂叫左右取出筆硯送
上。宋信拈筆欣然一揮而就。燕、平二人見他落筆每捷，已先驚訝。及接到手一看，見
詞意蘊藉，更加歎賞。再讀到結句「正如衰盛際，先有一人愁。」不覺彼此相視，向宋
信稱讚道：「宋兄高才如此，小弟輩甘拜下風矣。」宋信聽了，喜得抓耳撓腮，滿心奇
癢，祇是哈哈大笑。
　　張寅見宋信一詩壓倒燕、平不勝歡喜。因將扇子付與兒子去了，就篩了一大犀杯酒
送與宋信道：「宋兄有此佳作，可滿飲此杯，聊為慶圓。」宋信道：「信筆請教，有何
佳處！」張寅笑道：「小弟不是詩人，也不知詩中趣味，但平兄自負詩人，眼空一世，
今日這等稱讚，定有妙處了。」
　　平如衡是個直人，先見了《白燕》詩，已有八九分憐愛。今又見當面題詠，便信以
為真，真心服輸，一味讚羨，哪裏還顧張寅譏誚。燕白頷又再三交譽，弄得個宋信身子
都沒處安放。大家歡歡喜喜，直喫到傍晚方散。張寅就留宋信在書房中宿了。張寅以為
出了他的氣，滿心快暢，不題。
　　卻說燕白頷同平如衡返回到家裏，因相與歎息道：「以貌取人，失之子羽。我看老
宋那個人物，萬萬不道他有此美才。」平如衡道：「昨日《白燕》詩，兄尚有疑，今日
《梧桐一葉落》詩，當面揮毫，更有何疑，豈非天下才子原多，特吾輩不及盡見耳！」
燕白頷道：「人才難忽如此，今後遇賣菜佣人，亦當物色之。」兩人又談了半晌，方各
歇息。
　　到了次早，平如衡睡尚未起，忽見叔子平教官差齋夫來，立等請去說話。平如衡不
如為何，祇得與燕白頷說知，別了來見。叔子平教官接著就說道：「昨日晏府尊將兩個
名帖來請我與你去一會，不知為何，我故著人來接你商量，還是去好不去好？」平如衡
道：「若論侄兒是河南人，他管我不著，可以不去。但尊叔在此為官，不去恐他見怪。
」平教官道：「我也是這等想，還是同去走走，看他有甚話說。」就留侄兒喫了飯。祇
見昨日送帖兒的差人又來催促，平教官祇得同了侄兒坐轎到府前。差人稟知晏府尊，便
叫先請迎賓館中坐下。隨即自家落館，以賓主禮相見，遜坐待茶。
　　茶罷，晏知府便先開口說道：「今日請二位到此，別無話說，祇因王宗師大人奉聖
旨要格外搜求奇才。前日於考試中自取了燕生員，不便獨薦，意欲再求一人，以為正副
。在三學中細細搜羅，並無當意之人，屢屢託本府格外搜求。本府不敢不遵，因再三訪
問，方知令侄子持兄是個奇才。又因隔省不屬本府所轄，不便唐突，故轉煩賢契招致。
今蒙降重，得睹豐姿，果係青年英俊，其為奇才不問而可知矣。」平教官道：「舍侄末
學小子，過蒙公祖大人作養，感激不盡。但以草茅寒賤，達之天子之庭，實非小事，還
求公祖大人慎重。」晏知府道：「本府亦非妄舉，就是平兄與燕生員遷柳莊聽鶯所聯佳
句，本府俱已覽過，故作此想，不必過謙。」
　　平如衡因說道：「生員雖異鄉葑菲，今隨家叔隸於帡幪之下，即係門牆桃李。蒙公
祖大人培植，安敢自外。但生員薄有才名，不過稍勝駑駘，實非絕塵而奔之駿足也。」
晏知府笑道：「平兄不必過遜。當今才人豈尚有過於二兄者哉！」平如衡道：「不必遠
求，即公祖太宗師之貴相知，宋子成便勝於生員輩多矣。」晏知府聽了大笑道：「宋子
成與本府至交，本府豈不知之。平兄不要為虛名所惑。」平如衡道：「生員倒未必惑於
虛名，祇恐公祖太宗師轉捨近而求遠。公祖太宗師既見生員輩的《聽鶯》詩，則宋子成
的《白燕》詩未有不見之理。」晏知府笑道：「宋子成有甚《白燕》詩！」平如衡道：
「怎說沒有，待生員誦與公祖太宗師聽。」因高吟兩句道：「『淡去羞從雅借色，瘦來
止許雪添肥』。此豈非宋子成《白燕》詩嗎，難道公祖太宗師竟不曾見！」晏知府聽了
笑道：「此乃山小姐所作，與宋子成甚相干！」平如衡大驚道：「莫非偶然相同，待生
員再誦後聯與公祖太宗師聽。」因又高吟二句道：「飛來夜黑還留影，銜盡春紅不浣衣
。」晏知府聽了一發大笑道：「正是山小姐所作。結尾二句待本府念了吧，『多少朱門
誇富貴，終能容我潔身歸』，是也不是？」
　　平如衡聽了，獃了半晌，心下暗想道：「原來是抄別人的。祇是《梧桐一葉落》詩
當面做的，難道也是抄襲不成。」因又說道：「宋子成昨日新作《梧桐樹一葉落》詩，
十分警拔，待生員再誦與公祖太師聽。」晏知府想一想道：「《梧桐一葉落》詩莫非末
句是『正如衰盛際，先有一人愁』麼？」平如衡見晏府尊念出，連連點首道：「正是，
正是！」晏知府道：「這一發是山小姐所作了。」平如衡忙打恭道：「請問公祖太宗師
，這山小姐卻是何人？」
　　晏知府正打帳說出山小姐是何人，忽許多衙役慌慌張張跑來報道：「按院老爺私行
入境，兩縣並刑廳四爺，俱飛馬去迎接了。老爺亦須速去候見。」晏知府聽了，便立起
身辭說道：「按君入境，不得奉陪。二位且請回，改日再請相會。」說罷，竟匆匆去了
。平教官與平如衡祇等晏府尊去後，方纔上轎回來。平教官竟回學堂不題。
　　平如衡依舊到燕白頷家來，尋見燕白頷，將前事細細說了一遍道：「你道此事奇也
不奇。」燕白頷聽了道：「《白燕》詩小弟原說他有抄襲之弊，但不料《梧桐一葉落》
詩也是抄襲，怎偏生這等湊巧，真是奇事。」平如衡道：「這也罷了，但不知山小姐是
何人？怎生樣做《白燕》詩與《梧桐一葉落》詩，都被他竊了。祇可惜方纔匆匆，未曾
問個明白。」燕白頷道：「既有了山小姐之名，就容易訪問了。」平如衡道：「縱有其
人，而知其名，也不知其中委曲。還須要問晏公，方纔得其詳細。」燕白頷道：「問晏
公不若原問老宋。」平如衡道：「怎生樣問他？」燕白頷道：「這不難，老張既請了你
我，也須復他一席。待明日請他來，你我在席上慢慢敲打他，再以山小姐之名勾挑他，
他自己心虛，自然要露出馬腳來。」平如衡大笑道：「這也有理。」二人算計定了。
　　到次日，便發帖去請。張寅與宋信接了帖子，以為他壓倒，此去來定要燥一場脾胃
，便欣然答應。祇因這一來，有分教：
　　雪消山見，洗不盡西江之羞；水落石出，流不盡當場之醜。
　　不知後事如可，且聽下回分解。

第十二回     三杯酒透出真消息


　　詞曰：
　　　　死屍雪裏難遮護，到頭馬腳終須露。漫說沒人知，行人口似碑。求君莫說破，
說破如何過？可笑復可憐，方知不值錢。
　　右調《菩薩蠻》
　　卻說燕白頷與平如衡，欲要問山小姐《白燕》詩消息，遂發帖請宋信與張寅喫酒。
宋信與張寅不知其意，祇道敬他才美，十分快活，滿口應允。到了次日，欣然而來。燕
白頷迎入，與平如衡相見，禮畢敘坐，談了許多閑話，然後坐席飲酒。到半酣之際，燕
白頷忽然讚道：「宋兄之才，真可稱天下第一人矣。」宋信笑道：「燕兄不要把「才子
」二字看輕了。這才子之名，有好幾種論不得。」燕白頷道：「請問有哪幾種？」宋信
道：「第一是鄉紳中才子論不得。他從科甲出身，又居顯官，人人景仰。若有得一分才
，便要算他十分才，所以論不得。第二是大富家才子論不得。他貨財廣有，易於交結，
故人人作曹丘之譽，無才往往邀有才之名，所以也論不得。」
　　燕、平二人聽了微微冷笑道：「宋兄所論最為有理。」張寅遂大聲說道：「宋兄高
論，曲盡人情，痛快之極。」宋信道：「不獨富貴。第三便是閨閣之才，也論不得。她
娥眉皓齒，杏臉桃腮，人望之先已銷魂，若再能成詠，便是千古之慧心香口矣。所以也
論不得。惟小弟山人之才，既無烏紗象簡以壓人，又無黃金白璧以結客。以蓬蓽之卑，
而邀遊於王公大人之上，若非薄有微長，誰肯垂青刮目！」張寅大笑道：「果然，果然
！」
　　燕、平二人祇是笑。宋信道：「不說山人個個便是才子，內中亦有不肖。」燕白頷
道：「為何又有不肖？」宋信道：「求顯者之書而千謁富室，假他人之作而冒為己才，
見人一味足恭，逢財不論非義。如此之輩，豈非不肖！若我小弟在長安時，交遊間無不
識之公卿，從不假其片紙隻字，以為先容。至於分題刻燭，縱使捻斷髭鬚，嘔出心血，
絕不盜襲他人殘唾。所以遍遊天下，皆蒙同人過譽。此雖惡談，不宜自述，因三兄見愛
，出於尋常，故不禁狂言瑣瑣。」燕白頷道：「宋兄不獨知人甚切，而自知尤明。且請
問宋兄這《白燕》詩，清新俊逸，壓倒前人，不知還是自作，還是與人酬和？」
　　宋信不曾打點，突然被問，心下恍惚。欲要說是與人酬和，恐怕追究其人，因答道
：「此不過一時有感自作耳！」燕白頷又問道：「不知還是在貴省所作，不知還是遊燕
京所作？」宋信一時摸不著所問情由，祇得漫應道：「是遊燕時所作。」燕白頷道：「
聞得京中山小姐亦有《白燕》詩，獨步一時，不知宋兄曾見過麼？」
　　宋信聽見問出山小姐三字，打著自家的虛心病，不覺一急，滿臉通紅，一時答不來
，祇得轉問道：「這山小姐，燕兄為何也知道？」燕白頷見宋信面色有異，知有情弊，
一發大言驚嚇他道：「昨有敝友從京中來，小弟因將宋兄的《白燕》詩與他看，他說在
京中曾見山小姐的《白燕》詩，正與此相同。不知還是山小姐同了宋兄的，又不知宋兄
同了山小姐的？」
　　宋信著了急，紅著臉，左不是，右不是，祇得勉強說道：「各人的詩，哪有個相同
之理！」燕白頷道：「敝友不但說《白燕》詩相同，連《梧桐一葉落》詩，也說是相同
的，卻是為何？」宋信沒奈何，轉笑嘻嘻說道：「這也奇了。」張寅見宋信光景不好，
祇得幫說道：「同與不同且勿論，但說山小姐是個女子，哪有個女子能做如此妙詩之理
。祇怕貴友之言，有些荒唐。」燕白頷道：「荒唐與不荒唐，小弟也不知，祇有宋兄心
下明白，必求講明。」
　　宋信說不出，祇是嘻嘻而笑。平如衡見宋信欲說，難於改口，因正色說道：「吾輩
初不相知，往來應酬，抄尋他人之作，偶然題扇，亦是常事。宋兄昨日初遇紫侯，尚未
相知，便錄山小姐之作，以為己作，不過一時應酬，這也無礙。今日爾我既成至交，肝
膽相向，若再如前隱晦，便不是相知了。」燕白頷聽了，因拍掌道：「子持此論，大為
有理。」
　　宋信見事已泄漏，料瞞不得，祇得借平如衡之言，便老著臉哈哈大笑道；「子持兄
深知我心。昨日與諸兄初會，未免有三分客套。今已成莫逆，定當實告。祇是這山小姐
之事說來甚奇，三兄須痛飲而聽。」平如衡與燕白頷俱大喜道：「宋兄快士也，小弟輩
願聞。」遂叫左右篩起大犀杯，各各送上。
　　大家喫了兩杯，燕白頷便開口道：「這山小姐果為何人？望宋兄見教。」宋信無法
，祇得直說道：「這山小姐乃當朝山顯仁相公之女，名喚山黛。如今想也有個十四、五
歲了，做《白燕》詩時，年方十歲。生得嬌倩如花，輕盈似燕，且不必論。祇說她做的
詩，不獨時人中少有，真是令漢唐減色，所以當今天子十分寵愛。」燕白頷道：「小小
年紀，天子為何得知？」宋信道：「因為天子大宴群臣，偶見白燕，詔翰林賦詩，翰林
一時應詔不來，天子不悅。山相公因獻上此詩，聖上覽之甚喜，故特特詔見。又面試《
天子有道》三章，援筆立就，龍顏大悅。因賞玉尺一柄，著她量度天下之才。又御書『
弘文才女』四字，其餘金帛不論。山相公因蓋了一座玉尺樓，將御書橫作匾額，俱在上
面。叫他女兒坐臥其中，拈弄筆墨。長安求詩求文者，日填於門。」燕白頷道：「宋兄
曾見其人？果是真才麼？」宋信道：「怎麼不見！怎麼不真！也曾有人疑她是假，動疏
參論。天子敕尚寶少卿周公夢、翰林庶吉士夏之忠、禮部主事卜其通、行人穆禮、中書
顏貴五臣，與她考校。此一舉，人人替他耽憂，道一個小小女子，怎當得五個名臣考校
。誰知其真正才子，實係天生，不論男女，不論年紀。這山小姐接了題目，信筆一揮，
無不立就。將五個科甲名公，驚得啞口無言，筆不敢下。」
　　燕白頷與平如衡聽見說得津津有味，不覺神情起舞，眉宇開張道：「我不信天下有
此等才女。請問考校的是幾首甚麼詩？」宋信道：「詩值甚麼，祇虧她一首《五色雲賦
》，約有六七百言，草也不起，下筆立成。內中含規頌聖，大有意味，真令人愛殺。」
平如衡道：「《五色雲賦》，宋兄記得麼？」宋信道：「文長，那記得許多。祇記得內
中警句道：『綺南麗北，彩鳳垂蔽天之翼；艷高冶下，龍女散漫空之花』。又一聯道：
『不線不針，陰陽刺乾坤之繡，非毫非楮，煙霞繪天地之圖。』你道好麼？」
　　燕白頷歎息道：「若非遇兄，幾不知天地間，有此閨閣之秀。」平如衡道：「我輩
男子，稍有寸長，便誇於人曰才子。視此豈不顏厚。」宋信道：「天子也是此意。說道
：『女子中且有如此美才，豈可以天下之大，無一出類才人！』故嚴督學臣格外搜求。
昨聞得王督學要特薦二兄，也正為山小姐而起也。」燕白頷道：「這山小姐如今有人家
聘了麼？」宋信道：「小弟出京時，一來她年紀尚小，二來山相公也難於說話，三來山
小姐為天子所知，等閑無才之人，也不敢輕輕求，所以不曾受聘。」張寅道：「這等看
來，若非公侯大臣家子弟，萬萬不能了。」燕白頷道：「山小姐既是才女，定然選才。
大臣子弟若是無才，豈能動其心。」大家說說笑笑，直飲到酣然，宋信與張寅方纔別去
。正是：
　　小人顏厚不知羞，一個哈哈便罷休。
　　若是面紅兼汗下，尚能算做聖賢儔。
　　張寅與宋信本欲臊皮，倒討了一場沒趣而去，不題。
　　且說燕白頷與平如衡，自聞了山小姐之名，便幾日癡癡獃獃，祇是思想。燕白頷忽
說道：「這山小姐之事，我終有幾分疑心。」平如衡道：「兄疑何事？」燕白頷道：「
小弟終疑宋信之言不確，那有小小女兒有如此才美之理。」平如衡道：「據小弟看來，
此事一痕不爽。」燕白頷道：「子持兄何所據而知其不爽？」平如衡道：「前日對兄不
曾說完，小弟曾在汶上縣閔子祠遇一女子，也祇一十二歲，題壁之詩美如金玉，此係小
弟目擊，難道也有甚麼疑心。由此看來，則山小姐之事不虛矣。」燕白頷道：「此女曾
知其姓名麼？」平如衡道：「她自署名，揚州十二歲才女冷絳雪。看她行徑，象個顯宦
人家宅眷。但在縉紳上細查，揚州並無一個姓冷的官宦，不知為何？」燕白頷道：「據
兄之言，參之宋信所說，則是當今一時而有才女矣。以弟與兄而論，也算作一時兩才子
。但男子生而願為之有室，女子生而願為之有家。任是公卿，任是有才，未有不願得才
美兼全而結婚姻者。若蒼天有意，得以山、冷二小姐配與兄弟，豈非一時快事，千秋佳
話。但恨天各一方，浮萍大海，縱使三生有幸，亦會合無由，殊令人惆悵。」平如衡道
：「兄生於富貴之家，從未出戶，看得道路艱難，便作此想。若以小弟而論，隻身四海
，何處不可追尋，但患無其人耳。今既有山黛、冷絳雪之名，則上天下地，皆蹤影之鄉
。小弟在汶上時，即欲追隨。徒以資斧不繼，故至此耳。」
　　燕白頷聽了大喜道：「吾兄高論，開弟茅塞。富貴功名。吾與兄自有，何心拘拘於
此。冷絳雪雖不知此消息，難以物色。而山黛為當朝宰相之女，豈有訪求不得之理。若
論道路行李，小弟自是供應之。行當與兄尋訪，若有所遇，也不枉你我一生名實。」平
如衡道：「莫說她是兩個美人，尚有婚姻之想，即使是兩個朋友，有如此才美，亦不可
當吾身而失之。」燕白頷連聲道：「是。」二人算計定了。
　　又過得數日，忽報房來報說：「王學院老爺已特疏薦松江府燕白頷、河南府平如衡
，為天下奇才。若使黼黻皇猷，必有可觀，伏乞敕下有司，優禮征詔，以彰崇文之化。
」燕白頷看了與平如衡商量道：「你我既為宗師薦子，明日旨意下時，少不得要征詔入
京，便可乘機去訪山小姐了。」平如衡道：「若待征詔入京去訪，便有許多不妙。」燕
白頷道：「有何不妙？」平如衡道：「山小姐之才，既上為天子所知，下為公卿所服，
必非等閑不及。你我被薦為天下才子，倘聖上詔與考校。莫說全不及她，即稍有短長，
便是遼東白豕，豈不惹人笑死。」燕白頷道：「似此如之奈何？」
　　平如衡道：「據小弟愚意，莫若乘薦本纔入，聖旨未下，兄與小弟改易姓名，潛走
入京。山小姐既有玉尺樓，量度天下之才，求詩求文者日填於門，料不避人。你我且私
去與她一較，看是如何？若是其才與我輩仿佛，不至大相徑庭，明日旨意下了，便可赴
闕應詔。若是萬人不及，便好埋名隱姓，作世外之遊，也免得當場出醜。」燕白頷笑道
：「兄的算計倒也萬全，祇是看得山小姐太高，將你我自視太低了。你我一個男子，胸
中有萬卷書，口中有三寸舌，一枝筆從來縱橫無敵，難道見了一個小小女子，便死了不
成！」平如衡笑道：「兄不要過於自誇。李太白唐時一人，曾見崔顥《黃鶴樓》詩而不
敢再題。小弟豈讓人之人。天下事最難料，前日在閔子祠看了冷絳雪之詩，小弟幾乎擱
筆。何況山黛名重一時，豈可輕覷！」
　　燕白頷笑道：「也罷，這都依你。祇是還有一件，也要講過。」平如衡道：「有何
事要講？」燕白頷笑道：「山小姐祇一人，你我卻是兩個，倘到彼時她要選才擇婿，卻
莫要怪小弟不讓。」平如衡也笑道：「好，好。一發與兄講明，你我俱擅才子之名，一
時也難分伯仲。若要與兄同考，以兄門第，自然要拔頭籌。就是今日同應征詔而去，當
事者必定要首取於兄。何也？兄為都憲之後，門生故吏，滿於長安，豈有不為兄先容者
？小弟雖遜一籌，而私心竊有不服。今日山小姐既有玉尺量才之稱，兄若肯與小弟變易
姓名，大家無有依傍，祇憑文字，若有長短，弟所甘心。」燕白頷道：「以小弟為人，
豈靠門第作聲價！」平如衡道：「兄雖不靠門第，而世情未免以聲價取門第。惟有無名
寒士之取為最公。吾兄若肯一往，則你我二人之文品定矣。」燕白頷道：「既然如此，
當變姓名與兄同往。」平如衡道：「要行須索早行。若遲到了，聖旨一下，便有府縣拘
束，出門不得了。」燕白頷道：「作速打點就是。」二人算計停當，一面收拾起身不題
。
　　卻說張寅祇指望借宋信之才壓倒燕、平二人，不期被燕白頷搜出底腳，又出了一場
醜，十分沒趣。又聞得山小姐才美，心下想道：「怎能夠娶山小姐為妻，則二人不壓而
自倒矣。」又想道：「若論起門楣，她是宰相之女，我是天官之兒，也正相當。祇怕她
倚著有才，不肯輕易便許與我。」心下輾轉躊躇。過了些時，忽又聞得王宗師果薦了燕
白頷、平如衡為天下才子，要征詔進京，心下一發著慌道：「這兩個小畜生若進了京，
山家這一頭親事定要被他佔了，卻是氣他不過。」心下想道：「還是尋老宋來商量。」
　　原來宋信自從那日在燕家喫酒，討了沒趣，便不好在張家住，祇得復回舊寓。這日
被張寅尋來了，就將心上之事一一說與他知。就要他設個法兒，以為求親之計。宋信聽
了祇是搖頭道：「這個難。」張寅道：「為甚有許多難？」宋信道：「兄雖說是受了燕
、平二人之氣，尚不過是朋友之間小口舌，微微譏誚而已，何曾敢十分唐突。你不知那
小丫頭，十分憊懶，拿著一枝筆，在紙上就似蠶喫桑葉的一般，沙沙祇是寫，全不顧別
人死活。你若有一毫破綻，他便做詩打覷你。兄要求這頭親事，卻從哪裏講得起？」張
寅道：「依兄這等說，難道她一世不嫁人了？」宋信道：「豈有不嫁之理，但不知她屬
意何人？」張寅道：「肯不肯且由她，求不求卻在我。莫若寫一信與家父，叫他央媒去
求求看。」宋信道：「這個萬萬無用。」張寅道：「卻是為何？」宋信道：「一來尊翁
老先生官高年尊，若去說親，見他裝腔作勢，必不肯十分下氣去求；二來山老為人執拗
，不見女婿斷然不肯輕易許可；三來山黛這小丫頭愛才如命，若沒有兩首好詩動她，如
何得她動念。還是兄乘燕、平二人旨意未下，先自進京，替尊翁老先生說明，央一當權
大貴人去作伐。一個說不允，再央一個去說。三番五次，殷勤懇求，他卻不過情面，或
者肯也不可知。山老若要相看女婿，兄人物魁偉，料必中意。再抄人幾篇好文字、好詩
詞，刻作兄的窗稿，送與山小姐去看。她在閨中哪裏便知是假的。若看得中意，這事便
有幾分穩了。」主
　　張寅聽了滿心歡喜道：「蒙兄指引，甚是有理。但就是小弟進京，也是初次。又且
家父嚴肅，出入謀為，恐亦不便。聞兄曾在京久居，請託最熟，得能借重同往，不獨深
感，自當重報。」宋信聽了連連搖首道：「這個難。」張寅道：「吾兄遊於松，與遊於
京，總是一般，為何有許多難處？」宋信道：「有些難處，卻是對兄說不得。」張寅道
：「有甚難處？想祇是兄慮小弟行李淡薄，不足棄之費，故設詞推脫耳。兄若肯同往，
凡有所用，小弟決不敢慳吝。」
　　宋信見張寅苦苦要他進京，心下暗暗想道：「我雖離京已有四五年，前事想也冷了
。便有人認得，誰與我做冤家。我在松江，光景也祇有限，莫若同他進京，乘機取他些
用用也好。但須改換姓名方妙。」沉吟了半晌，因說道：「小弟懶於進京，也不為別事
，祇因小弟在京時，名太重了，交太廣了，日日被人纏擾，不得自由自在，所以怕了。
若是吾兄定要同往，小弟除非改了姓名，不甚見客，方纔可也。」張寅大喜道：「這個
尤妙。兄若改名，不甚見客，方於小弟之事有濟。」宋信道：「若要進京，便不宜遲，
恐燕、平二人到了，又要多一番避忌。莫若早進去，做一個高材捷足。他二人來時，任
他才貌也無及了。」張寅道：「有理，有理。別事都不難，祇是要抄好文章、好持詞，
卻哪裏得有？」宋信道：「這不難。要好文章，祇消叫齋夫將各縣宗師考的一二名，抄
幾篇就是了。至於詩詞，聞得前日燕白頷與平如衡在遷柳莊聽鶯的聯句甚好。燕白頷還
有一首《題壁》，一首《贈妓》，一首《贈歌僮》。平如衡還有一首《感懷》詩，一首
《閔子廟題壁》詩，何不託朋友盡數抄來。就是兄園裏壁上的這首也好，祇消改了題目
，刻作兄的。到了京中，相隔三千餘里，誰人得知其假。」
　　張寅聽了，不勝之喜。果然叫人各處去抄，又託袁隱將燕白頷與平如衡平日所作的
好詩文，又偷了好幾首，著人刻作一冊，起個名叫做《張子新編》。宋信又改了一個姓
名，叫作宗言，二人悄悄進京去了不題。
　　卻說燕白頷父親燕都堂，雖已亡過，母親趙夫人尚在堂。他將前事稟過母親，將家
事都交付母親掌管。自收拾了許多路費行李，又帶了三四個得力家人，又與平如衡商量
，燕白頷依母姓改名趙縱，平如衡就依趙縱二字，取縱橫之義，改名錢橫。扮作兩個寒
士，也悄悄進京而去。祇因這一去，有分教：
　　錦為心，繡為口，才無雙而有雙；花解語，玉生秀，美賽無而有賽。
　　畢竟不知後事如何，且聽下回分解。



第十三回     觀舊句忽爾害相思


　　詞曰：
　　　　人在念，事關心，消瘦到而今。開緘忽接舊時吟，鐵石也難禁。情惻惻，淚淫
淫，魂夢費追尋。魚書杳杳雁沉沉，最苦是無音。
　　右調《喜遷鶯》
　　話說燕白頷與平如衡扮做貧士，改名趙縱、錢橫，瞞了宗師，悄悄僱船從蘇州、常
州、鎮江一路而來。在路上遇著名勝所在，二人定要遊覽題詩，發泄其風流才學，甚是
快樂。
　　一日，到了揚州，見地方繁華佳麗，轉勝江南。因慕名就在瓊花觀作了寓所，到各
處去遊覽。聞知府城西北有一個平山堂，乃宋朝名公歐陽修所建，為一代風流文人勝跡
，遂同去遊賞。尋到其地，祇見其基址雖存，而屋宇俱已頹敗。惟有一帶寒山，高低遮
映；幾株殘柳，前後依依。二人臨風憑弔，不勝盛衰今昔之感。因叫家人沽了一壺村酒
，尋了一塊石上，二人坐著對飲。
　　燕白頷因說道：「我想歐陽修公為宋朝文人之巨擘，想其建堂於此，歌姬佐酒，當
時何等風流，而今安在哉！惟此遺蹤，留一片荒涼之色。可見功名富貴，轉眼浮雲，曾
何益於吾身。」平如衡道：「富貴雖不耐久，而芳名自在天地。今日歐陽公雖往，而平
山堂一段詩酒風流，儼然未散。吾兄試看此寒山衰柳，景色雖甚荒涼，然斷續低徊，何
處不是永叔之文章，動人留連感歎。」二人論到妙處，忽見兩個燕子呢呢喃喃，飛來飛
去，若有所言，若有所聽。二人見了不禁詩興勃勃，遂叫家人取過筆硯，拂試開一堵殘
壁。先是燕白頷題一首詞兒在上面，道：
　　聞說當年初建，詩酒風流堪羨。曾去幾多時，惟剩晚山一片。誰見，誰見，試問平
山冷燕。
　　右調《如夢令》　　雲間趙縱題
　　燕白頷題完，平如衡接過筆來，也題一首道：
　　芍藥過春無艷，楊柳臨秋非線。時事盡更移，惟有芳名不變。休怨，休怨，尚有平
山冷燕。
　　右調《如夢令》　　洛陽錢橫題
　　二人題罷，相顧而笑。又談今論古，歡飲了半晌，方攜手緩步而回。回到觀前，天
已昏黑。祇見許多衙役轎馬擁擠觀前，甚是熱鬧。問人，方知是太守在大殿上做戲請客
。二人見天晚人雜，因混於眾人中，悄悄走到殿前一張，祇見上面兩席酒，坐著兩客。
不是別人，恰是張寅與宋信。心下暗驚道：「他二人為何到此？」再看下席，卻是府尊
奉陪。恐怕被人看見，不敢久立，遂走回寓所，私相商量。
　　燕白頷道：「我們在家時不曾聽得他出門，為何反先在此處？」平如衡道：「莫非
來打秋風？」燕白頷道：「若說打秋風，在老宋或者有之；張伯恭家頗富足，豈肯為此
離家遠涉在此。依小弟想來，祇怕聽見山小姐之事，亦做癡想，故暗拉老宋一同北上，
以為先下手為計耳！」平如衡道：「兄此想甚是有理。他倚著父親吏部之勢，故有此想
耳！我們卻是怎樣個算計方妙？」燕白頷道：「我們也沒算計，此事乃各人心事，說又
說不出，爭執又爭執不得，祇好早早去了，且到京中再看機緣如何。」平如衡道：「既
要去，明早就行。莫與他看見，知我二人進京，他一發要爭先了。」燕白頷道：「有理
，有理。明日須索早行。」二人睡過夜，到了次早，果然收拾行李，謝了主人，竟自僱
船北去，不題。
　　你說宋信與張寅為何在此喫酒？原來宋信到了揚州，因與竇知府有舊，要在張寅面
前賣弄他相識多，遂去拜見。又在竇知府面前誇說張寅是吏部尚書之子，與他相厚，同
了進京。竇知府聽見吏部二字，未免勢利，故做戲請他二人。戲到半本之時，攢盒小飲
。
　　竇知府因問道：「張兄進京，還是定省尊翁老大人，還是別有他事？」張寅道：「
祇為看看老父，並無別事。」竇知府又問道：「子成兄為何又有興進京？」宋信道：「
這且慢說。且請問竇老先生，可曾聞得冷絳雪進京之後光景怎麼了？還是為妾，還是為
婢？」竇知府笑道：「冷絳雪的事情可謂奇聞，兄難道還不知道。」宋信道：「冷絳雪
進京之後，晚上就往遊雲間，其實不知。」竇知府道：「山小姐自恃才高，又倚天子寵
眷，一味驕矜，旁若無人。此乃兄所知者。不期冷絳雪這小小女子，倒有些作用。到她
府中，一見面就爭禮不拜。山小姐出題考她，她援筆立就，竟將一個眼空四海的山小姐
壓服定了。不但不敢以婢妾相待，聞說山相公欲要將她拜為義女，山小姐猶恐辱了她，
竟以賓客禮相待。又替她題疏加官號。天子聽從，加她個女學士之銜。又將她父親冷新
敕典中書，冠帶榮身，你道奇也不奇。兄前日原是要處她，出兄之氣。不知她的造化，
倒因禍而得福。」
　　宋信聽得獃了半晌，又問道：「果是真麼？」竇知府道：「命下，冷新的冠帶，是
本府親送去的，怎說不真！」宋信道：「這等看來，山府之事，冷絳雪倒也主持得幾分
了。」竇知府道：「聞得山小姐於冷絳雪之言，無有不聽她的，怎麼主持不得。」宋信
聽了，又沉吟半晌，因以目視張寅道：「這倒是吾兄一個好機會。」張寅驚問道：「怎
麼是小弟的好機會？」宋信道：「這個機會全要在竇老先生身上，須瞞不得。」張寅道
：「既蒙竇宗師錯愛，門生心事不妨直告。」
　　竇知府因問道：「張兄有甚心事？」宋信道：「張兄此行，雖為趨事尊翁大人，然
實實為聞得山小姐之名，意欲求以為配。到了京中，央求幾個大老作伐。他兩家門當戶
對，自有可成的道理。但以山小姐之才，必定愛才。張兄美才，一時未必得知。方纔聽
得冷絳雪這等得時，連父親冷大戶俱加了冠帶，何不借重竇老先生鼎力，央冷大戶寫一
封書與冷絳雪，說知張兄求婚之意，託她於中周旋。再將張兄所刻佳篇，寄一冊進去，
使她知張兄美才。內中之心一動，外面之事便好做了。豈非一個好機會。」
　　張寅聽了，滿臉堆笑，因連連打恭，向竇知府道：「若蒙太宗師高誼，玉成門生，
斷斷不敢忘報。」竇知府道：「要冷中翰寫書進京，這也容易，本府自當為尊兄效一臂
之力。」張寅稱謝道：「既蒙慨允，明日再當造府拜求。」說完，又上席，完了下半本
戲，方散。
　　到了次日，張寅與宋信商量備了一副厚禮，來拜送竇知府，求他轉央冷大戶寫書進
京，託冷絳雪婉轉作伐。又將《張子新編》一冊，求他並附寄進京，以見張寅有如此之
才。竇知府接了禮物說道：「本府若不受厚禮，尊兄祇說推辭了，」遂全受了。因發下
名帖，請冷中書來，面與他說知此事。冷中書怎敢違府尊之命，遂央鄭秀才婉婉轉轉，
寫了一封書，將《張子新編》並封在內，叫女兒周全其事，寫完封好，送與竇知府。竇
知府接了送與張寅。張寅得了，如獲至寶。因辭謝竇知府，與宋信二人連夜趕了進京。
及到了京中，見過父親，方知山相公已不在朝。
　　原來，山顯仁為因女兒才高得寵，壓倒朝臣，未免招許多妒忌。遂連疏告病，要辭
歸故鄉。天子不準。當不得山顯仁苦苦疏求。天子因面諭道：「卿既苦辭，朕也不好強
留。但卿女山黛，朕深愛其著作，時有所命。卿若辭歸，必盡室而行，便有許多不便，
為之奈何？」山顯仁奏道：「聖恩如此隆重，微臣安敢過辭。但臣積勞成病，閣務繁殷
，實難支持，故敢屢瀆。」天子道：「卿既不耐煩劇，城南二十里有皇莊一所，甚是幽
僻，賜卿移居於內調理。卿既得以靜養，朕有所顧問，又可不時詔見。即卿女山黛時有
詩文，亦可進呈，豈不兩便。」山顯仁叩頭感謝道：「聖恩念臣如此，真天高地厚矣！
」遂領旨移居於皇莊之內。
　　這皇莊離城雖祇一二十里，卻山水隔絕，另是一天。內中山水秀美，樹木扶疏，溪
徑幽折，花鳥奇異。風景不減王維之輞川，何殊石崇之金谷。山顯仁領了家眷移居於內
，十分快意。仍舊蓋了一座玉尺樓，與女兒山黛同冷絳雪以為拈弄筆墨之所。皇莊是那
總名，卻有十餘處園亭，可以隨意遊賞。山顯仁雖然快樂，卻因女兒已是十五六歲，未
免要為她擇婿。在閣內時，因山黛之名滿於長安，人人思量要求。卻都知道她為天子所
寵，豈肯輕易嫁人。故人人又不敢來求，所以至今一十六歲，尚然待字。山顯仁留心在
公卿子弟中訪看，並無一個略略可觀。因暗想道：「祇看明年春榜下，看有青年進士，
招一個為妙。」不料張寅一到京，聞知山相公住在皇莊。一面與父親說知，央大老來求
，一面就差人將中書的家書送至皇莊。
　　且說冷絳雪接了父親的家信，拆開來看，知是張寅要求山小姐為婚，託她周旋之意
。又見內有《張子新編》一冊，因展開一看，見遷柳莊聽鶯題壁諸作，風流秀美，不禁
一喜顏色道：「好詩，好詩！何處有此美才！」正看不了，忽山黛走來道：「冷姐姐，
看甚麼？」冷絳雪看見是山黛，因回身笑說道：「小姐，恭喜，賀喜！」山黛也笑道：
「何忽出此奇語，小妹有何喜可賀？」冷絳雪道：「賤妾為小姐覓得一佳偶在此，豈不
可賀！」山黛道：「姐姐談何容易。慢道無婿，縱使有婿，又安得佳！」冷絳雪道：「
若無婿，又何是為喜；若有婿，不佳又何足言賀！小姐請看此編便見。」遂將《張子新
編》遞與山黛。
　　山黛接了，先看名字是雲間張寅著，因說道：「雲間是松江了。」因再看詩，一連
看了三兩首，遂大驚道：「此等詩方是才子之筆，不知姐姐從何處得來。」冷絳雪道：
「是家父寄來，託賤妾與小姐作伐。賤妾常歎小姐才美如此，恐怕天地間沒有個配得小
姐來的丈夫。不期，今日忽得此人，方信至奇至美之事，未嘗無對。」山黛道：「才雖
美，未卜其人何如？」冷絳雪道：「人祇患無才耳。若果有才，任是醜陋，定有一種風
流，斷斷不是一村愚面目，此可想而知也。」山黛笑道：「姐姐高論，不獨知才，兼通
於知相矣。」二人大笑。再將《張子新編》細細而看。看一首愛一首，二人十分歡喜，
不勝擊節。忽看到後面，見一首詩題目是：
　　題閔子祠壁，和維揚十二齡才女冷小姐原韻。
　　詩道：
　　又見千秋絕妙詞，憐才真性孰無之。
　　倘容秣馬明吾好，願得人間衣盡緇。
　　冷絳雪看見這首詩，忽然大驚道：「這又作怪了。」山黛問道：「姐姐為何驚訝？
」冷絳雪道：「此事一向要對小姐說，無因說起，故不曾說得。賤妾到尊府來時，路過
閔子祠，因上去遊覽，一時有感，遂題了一首絕句在壁上。剛轉得一轉身，不知誰人就
和了一首在上面。就是此詩，一字不差。賤妾還記得後面落款是『洛陽十六歲小書生平
如衡奉和』。賤妾出廟門時，恰遇見一個小書生，祇好十五六歲。衣履雖是個寒士，卻
生得昂昂俊秀，皎皎出塵。見賤妾出廟，十分徘徊顧盼，欲訴和詩之意。賤妾因匆匆上
船，不及返視，至今尚依依夢魂間，以為此生定然是個才子。不知今日何故這個張子又
刻作他詩，莫非那日所遇，即是此人？為何又改了姓名，豈不作怪！」山黛道：「原來
有此一段緣故，或者為寄籍改名，也未可知。要見明白卻也不難，這張生既要求親，定
然要來拜謁。姐姐既識其面，待他來時悄悄窺視。若原是其人，則改移姓名不消說了。
」冷絳雪道：「除非如此，方見明白。」二人說罷，又將餘詩看去。祇見下一首即寫著
：
　　有杯閔子祠題壁詩人仍用前韻
　　相逢無語別無辭，流水行雲何所之？
　　若有藍橋消息訪，任教塵染馬蹄緇。
　　冷絳雪看了，默然良久。暗想道：「看他這一首詩意，分明是因壁間之詩有懷於我
。」又暗自沉吟半晌道：「你既有懷於我，為何又央我求婚於小姐？」心下是這等想，
便不覺神情慘淡，顏色變異。山黛看見，早已會意，因寬慰說道：「細觀此詩，前一首
尚是憐才，而表其緇衣之好。後一首則藍橋消息，明明有婚媾之求了。詩意既有屬，豈
有復求小妹之理？其中尚有差誤。」
　　冷絳雪道：「家君書中寫得明明白白，安得差誤？」山黛道：「尊翁之書固然明白
，而此生之詩卻也不甚糊塗。若無差誤，定有訛傳。此時懸解不出，久當自知。」冷絳
雪道：「有差誤，無差誤，且聽之。祇就詩論詩，詩才如此之美，又令人忘情不得。」
山黛道：「才人以才為命，有才如此，情豈能忘！然亦不可太多，太多則自苦矣。此生
既有美才，必有深情。觀《題壁》與《有懷》二作，其情之所鍾已見大概。姐姐何必過
於躊躇，令情不自安。」冷絳雪道：「小姐之言固然甚透，但情之生滅亦不可由人。閔
祠一面，見懷二詩，此情之所不能忘。而消息難尋，此又情之所以多也。安禁而能不躊
躇！」山黛道：「消息難尋，此特沒情蠢漢之言。若深情人，決不作此語。藍橋豈易尋
消息者耶！而至今何以傳焉？此生引以明志，情有在也。姐姐又何慮焉？」冷絳雪無語
，俯首而笑。二人再將餘詩看完，十分愛慕。山黛與冷絳雪商議道：「尊公寄詩之事，
且莫要說起，且看他怎生樣來求？」二小姐在閨中商議不題。
　　卻說張寅見冷大戶的家信送了入去，定然有效。遲了數日，遂與父親講明，央了一
個禮部孫尚書來與山顯仁說親。山顯仁因女兒已是一十六歲，，年已及笄，遂不拒絕。
祇回道：「小女薄有微才，為聖主所知。必須才足相當，方敢領教。張老先生令郎，果
有大才，乞過舍一會，再商許可。」
　　孫尚書即以此言回復張寅。張寅遂欣然欲往。宋信聞知連忙攔住道：「去不得，去
不得，一去便要決撒。」張寅問道：「這是為何？」宋信道：「你還不知山小姐之為人
。她才又高，眼又毒。你若不去，她道你是個吏部尚書之子，又兼媒人稱揚，或者一時
姻緣有分，糊塗許了。兄若自去，倘或一時問答間有甚差錯，被她看破，莫說尚書，便
是皇帝為媒，那丫頭也未必肯。兄肯聽依小弟之意，祇是推託不去為妙。」張寅道：「
不去固妙，但將何辭推託？」宋信道：「祇說途中勞頓有恙，若要看才，但將《張子新
編》送去，如此便有幾分指望。」張寅歡喜道：「有理，有理。」遂央孫尚書寫書，回
說途中辛苦抱恙，不能進謁，先呈詩稿一冊請政。伏乞憐才，許諧秦晉，庶不失門楣之
慶。
　　山顯仁接了《張子新編》一看，見詩甚清新，十分歡喜。因面付與山黛道：「我連
年留心選才，公侯子弟遍滿，並無一個略略中意。今看張寅的《新編》，倒甚是風流香
艷。我兒你可細細一看。你若中意，我便有處。」山黛道：「詩雖甚好，但人不肯來，
其中未必無抄謄盜襲之弊。」山顯仁道：「我兒所慮亦是。但看此詩俱是新題，自非前
人之作。若說時人，我想時人中哪裏又有這等一個才子與他抄襲。」山黛道：「天地生
才，哪裏限得。孩兒之才，自誇無對，誰知又遇了冷家姐姐。張寅之外，安知更沒張寅
。祇是索來一見為真。」
　　山顯仁拗不過山黛，祇得又寫信回孫尚書，定要張寅一見。孫尚書報知張寅，張寅
著忙，又與宋信商議。宋信道：「前日還在可去不可去之間，今日則萬萬不可去矣。」
張寅道：「這是為何？」宋信道：「前日若去，泛然一見，彼此出於無心，還在可考可
不考之間。今日屢逼而後去，彼此俱各留意，雖原無意要考，也要考一考矣！」張寅道
：「若果要考，這是萬萬去不得了。且再捱幾日看看機會。」宋信道：「有甚機會看得
，祇是再央一位當權大老去作伐，便是好機會。」張寅聽信，祇得與父親說知，又央一
個首相去求親不題。
　　卻說冷絳雪，自從見了平如衡懷她之詩，便不覺朝思暮想，茶飯都不喜喫。每常與
山小姐花前聯句，月下唱酬，百般韻趣。今日遇著良辰美景，都覺索然。雖勉強為言，
終不歡暢。山小姐再三開慰，口雖聽從，而心祇癡迷，每日祇是懨懨思睡。山小姐欲致
張寅一見，以決前疑，而張寅又苦辭不來。冷絳雪漸漸形容消瘦，山小姐十分著急。欲
與父親說知，卻又不便啟齒；欲再含忍，又怕冷絳雪成病。
　　正沒法處，忽聞聖旨遣一中貴召父親入朝見駕。此時山顯仁病已痊愈，便不敢推辭
，遂同中貴肩輿入朝，朝見於文華殿。朝見畢，天子賜坐。因問道：「朕許久不見卿，
不知卿女山黛曾擇有佳婿否？」山顯仁忙頓首謝道：「蒙聖恩垂念，實尚未曾擇得。」
天子道：「以卿門第，豈無求者？」山顯仁道：「求者雖多，但臣女山黛蒙聖恩加以才
女之名，不肯苟且託之匪人，有辜聖眷，故尤然待字也。」天子道：「卿既未曾選得，
朕倒為卿選得兩人在此。」山顯仁奏道：「微臣兒女之私，怎敢上費聖心。但不知選者
是何人？」天子道：「南直學臣王袞，昨有疏特薦兩個才子，頭一個是松江燕白頷，第
二個是洛陽平如衡，年俱不滿二十。疏稱他才高雕繡，學貫天人，懸筆萬言，可以立就
。又獻燕白頷的《燕臺八景》詩，朕覽之果是奇才。昨已有旨征詔去了。特征詔到時，
朕當於二人中擇一佳者，為卿女山黛主婚。」山顯仁連連叩頭謝恩。天子又賜酒飯，留
連了半日，方放還家。
　　山顯仁一到家，就與女兒一一說知此事。山黛聽見說兩個才子，一個是洛陽平如衡
，心下暗驚道：「原來果另有一個平如衡，則張寅此詩的係竊取無疑矣。」一時尚未敢
與父親說明，祇含糊答應道：「聖恩隆重如此，何以報答。」一面說罷，一面就走到冷
絳雪臥房中來說道：「姐姐不必過慮，小妹有一樁喜事來報你知道。」冷絳雪忙驚問道
：「小姐有何喜事報我？」山小姐不慌不忙，細細而說。祇因這一說，有分教：
　　柳中鸚鵡語，雪裏鷺鷥飛。
　　不知說出甚麼來，且聽下回分解。


第十四回     看梅花默然投臭味


　　詞曰：
　　　　祇怕不春光，若是春光自媚。試看鶯鶯燕燕，來去渾如醉。饒他金屋好花枝，
莫不懨懨睡。但願芳香艷，填滿河洲內。
　　右調《好事近》
　　話說山小姐聞知平如衡消息，連忙報知冷絳雪，說道：「今日聖上特召爹爹進朝，
說南直隸學臣疏薦兩個才子，你道是誰？」冷絳雪道：「賤妾如何得知，乞小姐明言。
」山小姐道：「一個是松江人，叫做燕白頷。那一個你道奇也不奇，恰正是姐姐所說的
洛陽平如衡。」冷絳雪道：「平如衡既另有一人，這張寅卻又是誰？莫非一人而有兩名
？」山小姐道：「這個未必。聖上說燕白頷與平如衡纔批旨去徵召，這張寅已在京師，
豈有是一人之理。」冷絳雪道：「若非一人，為何張子之詩竟是平子之作？」山小姐道
：「以小妹看來，這個張寅定非端士。」冷絳雪道：「小姐何以得知？」山小姐道：「
他既要求親，若果有真才，自宜挺然面謁，為何祇央權貴稱揚，而絕不敢登門？若非醜
陋，定是無才。這《張子新篇》大約是他人舊作，而竊敢以作嫁衣裳也。」冷絳雪道：
「小姐此論甚是有理。」山小姐道：「平如衡既為姐姐刮目，又為學臣特薦，閔祠二詩
又見一斑，其為才子無疑矣！天子欲為小妹擇婿，小妹當為姐姐成全閔祠之一段奇緣，
以作千秋佳話。」冷絳雪道：「閔廟奇緣，雖尚未可知，而小姐美意亦已不朽矣！但妾
想學臣所薦二人，平生既實係才子，則那燕子定是可兒。小姐原以白燕得名，那生祇名
燕白頷，互為顛倒，此中似有天意。今又蒙聖主垂憐，倘能如願，豈非人生快事。」山
小姐道：「姻緣分定，且自由他。今得姐姐開懷，大是樂事。」就扯了冷絳雪同到玉尺
樓去閑耍。正是：
　　鳥長便能語，花開自有香。
　　舊時小兒女，漸漸轉柔腸。
　　按下山小姐與冷絳雪閨中閑論不題。
　　且說燕白頷與平如衡，自離揚州，雖說要趕到京師，然二人都是少年心性，逢山要
看山，逢水要觀水。故一路耽耽擱擱，直度過了歲，方纔到京，到京之日，轉在張寅之
後。二人到了京師，尋了一個寓所，在玉河橋住下，就叫來一個家人，去問山閣老的相
府在哪裏。家人去問了，來回道：「山閣老已告病回去多時了。」燕白頷與平如衡聽了
大驚道：「怎你我二人這等無緣。千山萬水來到此處，指望一見山小姐，量量爾我之才
，不期不遇。他又是一個秦人，這一告病去了，便遠隔山河，怎能得見？」
　　燕白頷還不肯信，又叫家人買了一本新縉紳來看。揭開第一頁，見宰相內並無山顯
仁之名，知道是真，便情性索然。平如衡雖也不快，卻拿著縉紳顛來倒去，祇管翻看。
燕白頷道：「人已去矣，看之何益！」平如衡道：「有意栽花，既以無成；無心插柳，
或庶幾一遇。向日與兄曾說的冷絳雪，想在京中，故查一查看。」燕白頷笑道：「偌大
京師，如大海浮萍，吾兄向何處尋起？」平如衡道：「兄不要管我，待小弟自查。」因
再四撿來撿去。忽撿著一個鴻臚少卿姓冷，因大喜道：「這不是。」燕白頷又笑道：「
兄癡了！」天下有名姓盡同，尚然不是，哪有僅一冷姓相同，便確確乎以為絳雪之家，
天下事哪有如此湊巧！」平如衡道：「天下事要難則難，要容易便容易。兄不要管我，
待小弟自去一訪。是不是也可盡小弟愛才之心。」大家又笑之，各自安歇。
　　到次日清晨，燕白頷尚未起身，平如衡早已自去尋訪了。燕白頷起來聞知，因大笑
道：「『情之所鍾，正在我輩』。千古名語。」喫了早飯，尚不見來家。又聽得城南梅
花盛開，自家坐不住，遂帶了一個小家人，獨自出城南去閑耍。出了城，因天氣清明，
暖而不寒，一路上斷斷續續有梅花可看，遂不覺信步行有十數餘里。忽到一處，就象水
盡山窮一般，因問土人道：「前面想是無路了。」土人笑道：「轉入山去，好處盡多，
怎說沒路。」燕白頷依他，轉過山腳，往裏一望，祇見樹木扶疏幽秀，又是一天，心甚
愛之。祇得又走了入去，一步一步皆有風景可觀。不覺又行了二三餘里，心雖要看，爭
奈足力不繼，行到一莊花園門首，遂坐下歇息。歇息稍定，再將那花園一看，祇見：
　　上下盡為碧瓦，周圍都是紅牆。雕甍畫棟吐龍光，鳳閣斜張朱網。
　　嬌鳥枝頭百囀，名花欄內群芳。風流富貴不尋常，卻有侯王氣象。
　　燕白頷看見那花園規模宏麗，制度深沉，象個大貴族人莊院，不敢輕易進去。又坐
了一歇，不見一個人出入，心下想道：「縱是公侯園囿，在此郊外，料無人管，便進去
看看，也無妨礙。」隨叫家人立在門外，自家信步走了入去。園內氣象雖然闊大，然溪
徑鋪置，卻甚逶迤有致。燕白頷走一步愛一步，便不覺由著曲徑回廊，直走到一間閣下
。階前幾處梅花，開得甚盛。遂繞看梅花，步來步去，引領香韻。
　　正徘徊間，忽聽得閣上窗子開響，忙抬頭一看，，祇見一個少年美女子，生得眉目
秀美，如仙子一般。無心中推窗看梅，忽見燕白頷在閣下，彼此覿面一看，各各喫了一
驚。那美女連忙避入半面，把窗子斜掩。燕白頷看得獃了，還仰臉癡癡而望。祇見閣上
走下兩個僕婦來問道：「你是甚麼人？擅自走到這個所在來？」燕白頷道：「我是遠方
秀士，偶因看梅到此。」那婦人道：「這是甚麼所在，你也不問聲，竟撞了進來。若不
看你年紀小，又是遠方人，叫人來捉住纔好。還不快走出去。」燕白頷見勢頭不好，不
敢回言，祇得急急走出園外來。心下想道：「天下怎有這樣標致女子，我燕白頷空長了
二十歲，實未曾見。」因坐在園門前祇管獃想。跟來的家人，見他癡癡坐著不動身，因
說道：「日已沉西，還有許多路，再耽擱不得了。」燕白頷因問道：「帶得有筆硯麼？
」家人道：「有，在拜匣裏。」燕白頷遂叫取了出來，就在園門外旁邊粉壁上，題詩一
首道：
　　閑尋春色辨媸妍，盡道梅花獨佔先。
　　天際忽垂傾國影，梅花春色總堪憐。
　　燕白頷纔寫完，正要寫詩柄落款，忽園外走了一個僮子來看見，大聲罵道：「該死
的賊囚根子！這是甚麼所在，又不是閹觀寺院，許你寫詩在牆上。待我叫人拿來你。」
遂一徑飛跑了進去。家人見說慌了，忙說道：「相公快去了吧，這一定是公侯大人家。
我們孤身，怎敵得他過。」燕白頷著了急，也不敢停留，遂叫家人收拾了筆硯，忙忙照
舊路一徑走了回去，不題。
　　你道這園是甚麼所在？原來就是天子賜與山顯仁住的皇莊數內的花園。皇莊正屋，
雖祇一所，園亭倒有五六處。有桃園、李園、柳園、竹園，這卻叫做梅園。那一座閣，
叫做先春閣。山顯仁因春初正是梅花開放時節，故暫住於內賞玩。這日因偶然感了些微
寒，心下不爽，故山小姐來看父親。見父親沒甚大病，放了心，遂走到先春閣上來看梅
。忽推窗看見了燕白頷，人物俊秀，年紀又輕。此時山黛已是一十六歲，有美如此，有
才如此，豈有無情之理。未免生憐，佇目而視。不料忽被僕婦看見，趕了出去，心下甚
是依依。正倚著窗子沉吟想象，忽見僮子跑了進來，口裏亂嚷道：「甚麼人在園牆上寫
得花花綠綠，還不叫人去捉住他！」山小姐聽了，情知就是那生，因喝住道：「不要亂
嚷，待我去看。」僮子見小姐吩咐，不敢再言，竟走了進去。
　　小姐因見此園是山中僻地，無人來往，遂帶了兩個侍妾，親步到園門邊。遠遠望去
，便見園門外粉壁上寫得龍蛇飛舞，體骨非常，心下先已驚訝道：「字倒寫得遒勁，不
知寫些甚麼？」及走到面前一看，卻是一首詩，忙讀一遍，知就是方纔那生感興之作，
心下十分喜愛道：「好詩，好詩。借春色梅花讚我，寓意委婉，大有風人之旨。我祇道
此生貌有可觀，不期才更過之。我閱人多矣，從未見才貌兼全如此生者。但可恨不曾得
名姓，叫我知他是誰。」因沉吟了半晌，忽想到：「我看此詩之意，無窮眷戀，此生定
然還要來尋訪，莫若和他一首，通個消息與他，也可作一線機緣。」一面就吩咐侍兒去
取筆硯，一面又想道：「我若和在上面，二詩相並，情景宛然。明日父親見了豈不嗔怪
。」又想道：「我有主意了。」因叫侍女去喚一個大家人，用石灰將壁上詩字塗去，卻
自於旁邊，照他一般樣的大字，也縱縱橫橫和了一首在上面。也不寫出詩柄，也不落款
。自家題完，又自家讀了兩遍，自家又歎了幾口氣，依舊進園中去了。到晚間，山顯仁
病已好了。羅夫人放心不下。叫家人去逼著將山相公與小姐都接了回大莊上去了，不題
。
　　且說燕白頷被僮子一驚，急急奔回，直走出山口，見後面無人追趕，方纔放心。心
下想道：「古稱美人『沉魚落雁，眉似遠山，眼橫秋水』。我祇道是個名色，那能實實
如此。今看閣上美人，比花解語，似玉生香，祇覺前言尚摹寫不盡。我燕白頷平生愛才
如命，今睹茲絕色，雖百才子，吾不與易矣。」心上想念美人，情興勃勃，竟忘卻勞倦
，一徑歡歡喜喜走回寓所，進門便問：「平相公回來了麼？」家人道：「回來久了。」
　　燕白頷一路叫了進來道：「子持兄訪得玉人消息何如？」平如衡睡在床上竟不答應
。燕白頷走到床前笑問道：「吾兄高臥不應，大約是尋訪不著，胸中氣苦了。」平如衡
方坐起來道：「白白走了許多路，又受了一肚皮氣，那人畢竟尋訪不著，你道苦也不苦
。」燕白頷道：「尋不著便罷了，有甚麼氣？」平如衡道：「那冷鴻臚，山西人，粗惡
異常。說我問了他家小姐，壞他的閨門，叫出許多衙役與惡僕，祇是要打。幸虧旁人見
我年少，再三勸解，放我走了。不然，雞肋已飽尊拳矣，如何不氣！」
　　燕白頷笑道：「吾兄不得而空訪，小弟不訪而自得，豈非快事！」
　　平如衡聽了大驚道：「難道兄在哪裏遇見了絳雪嗎？」燕白頷道：「弟雖未遇絳雪
，而所遇之美者，恐絳雪不及也。」平如衡笑道：「美或有之，若謂過於絳雪，則未必
然。且請問在何處相遇？」燕白頷道：「小弟候兄不回，獨步城南。因風景可愛，不覺
信步行遠。偶因力倦少憩，忽見一所花園富麗，遂入去一觀。到了一座閣下，梅花甚盛
。小弟正爾貪看，忽閣上窗子開響，露出一位少年女子，其眉目之秀媚，容色之鮮妍，
真是描不成，畫不就。雖西子、王嬙諒不過此。那女子見了小弟，卻也不甚退避。小弟
正要飽看，忽被兩個家人媳婦惡狠狠的趕了出來。小弟被她趕出，情無所寄，因題了一
首絕句，大書在她園門牆上。本要落個款，通個姓名，使他知道。不期詩纔寫完，款尚
未落，又被一個小惡僕看見。說我塗壞了他家牆壁，惡聲罵詈，跑進去叫人來拿我。我
想那等樣一個園子；定是勢要公卿人家。我一個遠方寒士，怎敵得他過，祇得急急走了
回來。小弟雖也喫了些虛驚，卻遇平生所未遇，勝於吾兄多矣！」
　　平如衡笑道：「吾兄祇知論美，不知千古之美，又千古之才美也！女子眉目秀媚，
固云美矣。若無才情發其精神，便不過是花耳、柳耳、鶯耳、燕耳、珠耳、玉耳！縱為
人寵愛，不過一時。至於花謝柳枯，鶯衰燕老，珠黃玉碎當斯時也！則其美安在哉！必
也美而又有文人之才，則雖猶花柳，而花則名花，柳則異柳。而眉目顧盼之間，別有一
種幽悄思致，默默動人。雖至鶯燕過時，珠玉毀敗，而詩書之氣，風雅之姿，固自在也
。小弟不能忘情絳雪者，才與美兼耳。若兄純以色言，則錦繡脂粉中尚或有人，以供吾
兄之餓眼。」
　　燕白頷一團高興，被平如衡掃滅一半。因說道：「吾兄之論未嘗不是，小弟亦非不
知以才為美。但覺閣上女子，容光色澤，冷冷欲飛，非具百分才美，不能賦此面目。使
弟一見，心折魂銷，宛若天地間，山水煙雲俱不足道。以小弟推測想之，如是美女定有
異才。即使其父兄明明告我道無才，我看其舉止幽閑靜淑，若無才必不能若此也。」
　　平如衡笑道：「弟所論者，乃天下共見之公才；兄所言者，則一人溺愛之私才也。
未登泰山不見天下之大，這也難與兄爭執，祇可惜兄未及見吾絳雪耳！如見絳雪，當不
作如是觀。」燕白頷道：「冷絳雪已作明月蘆花，任兄高抬聲價，誰辨兄之是非。至於
閣上美人，相去不過咫尺，雖侯門似海，有心伺之，尚可一見。兄若有福睹其豐姿，方
知小弟為閨中之碧眼胡也。」二人爭說談笑不已。家人備了夜宵，二人對酌直到深夜方
纔歇息。
　　到了次日，燕白頷喫了早飯，就要邀平如衡到城南去訪問。昨日跟去的家人說道：
「相公不要去吧。那個園子定是大鄉宦人家。昨日相公題詩在他牆上，他家人不知好歹
，就亂罵，還要叫家人拿我們。幸虧走得快，不曾被他凌辱。今日若再去，倘若看見豈
不又惹是非！況這個地方比不得在松江，人都是知道的。倘為人所算，叫誰解救？不如
同平相公到別處去玩耍吧。」平如衡聽了連連點首道：「說得有理，我昨日受了冷鴻臚
之氣，便是榜樣。」燕白頷口雖不言，心下祇是要去訪問。大家又混了一會，燕白頷竟
悄悄換了一件青衣，私自走了。又過了一會，平如衡尋燕白頷講話，各處都不見，家人
想道：「定然又到城南去了。」平如衡著慌道：「大家同去猶恐不妙，他獨自一人走去
，倘惹出事來，一發無解，我們快趕了去方妙。」遂帶了三四個家人，一徑出城趕來不
題。
　　卻說燕白頷心心念念，想著閣上美人，要去訪問。見平如衡與家人攔阻，遂獨自奔
出城來。心下暗想道：「我再入她園內去，便恐怕有是非，我祇在園外訪，她怎好管我
。就是昨日題的詩句，也祇一個僮子看見。我今日換了衣服，他也未必認得。就是認得
，我也可與他胡賴。」主意定了，遂欣然出了城，向南而走。昨日是一路看花看柳，緩
步而行，遂不覺路遠。今日無心觀景，低著頭祇是走，心下巴不得一步就到，祇覺越走
越遠。心上急了，一會見走不到，祇得轉放下心道：「想昨日之事，妙在她見了我不慌
忙避去，此中大有情景。祇可惜我那首詩，不曾落得姓名，她就想我，也沒處下手。」
又想道：「我的詩寫在園門外，她居閣中，連詩也未必能見。就是見了，也不知她可識
幾個字兒，這且由她。如今且去訪問她姓名，若是鄉宦人家，未曾適人，我先父的門生
故吏，朝中尚有許多，說不得去央及幾個與我作媒。若能成就，也不枉我進京一場。」
心下是這等胡思亂想，便不知不覺早已望見花園。
　　燕白頷雖一時色膽如天，高興來了，想起昨日受僮子罵詈，心下又有幾分怯懼，不
敢竟走，祇一步一步的慢慢的捱將上來。看見園前無人出入，方放膽走到昨日題詩之處
。抬頭一看，祇見字跡照舊在上，心下想道：「我昨日空費了一番心思，題詩在此，今
日美人何處？誰來瞅睬？豈非明珠暗投，甚為可惜。還是我自家來賞鑒也！」因再抬頭
一看，忽驚訝道：「我昨日題的詩不是此詩，怎麼變了？」又看看道：「這字也不是我
寫的了。我昨日寫的潦潦草草，這字龍蛇有體，大是怪事，莫非做夢！」獃了半晌，復
定定神看那首詩道：
　　花枝鏡裏百般妍，終讓才人一著先。
　　天祇生人情變了，情長情短有誰憐？
　　燕白頷讀完，大驚大喜道：「這哪裏說起！我昨日明明題的詩，今日為何換了？莫
非是美人看見和韻之作，為何我的原唱卻又不見？」又讀了一遍，因思道：「看此詩意
，明明是和韻答我昨日之詩。我的原唱不見，畢竟是她塗去，恐人看見不雅。」因孜孜
歎息道：「我那美人呀！我祇道你有美如此，誰知你又有才如此，又慧心如此。我想天
地生人的精氣，生到美人亦可謂泄盡矣。」想完，又將詩讀了兩遍，愈覺有味道：「我
昨日以傾國之色讚她，他就以花妍不如才美讚我。末句『情長情短』大有蘊藉。我燕白
頷從來未遇一個知心知意的知己。因朝著壁上詩恭恭敬敬作了兩個揖道：「今日蒙美人
和詩，這等錯愛，深謝知己矣！」
　　正立著癡癡獃想，聽見園內有人說話出來，恐怕認得，慌忙遠遠走開。心下又想道
：「我昨日不落款者，是被那惡奴趕逐我，那美人為何今日也不寫個姓名，叫我哪裏去
訪問？」又想道：「園內不好進去，恐惹是非，園外附近人家去訪問一聲，卻也無礙。
」祇得從舊路走回來，尋上人家訪問。怎奈此山僻之處，雖幾家人家，都四散住開，卻
不近大路。大路上但有樹木並無人家。
　　燕白頷正爾躊躕，忽見路上走出一個老和尚來。燕白頷看見，慌忙上前與他拱手道
：「老師父請了。」那老和尚看見燕白頷人物俊秀，忙答道：「小相公請了。」燕白頷
道：「請問老師父，前面那一所花園是甚麼鄉宦人家的？」老和尚笑道：「哪裏有這樣
大鄉宦。！」燕白頷道：「不是鄉宦想是公侯人家？」老和尚又笑笑道：「哪裏有這等
大公侯。」燕白頷道：「不是鄉宦，又不是公侯，卻是甚等人家？」老和尚道：「是朝
廷的皇莊。你不見房上都是碧瓦，一帶都是紅牆，甚麼公侯鄉宦敢用此物。」燕白頷聽
了著驚道：「原來是皇莊。」又問道：「既是皇莊，為何有人家內眷住在裏面？」那老
和尚道：「相公你年紀輕，又是遠方人，不知京師中風俗，這樣事是問不得的。他一個
皇莊，甚人家內眷敢住在裏面？」燕白頷道：「我學生明明見來。」老和尚道：「就有
人住，不是國戚定是皇親，你問他做甚？幸而問著老僧，還不打緊，若是問著一個生事
的人，便要拿鵝頭紫火囤，騙個不了哩！燕白頷聽了，驚得吐舌，因謝道：「多承老師
指教，感激不盡。」老和尚說罷，拱拱手就別去了。燕白頷見老和尚說得厲害，便不敢
再問，遂一徑走了回來。祇因這一回去，有分教：
　　酒落歡暢，典衣不惜；友逢知己，情話無休。
　　不知果然就得回去嗎，且聽下回分解。


第十五回     懸彩筆直求淑女


　　詞曰：
　　　　風流才子凌雲筆，無夢也生花。揮毫當陛，目無天子，何有雛娃？　　豈期閨
秀，雕龍繡虎，真若塗鴉。始知天鍾靈異，蛾眉駿骨，不甚爭差。
　　右調《青衫濕》
　　話說燕白頷，因訪閣上美人姓名，忽遇老和尚說出皇莊厲害，因不敢再問，恐惹是
非，遂忙忙走了回來。到了一個村鎮市上，方纔定了性，立住腳。他出門時，因瞞著平
如衡，不曾喫得午飯。到此已是未申之時，肚中微微覺飢。忽見市稍一竿酒旗飄出，滿
心歡喜，竟走了進去，撿一副好座頭坐下。
　　此雖是一個村店，窗口種了許多花草，倒還幽雅。燕白頷坐下，店主人隨即問道：
「相公還是自飲，還是候朋友？」燕白頷道：「自己飲，沒有朋友。」店主人道：「用
甚麼餚？」燕白頷道：「不拘，有的祇管拿來，酒須上好。」店主人看見他人物清秀，
衣飾齊整，料是富貴人家，祇撿上品餚饌並美酒搬了出來。
　　燕白頷一面喫，一面想美人和詩之妙，因叫店主取筆硯默寫出來，放在桌上。讀一
遍，飲一杯，十分有興。因想道：「昨日平子持還笑我所遇的美人徒有其美，卻無真才
，不如他遇的冷家女子才美兼至，叫我無言回答。誰知我的美人，其才又過於其美，今
日回去可以揚眉吐氣矣！」想罷，哈哈大笑，又滿飲數杯。忽又想道：「冷家女子題詩
，是自家寄興，卻與子持無干；我那美人題詩，卻是明明屬和。非與我燕白頷有默默相
關，烏肯為此。此又勝於子持多矣！」想罷，又哈哈大笑，又滿飲數杯。又想道：「但
是，他遇的美人，雖無蹤跡，卻有了姓名；我遇的美人，蹤跡雖然不遠，姓名卻無處訪
問，將如之何？那和尚說不是國戚，就是皇親。我想這美人若生於文臣之家，任是尊貴
，斯文一脈，還好訪求。若果是皇親國戚，她倚著椒房之貴，豈肯輕易便許文人，若不
又是遇而不遇了。」因歎一口氣道：「我那美人，你這一首詩豈不空做了，難道我燕白
頷與美人對面無緣。」
　　燕白頷此時已是半酣，尋思無計，心下一苦，拿著一杯酒欲飲不飲，忽不覺墮下幾
點淚來。店主人遠遠看見，暗笑道：「這相公小小年紀，獨自一個哈哈大笑了這半晌，
怎麼這會子又哭起來？莫非是個獃子。」因上前問道：「相公，小店的酒可是好麼？」
燕白頷道：「好是好，也還不算上好。」店主人笑道：「若不是上好，怎麼連相公的眼
淚都喫了出來？」燕白頷道：「我自有心事墮淚，與酒何干！快燙熱的來，我還要喫。
」店主人笑應去了。
　　燕白頷又飲了幾杯，又想道：「就是皇親國戚，他女兒若是想我，思量要嫁我，也
不怕她父母不從。他若嫌我寒士，我明年就中個會元狀元與他看，那時就不是寒士了。
他難道還不肯？」想到快活處，又哈哈大笑起來，不覺又喫了數杯。
　　店主人見他有七八分醉意，因上前問道：「相公尊寓不知在城外，還是城中？若是
城中，日色已西，這裏到城中還有七八里，也該打行了。」燕白頷道：「我寓在城中玉
河橋，既是晚了，去罷！」遂立起身來往外竟走。店主人慌忙攔住道：「相公慢行，且
算還了酒錢。」燕白頷道：「該多少？」店主人道：「酒餚共該五錢。」燕白頷道：「
五錢不為多，祇是我今日不曾帶來。我賒去，明日叫家人送來還你吧。」說完，又要走
。
　　店主人見他祇管要走，著了急。因說道：「這又是笑話了。我又不認得相公是誰，
怎好賒去。」燕白頷道：「你若不賒，可跟我回去取了吧！」店主人道：「回往一二十
里，哪有這些閒人跟你去。」燕白頷道：「送來你又不肯，跟去取你又不肯，我又不曾
帶來，難道叫我變出來還你。」店主人又道：「相公若不曾帶來，可隨便留下些當頭，
明日來取何如？」燕白頷道：「我隨身祇有穿的兩件衣服，叫我留甚麼作當？」店主人
道：「就是衣服脫下來也罷了。」燕白頷已是七八分醉的人，聽見說要脫衣服，一時大
怒。因罵道：「狗奴才，這等可惡！我趙相公的衣服可是與你脫的？」一面說，一面竟
往外走。店主人著了急，也大怒道：「莫說你是趙相公，就是山閣老府中的人，來來往
往，少了酒錢也要脫衣服當哩！」
　　燕白頷聽見說山閣老，因問道：「哪個山閣老？」店主人道：「朝中能有幾個山閣
老？」燕白頷道：「聞得山顯仁已告病回去了，為何有人在你這裏往來？」店主人道：
「大風大雨回哪裏去。這閑事你且休管，請脫下衣服來要緊。一動粗，相公便沒體面了
。」一隻手扯住，死也不放。燕白頷要動手打他，卻又打他不倒。
　　正沒奈何，忽見平如衡帶了兩三個家人趕來。看見燕白頷被店主人扯住，因一齊涌
進來道：「在這裏了，這是為何？」燕白頷看見眾人來，方快活道：「這奴才可惡，喫
了他的酒，就要剝我的衣服。」眾家人聽了，便發作道：「這等可惡，喫了多少酒錢，
就要剝衣服。既開了店，也有兩隻眼看看人，我們相公的衣服可是與你剝的。」說罷，
兜臉一掌。店主人看見不是勢頭，慌忙放了手道：「小人怎敢剝相公的衣服，祇說初次
不相認，求留下些當頭。」平如衡道：「要留當頭也須好說，怎動手扯起來。」眾家人
俱動手要打，轉是燕白頷攔住道：「罷了，小人不要與他計較，可稱還他五錢銀子，我
還有話問他。」眾家人見主人吩咐，便不敢動手，因稱了五錢銀子與他。店主人接了銀
子，千也賠罪，萬也賠罪。
　　燕白頷道：「這都罷了，祇問你，你方纔說山閣老不曾回去，可是真麼？」店主人
道：「怎麼不真。」平如衡聽了忙插上問道：「山閣老既不曾回去，如今在哪裏住？」
店主人道：「就住在前面灌木村。」平如衡道：「離此還有多遠？」店主人道：「離此
祇有七八里遠。」燕白頷道：「都說他告病回去了，卻原來還住在此間。」平如衡因笑
對燕白頷道：「兄說也不說一聲，竟自走了出來，使小弟哪裏不尋。恐兄落人圈套，故
趕了來。不期兄倒訪出這個好消息。」燕白頷笑道：「這個算不得好消息，還有絕妙的
好消息，不捨得對兄說。」平如衡道：「有甚好消息；無非是閣上之人有了蹤跡下落。
」燕白頷笑道：「若祇是蹤跡下落，怎算得好消息？不是氣兄說，我這個好消息，連美
人心上的下落都打探出來了。」平如衡驚問道：「這就奇了，何不明對小弟一說。」燕
白頷笑道：「若是對兄說了，兄若不妒殺也要氣殺。」眾家人見二人祇管說話，因說道
：「天將晚了，須早早回去吧。」燕白頷還打帳同平如衡喫酒，平如衡道：「路遠，回
去喫罷。」遂同了出來。
　　一路上，平如衡再三盤問，燕白頷笑道：「料也瞞兄不得。」因將袖中抄寫詩，遞
與平如衡道：「小弟不消細說，兄祇看此詩便知道了。」平如衡接了一看，嘻嘻笑道：
「兄不要騙我，這詩是兄自作的。」燕白頷笑道：「兄原來祇曉得做詩，卻不會看詩。
你看這詩吞吐有情，低徊不已，非出之慧心，誰能有此幽情！非出之閨秀，誰能有此香
艷！兄若認做小弟之筆，豈不失之千里。」平如衡道：「小弟祇是不信。難道美人中，
又生出一個才子來不成。」燕白頷道：「兄若不信，明日同出來，先去看此詩，尚明明
寫在牆上。」平如衡道：「他明明寫在牆上和你，豈不慮人看見恥笑？」燕白頷道：「
美人慧心妙用，比兄更高。兄所慮者，美人已慮之早矣！她將小弟原唱塗去，單單祇寫
她和詩在上。在小弟見了，自然知道是她和詩；他人見之，如何能曉？」
　　平如衡聽了，又驚又喜道：「兄這等說來，果是真了。我祇道冷絳雪獨擅千古之奇
，如今卻有對了。且問你曾訪著她姓名麼？」燕白頷道：「姓名卻是難訪。」平如衡道
：「為何難訪？」燕白頷道：「我曾問個老和尚，他說那座園是朝廷的皇莊，來往的都
是皇親國戚，誰敢去問？若問著無賴之人，便要拿鵝頭紫火囤哩！」平如衡道：「這等
說來，你的閣上美人，與我壁間女子都是鏡花水月，有影無形，祇好當做一場春夢。我
二人原為山小姐而來，既是山相公還在這裏，莫若原去做本來的題目吧。」燕白頷道：
「山小姐原該去見，但祇恐觀於海者難為水。今既見了閣上美人，這等風流才美，那山
小姐縱然有名，祇怕又要減等了。」平如衡道：「見了方知，此時亦難懸斷。」
　　二人回到寓所，已是夜了。家人收拾夜宵，二人對酌。說來說去，不是平如衡誇獎
冷絳雪，便是燕白頷賣弄閣上美人。直講到沒著落處，祇得算計去訪山小姐。正是：
　　魚情思得水，蝶意祇謀花。
　　況是才逢色，相思自不差。
　　燕白頷與平如衡算計要見山小姐不題。
　　卻說山小姐，自見了閣下書生與園牆上題詩，心下十分想念。因母親接了回家，遂
來見冷絳雪說道：「小妹今日僥幸，也似姐姐在閔子祠一般，恰遇一個少年才子。」冷
絳雪道：「怎生相遇？」山小姐道：「小妹看過父親，偶到先春閣上去看梅花。忽然推
開窗子，祇見下面梅花邊立著一個少年，生得清秀可愛。小妹在閣上甚是留盼。不期被
僕婦看見，將他惡狠狠趕了出去。」冷絳雪道：「少年人物聰俊者有之，但不知小姐，
何以知他是個才子？」山小姐道：「那書生出去，小妹正然尋思。忽見福僮一路嚷了進
來，說道：『有人在園外題詩，寫污了粉牆。』叫人去難為他，被小妹喝住。因走出園
門去看，果然題了一首詩在牆上。小妹再三讀之，真是陽春白雪，幾令人齒頰生香，故
知他是個才子。」冷絳雪道：「那書生題的詩，且請小姐念與賤妾聽。」
　　山小姐遂將前詩念了一遍道：「姐姐你道此詩何如？」冷絳雪聽了，連連稱讚道：
「好詩，好詩。許多羨慕小姐，祇淡淡借梅花春色致意，絕不露蝶蜂狂態。風流蘊藉的
係才人，怪不得小姐留意。且請問此生落款是何處人，姓甚名誰？」山小姐道：「不知
為何竟不落款，並不知他姓名。」冷絳雪道：「他既無姓名，小姐又回來了，豈不也是
一番空遇。」。山小姐道：「小妹也是這等想，故和了他一首，也寫在牆上，通他一個
消息。但不知此生有情無情，還重來一否？」冷絳雪道：「有才之人，定然有情，哪有
不來重訪之理。祇是小姐處於相府深閨，他就來訪卻也無益。」山小姐道：「小妹也是
這等想，天下未嘗無才。轉不幸門第高了，寒門書生任是才高，怎敢來求。爹爹一個宰
相，大不好輕易許人。你我深閨處女，又開口不得，倒不如小家女子，貴賤求婚卻都無
礙。」冷絳雪道：「雖如此說，然空谷芳蘭，終不如金谷牡丹，為人尊貴。」山小姐道
：「天下虛名，最誤實事。小妹以微才遭逢聖主之眷，名震一時，宜乎關雎荇菜，招來
君子之求。奈何期及標梅，人無吉士。就是前日天子所許的燕白頷、平如衡想亦不虛，
不知為何今日尚無消息？就是姐姐所傳的《張子新編》十分可誦，又未見其人，畢竟不
知真假。就是小妹今日所遇的書生，其人其才，似乎無疑。然貴賤懸殊，他又無門可求
，不能自售。至於對面而有千里之隔，豈非門第與家名誤事。」
　　冷絳雪道：「此事小姐不必著急，天下祇怕不生才子，眼前既有了許多名士，自能
物色。況以小姐赫赫才名，內中豈患無一成者。」山小姐道：「婚姻事暗如漆，這也料
他不定。」冷絳雪道：「以賤妾推之，《張子新編》詩雖佳而雜，以平子之詠，大都假
多真少。其人真來，未必如小姐之意，這須擱起。而閣下書生，人才縱然出眾，但恐白
面書生，又未必如太師之意，這個也須擱起。惟有這個燕白頷，既為學臣首薦，又為天
子徵召，豈有不來之理。若來，天子既許主婚，豈有不諧之理。則小姐婚姻一定在此。
」山小姐道：「據姐姐推論，似乎有理。但未知這個燕白頷可能如閣下書生否？」冷絳
雪道：「學臣這番薦舉，是奉旨搜求，與等閑不同。若非真才實美，倘天子見罪，將如
之何？況與平如衡同薦，若果是閔廟題詩之人，此賤妾所知。平如衡且遜一籌，則燕生
之為人可想而知矣。豈有不如閣下書生之理！」
　　二人正論不了，忽一個侍妾拿了一本報來說道：「老爺叫送與小姐看。」山小姐接
在手中沉吟道：「不知朝中有甚事故？」冷絳雪道：「定是燕、平二生徵召到京之事了
。」山小姐道：「或者是此。」因揭開一看，果是學臣王袞回奏：……燕白頷、平如衡
奉旨徵召，不期未奉旨之先，已出境遊學，不知何往。今已差人各處追尋，一到即促駕
朝見。今恐遲欽命，先此奉聞。奉聖旨著該部行文各省，撫按行查。倘在其境，火速令
其馳驛進京朝見，勿得稽留……」山小姐看完，默默無語。冷絳雪也沉吟了半響，方纔
說道：「我祇道欽命徵召，再無阻滯，平生是假是真，便可立辨。不料又有此變。」
　　山小姐因歎息道：「天下事甚是難料。姐姐方纔還說小妹婚姻定在於此，今看此報
，有定乎，無定乎？」冷絳雪也歎息道：「這等看來，事真難料。」又想一想道：「天
子既著各省行查，二生自然要來。祇恐遲速不定耳！」二人雖也勉強言笑，然心下有些
不快，未免懨懨，攪亂心曲。
　　過了數日，山小姐竟生起病來。山顯仁與羅夫人見了十分著急，慌忙請太醫調治不
題。
　　卻說燕白頷，因閣上美人難訪，無可奈何，終日祇是癡癡思想，連飲食都減了。就
是平如衡勉強邀他到哪裏看花飲酒，他祇是懨懨沒興。平如衡見燕白頷如此，心下暗想
道：「除非是以山小姐之情打動他方可。」遂日日勸他去訪問。燕白頷道：「要去訪亦
何難，就是訪著，料也不能勝於閣上美人。況他又倚著天子寵眷，公卿出身，見你我寒
士，未必不裝腔做勢，見她有何益處？」平如衡道：「你我跋涉山川，原為山小姐而來
。如今到此，轉生退悔，莫非忘了白燕之詩麼？就是山小姐驕傲不如，也須一見方纔死
心。」燕白頷道：「兄既如此說，明日便同去一訪。祇是小弟意有所屬，便覺無勇往之
興。」平如衡道：「有興沒興必須一往。」燕白頷被逼不過，祇得依允。
　　到次日起來，打點同去。平如衡道：「我們此去，若說是會做詩，便驚天動地，使
她防范。倘有不如，倒惹她笑。莫若扮做兩個寒士，祇說聞名求詩，待她相見。看機會
，出其不意，做一兩首驚動她，看是如何？」燕白頷道：「這個使得。」二人換了些舊
巾舊服，穿戴起來。雖帶了兩個家人，都叫他遠遠跟隨，不要貼身，一徑出城。因記得
店主人說山閣老住在灌木村，因此不問山閣老，祇問灌木村。喜得一路山水幽秀，溪徑
曲折，走來便不覺甚遠。問到了村口，祇見一個小庵兒，甚是幽雅。二人一來也要歇腳
，二來就要問信，竟走了進去。
　　庵中一個和尚看見，慌忙迎接道：「二位相公何來？」燕白頷答道：「我二人因春
光明媚，偶爾尋芳到此，不覺足倦，欲借寶庵少憩片時。」和尚道：「既是這等，請裏
面坐，」遂邀入佛堂問訊坐下。一面叫小沙彌去煎茶，一面就問二位相公高姓。燕白頷
道：「學生姓趙。」平如衡道：「學生姓錢。」因問老師大號，和尚道：「小僧賤號普
惠。此處離城約有十數餘里，二位相公尋春直步到此，可謂高興之極。」燕白頷道：「
不瞞老師說，我二人雖為尋春，還要問一個人的消息，故遠遠而來。」普惠道：「二位
相公要訪誰人消息？」燕白頷道：「聞得說山顯仁相公告病隱居於此，不知果然麼？」
普惠笑道：「我祇說相公要訪甚麼隱人的消息，若是山老爺，一個當朝宰相，誰人不知
，何須訪得，就在這南頭大莊上房住。山老爺最愛小庵幽靜，時常來閑坐，一個月倒有
十日在此。」平如衡道：「這兩日曾來嗎？」普惠道：「這兩日為他小姐有恙，請醫調
治，心下不快，不曾來得。」燕白頷道：「可知他小姐有甚貴恙？」普惠道：「這倒不
曉得。」說罷，小沙彌送上茶來。
　　大家喫了，普惠問道：「二位相公訪山老爺想是年家故舊，要去拜見了。」平如衡
道：「我們與他也不是年家也不是故舊，因聞得他小姐才高，為天子寵貴，不知是真是
假，要來試她一試。不期來得不巧，正遇著她病，料想不出來見人，我們去也無益。」
普惠道：「據相公說，是來的不巧，遇她不著。依小僧看來，因她有病遇不著，正是二
位相公的湊巧。」燕白頷笑道：「遇不著為何倒是湊巧？」普惠道：「遇不著省了多少
氣苦，豈不是湊巧。」燕白頷道：「就是遇著她，難道有甚麼氣苦不成？」普惠道：「
相公不是本地人，不知那山小姐的行事。」平如衡道：「我們遠方人實不知道，萬望老
師指教。」
　　普惠道：「這山小姐，今年十六歲。生得美貌不消說得，才學高美也不消說得，祇
是她的生性驕傲，投得她的機來百般和氣；投不著她的機來便萬般做作。你若是有些才
學看得上眼，或是求她詩文，她還正正經經替你做一兩篇。你若是肚中無物，人物粗俗
，任是尚書閣老的子孫，金珠玉帛厚禮送她，俱不放在她心上。你若生得長，她就信筆
做一首長詩譏誚你；你若生得矮，她就信筆做一首矮詩譏誚你。不怕你羞殺氣殺。這樣
的惡相知定，要去見她做甚。小僧故此說個不遇她省了許多氣苦。」燕白頷道：「無才
村漢，自來取辱，卻也怪她不得。祇是人去見她，她肯輕易出來相見麼？」普惠道：「
她怕哪個，怎麼不見！她雖是個百媚女子，卻以才子自恃。任是何人，她都相見。相見
時正色談論，絕不作一毫羞澀之態。你若一語近於戲謔，她有聖上賜的金如意，就叫人
劈頭打來，打死勿論。故見她的皆兢兢業業，不敢一毫放肆，聽她長長短短，將人取笑
作樂。」
　　平如衡道：「他取笑也祇好取笑下等之人。若是縉紳文人，焉敢輕薄？」普惠道：
「這個倒也不管，二位相公莫疑我小僧說謊，我說一樁有據的實事與你聽。前日都察院
鄔都堂的公子，以恩蔭選了儒學正堂。修了一分厚禮，又央了幾封書與山老爺，要面求
山小姐題一首詩，寫作一幅字，當畫掛。二位相公，你道這山小姐惡也不惡？這日鄔公
子當面來求時，她問了幾句話兒，見鄔公子答不上來，又見鄔公子人物生得醜陋，山小
姐竟信筆寫了一首詩譏誚他，把一個鄔公子幾乎氣死。你想那鄔公子雖然無才，卻也是
一個都堂之子，受不得這般惡氣，未免也當面搶白了幾句。山小姐道他戲言相調，就叫
人將玉尺樓門關了，取出金如意要打死他。虧山老爺怕鄔都堂面上不好看，悄悄吩咐家
人，將鄔公子放走了。到次日，山小姐還上了一疏，道鄔公子擅入玉尺樓，狂言調戲，
無儒者氣象。聖上大怒，要加重處。虧得鄔都堂內裏有人調停，還奉旨道鄔都堂教子不
嚴，罰俸三月。鄔公子無師儒之望，改了一個主簿。二位相公，你道這山小姐可是輕易
惹得的！小僧故說個遇她也好，不遇她也好。」燕白頷道：「山小姐做了甚麼詩譏誚她
，這等動氣？」晉惠道：「這首詩傳出來，那個看了不笑！小僧還抄個稿兒在此，我一
發取出來與二位相公看看，以發一笑。」燕白頷道：「絕妙，絕妙，願求一觀。」普惠
果然入內取了出來，遞與兩個道：「請看。」二人展開一看，祇見上寫著：
　　家世徒然到縉紳，詩書相對不相親。
　　實無點點胸中墨，空戴方方頭上巾。
　　仿佛魁星真是鬼，分明傀儡卻稱人。
　　若叫混作儒坑去，千古奇冤那得伸。
　　燕、平二人看完，不禁拍掌大笑道：「果然戲謔得妙。這筆看起來，這鄔公子喫了
大苦了。」普惠道：「自從鄔公子喫了苦，如今求詩求文的，都害怕惹事，沒甚麼要緊
，也不敢來了。二位相公還是去也不去？」燕白頷笑道：「山小姐這等放肆，取笑於人
者，祇是未遇著一個真正才子耳。待我們明日去，也取笑她一場與老師看。」
　　普惠搖頭道：「二位相公雖然自是高才，若說要取笑山小姐，這個卻未必。」平如
衡道：「老師怎見得卻未必？」普惠道：「我聞得山老爺在朝時，聖上曾命許多翰林官
與她較才，也都比她不過。內中有一個宋相公，叫做宋信，說他是天下第一個會做詩的
才子，也考山小姐不過。皇帝大怒，將他拿在午門外，打了四十御棍，遞解回去。此事
喧傳長安，人人皆知。二位相公說要取笑她一場，故小僧斗膽，說個未必。」
　　燕白頷聽了，笑對平如衡道：「原來宋信出了這場醜，前日卻瞞了並不說起。」平
如衡道：「他自己出醜，如何肯說？」因對普惠說道：「老師寶庵與山小姐相近，祇知
山小姐之才高，怎知道山小姐不過閨中女子學塗鴉耳。往往輕薄於人者，皆世無英雄耳
。若遇了真正才子，自然要以脂粉乞憐也！此時也難與老師說，待我們明日與她一試，
老師自知。」
　　普惠心下暗笑其狂，口中卻不好說出，祇得含糊答應道：「原來二位相公又有這等
高才，可喜可敬。」又泡了一壺好茶來喫。燕白頷一面喫茶，一面見經座上有現成筆墨
，遂取了，在旁邊壁上題詩一首道：「山小姐，山小姐，不知你的病幾時方好，且留為
後日之驗。」平如衡候燕白頷題完，也接筆續題一首在後道：「山小姐，山小姐，你若
見了此二詩，祇怕舊病好了，新病又要害起。」二人擱筆，相顧大笑，遂別普惠出來道
：「多擾了，遲三五日再得相會。」普惠道：「多慢二位相公，過數日再奉候。」遂送
出門而去。祇因這一別，有分教：
　　才子稱佣，夫人學婢。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十六回     扮青衣巧壓才人


　　詞曰：
　　　　試才無計，轉以夫人學婢。灶下揮毫，泥中染翰，奪盡英雄之氣。明鋒爭利，
芥針投暗，暗輸心服意。始信真才，舉止風流，行藏遊戲。
　　右調《柳梢青》
　　話說普惠和尚，送了燕、平二人出門，自家回入閹內，看著壁上笑道：「這兩個小
書獃子，人物倒生得俊秀，怎生這等狂妄。他指望要取笑山小姐，他若說些大話，躲了
不來，還是乖的。倘真個再來，縱不受累，也要出一場大醜。」
　　正想說不完，忽山顯仁帶領兩個僮子，閑步入來。看著普惠對著壁上自言自語，因
問道：「普惠你看甚麼？」普惠忽回頭，看見道：「原來是山老爺。老爺連日不來，聞
說是小姐有甚貴恙，如今想是安了？」山顯仁道：「正是這兩日因小姐有病，故未曾來
。今日喜得好了些，我見天色好，故閑步到此。你卻自對影壁說些甚麼？」普惠道：「
這事說來也當得一個笑話。」山顯仁道：「何事？」普惠道：「方纔不知哪裏走了兩個
少年書生來，借坐歇腳。一個姓趙，一個姓錢。小僧問道何事到此，他說要訪老爺。小
僧問他要訪老爺做甚，他說聞知山小姐有才，特來要與她一試。小僧回說小姐有恙。因
憐他是別處人，年紀小，人物清俊，就將小姐的事跡與他說了，勸他回去，不要來此惹
禍出醜。他不知好歹，反說要來出小姐之醜。臨去又題了兩首詩在壁上。說過三五日還
要來見小姐，比較才學。豈不是一個笑話！」山顯仁道：「這壁上想就是他題的詩了。
」普惠道：「正是他題的，不知說些甚麼？」山顯仁因走近前一看，祇見第一道寫的是
：
　　千古斯文星日垂，豈容私付與娥眉。
　　青蓮未遇相如遠，脂粉無端污墨池。
　　──雲間趙縱有感題
　　第二首寫的是：
　　誰家小女髮垂垂，竊取天然展畫眉。
　　試看斯文今有主，也須還我鳳凰池。
　　──洛陽錢橫和韻題
　　山顯仁看了一遍又看一遍，心下又驚又喜。因對普惠說道：「此二生出語雖然狂妄
，詩思卻甚清新。二生不知有多大年紀了。」普惠道：「兩人都不滿二十歲。」山顯仁
道：「他既要來與小姐較才，為何就回去了？」普惠道：「是小僧說小姐有貴恙，未必
見人，他故此回去。他說遲兩日還要來哩！」山顯仁道：「他若再來，你須領來見我。
」普惠道：「二生說話太狂，領來見老爺，老爺量大，還恕得他起。若見小姐，小姐性
子高傲，見二生狂妄，未免又要惹出事來。」山顯仁道：「有我在，這個不妨。」又坐
了一歇，山顯仁因要與女兒商量，遂抄了兩詩，起身回去。此時山黛因思想閣下書生，
懨懨成病。又見父母憂愁，勉強掙起身來說道：「好些。」其實寸心中千思百慮，不能
消釋。此時冷絳雪正在房中寬慰她，忽山顯仁走來問道：「我兒，這一會心下寬爽些麼
？」山小姐應道：「略覺寬些。」山顯仁道：「你心下若是寬些，我有一件奇事與你商
量。」山小姐道：「有甚奇事，父親但說不妨。」山顯仁道：「我方纔在接引庵閑步，
普惠和尚對我說，有兩個少年書生，要來與你較才，口出奢言，十分不遜。」山小姐道
：「為何不來？」山顯仁道：「因聞知你有病，料不見人，故此回去了。臨去，題了兩
首詩在接引庵壁上，甚是狂妄。我抄了在此，你可一看。」
　　山小姐接了，與冷絳雪同看。看了一遍。二人彼此相視。冷絳雪說道：「二生詩雖
可觀，然語句太傲，何一狂至此！」山小姐道：「有才人往往氣驕，這也怪他不得。祇
是他既要來奪鳳凰池，沒個輕意還他之理。須要奚落他一場，使他抱頭鼠竄而去，方知
小妹不是竊取天顏，以為聲價。」冷絳雪道：「這也不難，等他來時，他是二人，賤妾
與小姐也是兩個。就是真才實學，各分一壘，明明與他旗鼓相當，料也不致輸與他。」
山小姐道：「我與你若明明與他較才，莫說輸與他，就是勝他，也算不得奚落，不足以
為恥。」
　　山顯仁笑道：「我看此生，才情精勁，你二人也不可小覷。若與他對試，不損名足
矣。怎麼還思量要取辱他？」冷絳雪道：「這樣狂生，若不取辱他一場，使他心服，他
未免要在人前賣嘴。祇是除了與他明試，再無別法。」山小姐笑道：「孩兒倒有一法在
此，輸與他不致損名；勝了他，使他受辱。」山顯仁道：「我兒再有甚法？」山小姐道
：「待他二人來時，爹爹祇說一處考，恐怕有代作傳遞之弊。可分他二人於東西兩花園
坐下，待孩兒與冷家姐姐假扮作青衣侍兒，祇說小姐前次曾被無才之人纏擾，待費神思
。今又新病初起，不耐煩劇，著我侍妾出來，先考一考。若果有些真才，將我侍兒壓倒
，然後請到玉尺樓優禮相見。倘或無才，連我輩不如，便好請回，免得當面受辱。若是
勝了他，明日傳出去，祇說連侍兒也考不過，豈非大辱。就是輸與他，不過侍妾，尚好
遮飾，或者不致損名。」
　　山顯仁聽了大喜道：「此法甚妙。」冷絳雪也歡喜道：「小姐妙算，真無遺漏矣！
這兩個狂生如何曉得。」大家算計停當，山顯仁又叫人去與普惠說：「若題詩書生來，
可領他來見。」一面打點等候不題。
　　卻說燕白頷與平如衡辭了普惠回來，一路上商量。燕白頷道：「我們此來，雖說考
才，實為婚姻，怎麼一時就忘記了。今做此二詩，將她輕薄，少不得要傳到山相公與山
小姐面前，她見了豈有不怒之理。就是度量大，不懷恨於我，這婚姻事斷斷無望了。」
平如衡道：「做已做了，悔也無益。況婚姻自有定數，強她不得。或者有才女子的心眼
與世人不同，見紈袒乞憐愈加鄙薄，今見了你我有骨氣才人，轉垂青起敬也不可知。愁
他怎麼：且回去與你痛飲快談以養氣，遲兩日好與她對壘。」燕白頷笑道：「也說得有
理。」二人遂歡歡喜喜同走了回去。
　　過了三五日，心上放不下，因天氣晴朗，又收拾了一徑出城，依舊走到接引庵來。
普惠看見，笑嘻嘻迎著說道：「二位相公今日來的早，象是真個要與山小姐考試詩文的
了。」燕白頷因問道：「山小姐病好了麼？」普惠道：「雖未全愈，想是起得來了。」
平如衡道：「既是起得來，我們去尋她考一考不妨。」就要起身去，普惠留住道：「此
時太早，山小姐祇怕尚未睡起。且請少坐，奉過茶，收拾素齋用了，待小僧送去。」燕
白頷道：「齋倒不消，領一杯茶罷！得老師一送更感。」普惠果然邀入去喫了些茶，坐
了半晌，將近日午方纔同去。
　　到了山相公莊門，普惠是熟的，祇說得一聲，就有人進去通報。不多時，就有人出
來說道：「請師父與二位相公廳上坐。」三人遂同到廳中坐下。又坐了半晌，山顯仁方
葛巾野服走了出來。燕白頷與平如衡忙上前施禮，禮畢，就以師生禮敘坐。普惠恐怕不
便，就辭去了。
　　山顯仁一面叫人送茶，一面就開口問道：「哪一位是趙兄？」燕白頷打一恭道：「
晚生趙縱。」山顯仁因看著平如衡道：「此位想是錢兄了。」平如衡也打一恭道：「不
敢，晚生正是錢橫。」山顯仁道：「前在接引庵見二兄壁上之作，清新俊逸，真可謂相
如再世，太白重生。」燕白頷與平如衡同打一恭道：「書生寒賤，不能上達紫閣黃扉，
故妄言聳聽，以為進身之階。今既蒙援引，狂鼓之罪，尚望老太師寬宥。」山顯仁道：
「文人筆墨遊戲，上天下地，無所不可，何罪之有！祇是小女閨娃識字，亦無心僭據斯
文，實因時無英雄，偶蒙聖恩假借耳。今既有二兄青年高才，煥奎壁之光，潤文明之色
，鳳凰池理宜奉還，焉敢再以脂粉相污！」燕白頷道：「脂粉之言，亦愧男子無人耳。
詞雖不無過激，而意實欣慕，乞老太師原諒。」平如衡道：「鳳凰池亦不望盡還，但容
我輩作鷗鷺遊翔其中足矣！」
　　山顯仁道：「這都罷了，祇是二兄今日垂顧，意欲何為？」燕白頷道：「晚生二人
俱係遠方寒士，雖日事槧鉛，實出孤陋。每有所作，往往不知高下。因聞令嬡小姐著作
懸於國門，芳名播於天下。兼有玉尺量才之任，故同造樓下，願竭微才，求小姐玉尺一
量。孰短孰長，庶幾可定二人之優劣。」山顯仁道：「二兄大才，倒教小女可謂以管窺
天，以蠡測海。然既辱賜顧，怎好固辭。但考之一途，必須嚴肅，方別真才。」燕白頷
道：「晚生二人短長之學盡在胸中，此外別無一物，聽憑老太師如何賜考。」平如衡道
：「老太師若要搜檢亦不妨。」山顯仁笑道：「搜檢也不必，但二兄分做兩處，省了許
多顧盼問答也好。」燕白頷與平如衡同應道：「這個聽憑。」
　　山顯仁就吩咐兩個家人道：「可送趙相公到東花園亭子上坐。」又咐咐兩個家人道
：「可送錢相公到西花園亭子上坐。」又對燕白頷與平如衡道：「老夫不便奉陪，候考
過再領教佳章。」說罷，四個家人遂請二人同入穿堂之後，分路往東西花園而去。正是
：
　　東西諸葛八門陣，左右韓侯九里山。
　　莫料閨中小兒女，寸心偏有百機關。
　　兩個家人將平如衡送到西花園亭子上去坐，且不題。
　　且說燕白頷跟著兩個家人，竟到東邊花園裏來。到了亭子上一看，祇見鳥啼畫閣，
花壓雕欄，十分美麗。再看亭子中，早已東西對面擺下兩張書案，文房四寶端端正正俱
在上面。燕白頷心下想道：「聞她有個玉尺樓，是奉旨考才之地。怎麼不到那裏，卻在
此處？」又想道：「想是要分考，樓中一處不便，故在此間。」
　　正沉吟不了，忽見三五侍妾簇擁著一個青衣女子而來。燕白頷遠遠望去，宛如仙子
。欲認作小姐，卻又是侍兒打扮。欲認作侍兒，卻又秀媚異常。心下驚疑未定，早已走
到面前。燕白頷慌忙出位施禮。那青衣女子略福了一福，便與燕白頷分東西對面坐下。
燕白頷不知是誰，又不好輕問，祇得低頭偷看。
　　倒是青衣女子先開口說道：「趙先生不必驚疑，妾非小姐，乃小姐位下掌書記的侍
妾。奉小姐之命，特來請教先生。」燕白頷道：「原來是一位掌書記的才人，請問小姐
為何不自出，而又勞玉趾？」青衣女子道：「前日也是幾位貴客要見小姐試才，小姐勉
強應酬，卻又一字不通，徒費許多口舌。今辱先生降臨，大才固自不同，然小姐私心過
慮，恐蹈前轍。今又養病玉尺樓，不耐煩劇，故遺妾先來領教。如果係真才，賤妾輩望
風不敢當，便當掃徑焚香，延入樓中，以定當今天下斯文之案；倘祇尋常，便請回駕，
也免一番多事。」
　　燕白頷聽了，心下暗怒道：「這小丫頭這等作怪，怎自不出來，卻叫一個侍妾辱我
，這明明高抬聲價。我若不與她考，他便道我無才害怕。若與她對考，我一個文士，怎
與一個侍妾同考。」又偷眼將那侍妾一看，祇見滿面容光，飛舞不定，恍與閣上美人不
相上下。心中又想道：「山小姐雖說才高，顏色或者轉不及此。莫管她侍妾不侍妾，如
此美人，便同拈筆硯，也是僥幸。況侍妾之才，料也有限，祇消一首詩打發她去了，便
可與小姐相見。」心下主意定了，因說道：「既是這等，考也無妨，祇是如何考起？」
青衣女子道：「聽憑先生起韻，賤妾奉和。」燕白頷笑一笑：「既蒙尊命，學生僭了。
」遂磨墨舒紙，信筆題詩一首道：
　　祇畫娥眉便可憐，塗鴉識字豈能傳。
　　須知才子凌雲氣，吐出蓬萊五色蓮。
　　燕白頷寫完，早有侍妾取過去與青衣女子看。那女子看了微笑一笑道：「詩雖好，
祇是太自譽了些。」因拈起筆來，全不思索，就和了一首，叫侍兒送了過來。燕白頷展
開一看，祇見上寫著：
　　一時才調一時憐，千古文章千古傳。
　　慢道文章男子事，而今已屬女青蓮。
　　燕白頷看了不覺吐舌道：「好美才，好美才！怎這等敏捷。」因立起身來，重新深
深作一個揖道：「我學生失敬了。」那青衣女子也起身還禮道：「先生請尊重。俚句應
酬，何足垂譽。請問先生還有佳作賜教麼？」燕白頷道：「既蒙不鄙，還要獻醜，以抒
鄙懷。」因又題詩一首道：
　　爨下風光天下憐，心中情事眼中傳。
　　河洲若許操舟往，願剖華峰千丈蓮。
　　燕白頷寫完，侍妾又取去與青衣女子看。那女子看了又笑一笑道：「先生何反淺而
言深！」因又和了一首，叫侍兒仍送到燕白頷面前。燕白頷再展開一看，祇見上寫道：
　　思雲想月總虛憐，天上人間信怎傳？
　　欲為玄霜求玉杵，須從御座撤金蓮。
　　燕白頷看了不勝大異道：「芳姝如此仙才，自是金屋娉婷，怎麼沉埋於朱門記室，
吾所不解。」那青衣女子道：「先生既以才人自負，要來與小姐爭衡。理宜千言不屈，
萬言不休。怎見了賤妾兩首微詞，便大驚小怪？何江淹才盡之易，而子建七步之外，無
餘地也！」燕白頷道：「美人見哂固當，但學生來見小姐之意，原為景仰小姐之才，非
慕富貴高名者也。今見捉刀，英雄不識，必欲敘魏公雅望，此無目者也。學生雖微才，
不足比數。然沉酣時藝，亦已深矣！未聞泰山之上更有泰山，滄海之餘復有滄海。才美
至於記室，亦才美中之泰山滄海矣，豈更有過者？乃即所傳小姐才美高名，或比記室才
美之高也！」因又題詩一首道：
　　非是才窮甘乞憐，美人詞調果堪傳。
　　既能根底成佳藕，何不枝頭常見蓮。
　　燕白頷寫完，又有侍妾取去。那青衣女子看了又看，因說道：「先生佳作末語，寓
意委婉，用情深切，實東坡、太白一流人。自須尊重，不要差了念頭。」因又和了一首
，叫侍兒送過來。燕白頷接在手中一看，祇見上寫：
　　春光到眼便生憐，那得東風日夜傳。
　　一朵桃花一朵杏，須知不是並頭蓮。
　　燕白頷看了，默然半晌，忽歎息道：「天祇生人情便了，情長情短有誰憐？」那女
子隱隱聽見，問道：「此先生所吟麼？」燕白頷道：「非吟也，偶有所思耳！」那女子
又不好問，祇說道：「妾奉小姐之命請教，不知還有甚麼見教麼？」燕白頷道：「記室
之美已僥幸睹矣，記室之才已得教矣，記室之嚴亦已聞命矣，再以浮詞相請，未免獲罪
。」青衣女子道：「先生既無所命，賤妾告辭。敢再申一言，以代小姐之請。」因又拈
筆舒紙，題詩一首，叫侍兒送與燕白頷。因就起身道：「先生請慢看，賤妾要復小姐之
命，不敢久留矣！」遂帶了侍妾一鬨而去。燕白頷看了，恍然如有所失。獃了半晌，再
將那詩一看，祇見又寫著：
　　才為人瑞要人憐，莫詆花枝倩蝶傳。
　　脂粉雖然污顏色，何曾污及墨池蓮。
　　燕白頷看完，因連聲歎息道：「天地既以山川秀氣盡付美人，卻又生我輩男子何用
！前日題庵壁詩說『脂粉無端污墨池』，她今日畢竟題詩表白。我想她慧心之靈，文章
之利，針鋒相對，絕不放半分之空，真足使人愛殺。」又想道：「小姐既有病，不肯輕
易見我，決沒個又見老平之理。難道又有一個記室如方纔美人的與他對考？若遇著一個
無才的記室，便是她的造化。」
　　祇管坐在亭上癡癡獃想，早有引他進來的兩個家人說道：「相公坐在此沒甚事了，
請出去罷，祇怕老爺還在廳上候著哩！」燕白頷聽見說老爺還在廳上候著，心下獃了一
獃道：「進來時何等興頭，連小姐還思量壓倒。如今一個侍妾記室也奈何她不得，有甚
臉嘴出去見人。」祇管沉吟不走，當不得兩個家人催促，祇得隨他出來。正是：
　　眼闊眉揚滿面春，頭垂肩嚲便無神。
　　祇思漫索花枝笑，不料花枝反笑人。
　　按下燕白頷隨著兩個家人出來不題。
　　且說平如衡隨著兩個家人到西花園來，將到亭子邊，早望見亭子上許多侍妾，圍繞
著一個十五六歲女子，花枝般的據了一張書案坐在裏面。平如衡祇認做小姐，因聞得普
惠和尚說她為人厲害，便不敢十分仰視。因低著頭走進亭子中，朝著那女人深深一揖道
：「學生錢橫，洛陽人氏，久聞小姐芳名，如春雷滿耳。今幸有緣，得拜謁庭下，願竭
菲才，求小姐賜教。」一面說，一面祇管低頭作揖不起。那女子含笑道：「錢先生請尊
重，賤妾不是小姐。」
　　平如衡聽見說不是小姐，忙抬頭起來一看，祇見那女子生得花嫣柳媚，猶如仙子一
般。暗想道：「這樣標致，哪有不是小姐之理，祇是穿著青衣打扮，如侍兒模樣。」因
問道：「你既不是小姐，卻是何人？」那女子啟朱脣，開玉齒，嬌滴滴應道：「賤妾不
是小姐，乃小姐掌書記的侍妾。」平如衡道：「你既是侍妾，何假作小姐取笑於我？」
那女子道：「賤妾何曾假作小姐，取笑先生，先生誤認作小姐，自取笑耳！」平如衡道
：「這也罷了，祇是小姐為何不出來？」那女子道：「小姐雖一女子，然體位尊嚴。就
是天子徵召三次，也祇有一次入朝。王侯公卿到門求見，也須三番五次，方得一接。先
生今日纔來，怎麼這等性急，就思量要見小姐。就是賤妾出來相接，也是我家太師爺好
意，愛先生青年有才，與小姐說了，故有是命。」
　　平如衡聽了許多說話，滿腔盛氣，先挫了一半。因說道：「不是學生性急，祇是既
蒙太師好意，小姐許考，小姐若不出來，卻與誰人比試？」那女子道：「賤妾出來相接
者，正欲代小姐之勞耳！」平如衡笑道：「比試是要做詩做文，你一個書記侍女，如何
代得？」那女子道：「先生請試一試看。」平如衡道：「不必試，還是請小姐出來為妙
。」那女子道：「小姐掌書記的侍妾，有上中下三等十二人，列成次第。賤妾下等，考
不過，然後中等出來；中等考不過，然後上等出來；上等再考不過，那時方請先生到玉
尺樓與小姐相見。此時要見小姐，還尚早。」
　　平如衡聽了道：「原來有許多瑣碎，這也不難，祇費我多做兩首詩耳！也罷，就先
與你考一考。」那女子將手一舉道：「既要考，請坐了。」平如衡回頭一看，祇見東半
邊也設下一張書案坐席，紙墨筆硯俱全。因走去坐下，取筆在手說道：「我已曉得你小
姐不出來的意思了，無非是藏拙。」遂信筆題詩一首道：
　　名可虛張才怎虛，深閨深處好藏珠。
　　若教並立詩壇上，除卻娥眉恐不如。
　　平如衡題完自讀了一遍，因叫眾侍兒道：「可取了去看，若是讀不出，待我讀與你
聽。」侍兒果取了遞與那女子。那女子看了一遍，也不做一聲，祇拈起筆來輕輕一掃，
早已和完一首，命侍兒送來。
　　平如衡正低頭沉想自己詩中之妙，忽抬頭見詩送到面前，還祇認作是他的原詩看不
出，又送了來。因笑說道：「我就說你未必讀得出，拿來待我讀與你聽。」及展開看時
，卻是那女子的和韻。早喫了驚道：「怎麼倒和完了！大奇，大奇！」因細細讀去，祇
見上寫道：
　　心要虛兮腹莫虛，探珠奇異探驪珠。
　　漫思王母瑤池奏，一曲雙成如不如？
　　平如衡看完，滿心歡喜，喜到極處意忘了情。因拍案大叫道：「奇才，奇才！我平
如衡今日方遇一勁敵矣！」那女子聽見驚問道：「聞先生尊姓錢，為何又稱平如衡，莫
非有兩姓麼？」平如衡見問，方知失言，因胡賴道：「哪個說平如衡，我說的是錢橫，
想是你錯聽了。」那女子道：「錯聽也罷，祇是賤妾下等書記，怎敢稱個勁敵！」平如
衡道：「你不要哄我，你不是下等，待我與你講和罷，再請教一首。」因又磨墨濡毫，
題詩一首道：
　　千秋白雪調非虛，萬斛傾來字字珠。
　　紅讓桃花青讓柳，平分春色意何如？
　　平如衡題完，雙手捧了，叫侍兒送去道：「請教，請教。」那女子接了一看，但微
微含笑，也不做一聲，祇提起筆來和韻相答。平如衡遠遠看見那女子揮灑如飛，便連聲
稱讚道：「罷了，罷了。女子中有如此敏才，吾輩男子要羞死矣！」說不了，詩已寫完
送到面前。因朗朗讀道：
　　才情無假學無虛，魚目何嘗敢混珠。
　　色到娥眉終不讓，居才誰是藺相如？
　　平如衡讀完，因歎一口氣道：「我錢橫來意，原欲求小姐，以爭才子之高名。不料
遇著一個書記，尚不肯少遜，何況小姐！見前日在接引庵壁上題詩，甚是狂妄。今日當
謝過矣。」因又拈筆題詩一首道：
　　一片深心恨不虛，一雙明眼愧無珠。
　　玄黃妄想裳公子，笑殺青衣也不如。
　　平如衡題完，侍兒取了與那女子看。那女子看完，方笑說道：「先生何前倨而後恭
！」因又和詩一首道：
　　人情有實豈無虛，遊戲風流盤走珠。
　　到底文章同一脈，有誰不及有誰如？
　　那女子寫完，命侍兒送了過來。平如衡接在手中，細讀一遍，因說道：「古人高才
，還須七步。今才人落筆便成，又勝古人多矣！我錢橫雖承開慰，獨不愧於心乎！」遂
立起身來辭謝道：「煩致謝小姐，請歸讀十年，再來領教。」因欲走出，那女子道：「
先生既要行，賤妾還有一言奉贈。」遂又題詩一首，遂與平如衡。平如衡已走出亭外，
接來一看，祇見上寫著：
　　　　論才須是此心虛，莫認鮫人便有珠。
　　　　舊日鳳凰池固在，而今已屬女相如。
　　平如衡讀完，知是譏誚他前日題壁之妄，便也不答，竟籠在袖中，悶悶的走了出來
。剛走到穿堂背後分路的所在，祇見燕白頷也從東邊走了出來。二人撞見，彼此顏色有
異，皆喫了一驚。祇因這一驚，有分教：
　　英雄氣短，兒女情長。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十七回     俏佳人代醜漢呈身


　　詞曰：
　　　　螳螂不量，蝦蟆妄想，往往自尋讎。便不傷身，縱能脫禍，也惹一場羞。佳人
性慧，心腸巧，慣下倒鬢鉤。吞之不入，吐之不出，不怕不低頭。
　　右調《少年遊》
　　話說平如衡考不過侍妾，走了出來，剛走到穿堂背後分路口，撞見燕白頷也走了出
來。二人遇見，彼此驚訝。先是燕白頷問道：「你考得如何？」平如衡連連搖頭道：「
今日出醜了。」燕白頷又問道：「曾見小姐麼？」平如衡道：「若見小姐，就考不過，
還不算出醜。不料小姐自不出來，卻叫一個掌書記的侍妾與我考，那女子雖說是個佳妾
，我看她舉止端莊，顏色秀媚，比貴家小姐更勝十分。這且勿論，祇說那才情敏捷，落
筆便成，何須倚馬。小弟剛做得一首，她想也不想，信筆就和一首。小弟又做一首，她
又信筆和一首。小弟一連做了三首，她略不少停，也一連和了三首，內中情詞，針鋒相
對，不差一線，倒叫小弟不敢再做。我想，一個侍妾不能討她半點便宜，豈非出醜。吾
兄所遇定不如此，或者為小弟爭氣？」
　　燕白頷把眉一蹙道：「不消說起，與兄一樣。也是一個書記侍妾，小弟也做了三首
，她也和了三首，弄得小弟沒法。她見小弟沒法，竟笑了進去。臨去還題詩一首譏誚於
我。我想，他家侍妾尚然如此高才可愛，那小姐又不知妙到甚麼田地，就是小弟所醉心
的閣上美人，也不過相為伯仲。小弟所以垂首喪氣，不期吾兄也遇勁敵，討了沒趣。」
平如衡道：「前邊的沒趣已過去了，但是出去要見山相公。倘若問起，何言答之。祇怕
後面的沒趣更覺難當。」燕白頷道：「事既到此，就是難當也祇得當一當。」跟的家人
又催，二人立不住腳，祇得走了出來。
　　到了廳上，幸喜得山相公進去，還不曾出來。家人說道：「二位相公請少坐，待我
進去稟知老爺。」燕白頷見山相公不在廳上，巴不得要脫身，因說道：「我們自去，不
消稟了。」家人道：「不稟老爺，相公去了，恐怕老爺見罪。」平如衡道：「我們又不
是來拜你老爺的，無非是要與小姐試才。今已試過，試的詩又都留在裏面，好與歹聽憑
你老爺、小姐慢慢去看，留我們見老爺做甚麼？」家人道：「二位相公既不要見老爺，
小的們怎好強留。但祇是二位相公尊寓在何處，也須說下，恐怕內裏看得詩好，要來相
請也不可知。」平如衡道：「這也說得有理，我二人同寓在……」，正要說出玉河橋來
，燕白頷慌忙插說道：「同寓在泡子河呂公堂裏。」說罷二人竟往外走。
　　走離了三五十步，燕白頷埋怨平如衡道：「兄好不知機，你看今日這個局面，怎還
要對他說出真下處來。」平如衡道：「正是，小弟差了。幸得還未曾說明，虧兄接得好
。」不多時，走到庵前。祇見普惠和尚迎著問道：「二位相公怎就出來，莫非不曾見小
姐考試麼？」燕白頷道：「小姐雖不曾見，考卻考過了。」普惠笑道：「相公又來取笑
了。小姐若不曾見，誰與相公對考？」平如衡道：「老師不消細問，少不得要知道的。
」普惠道：「且請裏面喫茶。」二人隨了進去。走到佛堂，祇見前日題的詩，明晃晃寫
在壁上。二人再自讀一遍，覺得詩語太狂，因索筆各又續一首於後，燕白頷的道：
　　　　青眼從來不淚垂，而今始信有娥眉。
　　　　再看脂粉為何物，筆竹千竿墨一池。
　　平如衡也接過筆來續一首道：
　　　　芳香滿耳大名垂，雙畫千秋才於眉。
　　　　人世鳳池何足羨，白雲西去是瑤池。
　　普惠在旁看見，因問道：「相公詩中是何意味？小僧全然不識。」燕白頷笑道：「
月色溶溶，花陰寂寂，豈容法聰知道！」平如衡又笑道：「他是普惠，又不是普救，怎
說這話？」遂相與大笑，別了普惠出來，一徑回去不題。
　　卻說山小姐考完走回後，恰好冷絳雪也考完進來。山小姐先問道：「那生才學如何
？姐姐考得如何？」冷絳雪道：「那生是個真正才子，若非賤妾，幾乎被他壓倒。」因
將原韻三首，與自己和韻四首都遞與山小姐道：「小姐請看便知。」
　　山小姐細細看了，喜動眉宇，因說道：「小妹自遭逢聖主垂青，得以詩文遍閱天下
人，於茲五六年，也不為少。若不是庸府之才，就也是疏狂之筆，卻從不曾遇此。二生
詩才十分俊爽如此，真一時之俊傑也。」冷絳雪道：「這等說來，小姐與考的錢生，想
也是個才子了。」山小姐道：「才子不必說，還不是尋常才子。落筆如飛，幾令小妹應
酬不來。」也將原唱三首，並和詩四首遞與冷絳雪道：「姐姐請看過，小妹還有一樁可
疑之事與姐姐說。」
　　冷絳雪看了，讚歎不絕口道：「這趙、錢二生才美真不相上下。不是誇口說，除了
小姐與賤妾，卻也無人敵得他來。且請問小姐，又有甚可疑之事？」山小姐道：「那生
見了小妹『一曲雙成也不如』之句，忽然忘了情，拍案大叫道：『我平如衡，今日遇一
勁敵矣！』小妹聽見，就問他，先生姓錢為何說平如衡？他著慌，忙忙遮飾，不知為何
？莫非此生就是平如衡，不然天下哪裏有許多才子？」冷絳雪道：「那生怎樣一個人品
？」山小姐道：「那生年約二十上下，生得面如瓜子，雙眉斜飛入鬢，眼若春星，體度
修長。雖弱不勝衣，而神情氣宇昂藏如鶴。」冷絳雪道：「這等說來，正是平如衡了。
祇可惜賤妾不曾看見。若是看見，倒是一番奇遇。」山小姐道：「早知知此，何不姐姐
到西園來。」
　　冷絳雪道：「賤妾也有一件事可疑」。山小姐道：「何事？」冷絳雪道：「那趙生
見賤妾題的『須知不是並頭蓮』之句，默默良久。忽歎了一聲，低低呤誦道：『天祇生
人情便了，情長情短有誰憐。』賤妾聽了忙問道：『此何人所吟？』他答道：『非吟也
，偶有所思耳。』賤妾記得，前日小姐和閣下書生正是此二語。莫非這趙生正是閣下書
生？」山小姐聽了，因問道：「那生生得如何？」冷絳雪道：「那生生得圓面方額，身
材清秀而豐滿，雙肩如兩山之聳，一笑如百花之開。古稱潘安雖不知如何之美，祇覺此
生相近。」山小姐道：「據姐姐想象說來，恍與閣下書生宛然。若果是他，可謂當面錯
過。」冷絳雪道：「天下事怎這等不湊巧！方纔若是小姐在東，賤妾在西，豈不兩下對
面，真假可以立辨。不意顛顛倒倒，豈非造化弄人？」
　　二人正躊躇評論，忽山顯仁走來問道：「你二人與兩生對考，不知那兩生才學實是
如何？」山小姐答道：「那兩生俱天下奇才，父親須優禮相待纔是。」山顯仁道：「我
正出去留他，不知他為甚竟不別而去，我故進來問你。既果是奇才，還須著人趕轉，問
他個詳細纔是。」山小姐道：「父親所言最是。」
　　山顯仁遂走了出來，叫一個家人到接引庵去問。若是趙、錢二相公還在庵中，定然
要請轉來。若是去了，就問普惠臨去可曾有甚話說。」家人領命，到庵中去問。普惠回
說道：「已去久了。臨去並無話說，祇在前壁題詩後，又題了二首詩而去。」家人遂將
二詩抄了來回復山顯仁。
　　山顯仁看了，因自來與女兒並冷絳雪看道：「我祇恐他匆匆而去，有甚不足之處，
今見二詩十分欽羨於你。不別而去者，大約是懷慚之意了。」山小姐道：「此二生不獨
才高，而又虛心服善如此，真難得。」冷絳雪道：「難得兩個都是一般高才。」
　　山顯仁見女兒與冷絳雪交口稱讚，因又吩咐一個家人道：「方纔來考試的松江趙、
錢二位相公，寓在城中泡子河呂公堂。你可拿我兩個名帖去請他，有話說。」
　　家人領命，到次日起個早，果走到泡子河呂公堂來尋問。燕白頷原是假說，如何尋
問得著。不期事有湊巧，宋信因張尚書府中出入不便，故借寓在此。山府家人左問右問
，竟問到宋信下處。宋信見了問道：「你是誰家來的，尋那一個？」家人答道：「我是
山府來的，要尋松江趙、錢二位相公。」宋信道：「山府自然是山相公了。」家人道：
「正是，現有名帖在此。」宋信看見上面寫著侍生山顯仁拜，因又問道：「這趙、錢二
位相公，與你老爺有甚相識，卻來請他？」家人道：「這二位相公昨日在我府中與小姐
對詩，老爺與小姐說他是兩個才子，故此請他去有甚話說。」宋信心下暗想道：「此二
人一定是考中意的了。此二人若考中了意，老張的事情便無望了。」因打個破頭屑道：
「松江祇有張吏部老爺的公子，張寅便是個真才子，哪裏有甚姓趙姓錢的才子，莫非被
人騙了？」家人道：「昨日明明兩個青年相公在我府中考試的，怎麼是騙。」宋信道：
「若不是騙，就是你錯記了姓名。」家人道：「明明一個姓趙，一個姓錢，為何會錯？
」宋信道：「松江城中的朋友，我都相交盡了。且莫說才子，就是飽學秀才，也沒個姓
趙姓錢的，莫非還是張寅相公？」家人道：「不曾說姓張。」宋信道：「若不是姓張，
這裏沒有。」
　　家人祇得又到各處去尋。尋了一日，並無蹤影，祇得回復山顯仁道：「小人到呂公
堂遍訪，並無二人蹤跡。人人說松江才子，祇有張吏部老爺的公子張寅方是，除他並無
別個。」山顯仁道：「胡說，明明兩人在此，你們都是見的，怎麼沒有。定是不用心訪
，還不快去細訪，若再訪不著，便要重責。」家人慌了，祇得又央求兩個，同進城去訪
不題。
　　卻說宋信得了這個消息，忙尋見張寅，將前事說了一遍道：「這事不上心，祇管弄
冷了。」張寅道：「不是我不上心，他那裏又定要見我，你又叫我不要去，所以耽延。
為今之計，將如之何？」宋信道：「他既看中意了趙、錢二人，今雖尋不見，終須尋著
。一尋見了，便有成機，便將我們前功盡棄。如今急了，俗話說得好，醜媳婦少不得要
見公婆。莫若討兩封硬掙書，大著膽，乘他尋不見二人之際，去走一遭。倘僥幸先下手
成了，也不可知。若是要考試詩文，待小弟躲在外邊，代作一兩首傳遞與兄，塞塞白兒
，包你妥帖。祇是事成了，不要忘記小弟。」張寅道：「兄如此玉成，自當重報。」二
人算計停當，果然又討了兩封要路的書，先送了去。隨既自寫了名帖，又準備了一副厚
禮，自家闊服乘轎來拜。又將宋信悄悄藏在左近人家。
　　山顯仁看了書帖，皆都是稱讚張寅少年才美，門當戶對，求親之意。又見書帖都是
一時權貴，總因是吏部尚書之子。又見許多禮物，不好輕慢，祇得叫家人請入相見，張
寅倚著自家有勢，竟昂然走到廳上，以晚輩禮相見。禮畢，看坐在左首。山顯仁下陪，
一面奉茶，一面就問道：「久仰賢契，青年高才，渴欲一會，怎麼許久不蒙下顧？」張
寅答道：「晚生一到京，老父即欲命晚生趨謁老太師，不意途中勞頓，抱恙未痊，所以
羈遲上謁，獲罪不勝。」山顯仁道：「原來有恙，老夫急於領教，也無他事。因見前日
書中，盛稱賢契著述甚富，故欲領教一二。」張寅道：「晚生末學，巴人下里之詞，祇
好塗飾閭裏，怎敢陳於老太師山斗之下。今既蒙誘引，敢不獻醜。」因向跟家人取了一
冊《張子新編》，深深打了一恭，送上道：「鄙陋之章，敢求老太師轉致令嬡小姐筆削
。」
　　山顯仁接了，展開一看，見遷柳莊、題壁、聽鶯諸作，字字清新，十分歡喜道：「
賢契美才，可謂名下無虛。」又看了兩首，津津有味。因叫家人送與小姐，一面就邀張
寅到後廳留飲。張寅辭遜不得，祇得隨到後廳，小飲數杯。
　　山顯仁又問道：「雲間大郡，人文之邦。前日王督學特薦一個燕白頷，也是松江人
，賢契可是相知麼？」張寅道：「這燕白頷號紫侯，也是敝縣華亭人，與晚生是自幼同
窗，最為莫逆。凡遇考事，第一、第二，每每與晚生不相上下。才是有些，祇是為人狂
妄，出語往往詆毀前輩，鄉里以此薄之。家父常說他既承宗師薦舉，又蒙聖恩徵召，就
該不俟駕而來，卻又不知向何方流蕩，竟無蹤跡，以辜朝廷德意，豈是上進之人？」山
顯仁聽了道：「原來這燕生如此薄劣。縱使有才，亦不足重。」
　　正說未完，祇見一個家人走到山顯仁耳邊，低低說些甚麼。山顯仁就說道：「小女
見了佳章，十分欣羨，因內中有甚麼解處，要請賢契到玉尺樓一解，不識賢契允否？」
張寅道：「晚生此來正要求教小姐，得蒙賜問，是所願也。」山顯仁道：「既是這等，
可請一往，老夫在此奉候。」就叫幾個家人送到玉尺樓去。
　　張寅臨行，山顯仁又說道：「小女賦性端嚴，又不能容物，比不得老夫，賢契言語
要謹慎。」張寅打一恭道：「謹領台命。」遂跟了家人同往。心下暗想道：「山老之言
，過於自大。他閣老女兒縱然貴重，我尚書之子也不寒賤，難道敢輕薄我不成，怕她怎
的。若要十分小心，倒轉被她看輕了。」主意定了，遂昂昂然隨著家人入去。
　　不期這玉尺樓直在最後邊，過了許多亭榭曲廊方纔到了樓下。家人請他坐下，叫侍
妾傳話上樓。坐不多時，祇見樓上走下兩個侍妾來，向張寅說道：「小姐請問張相公，
這《張子新編》還是自作的，還是選集眾人的？」張寅見問得突然，不覺當心一拳，急
得面皮通紅。幸喜得小姐不在面前，祇得勉強硬說道：「上面明明刻著『張子新編』，
張子就是我張相公了，怎說是別人做的。」侍妾道：「小姐說既是張相公自做的，為何
連平如衡的詩都刻在上面？」張寅聽見說出平如衡三字，摸著根腳，驚得啞口無言，默
然半晌，祇得轉口說道：「你家小姐果然有眼力，果然是個才子。後面有兩道是平如衡
與我唱和做的，故此連他的都刻在上面。」侍妾道：「小姐說不獨平如衡兩首，還有別
人的哩！」張寅心下暗想道：「她既然看出平如衡來，自然連燕白頷都知道，莫若直認
罷了。」因說道：「除了平如衡，便是燕白頷還有兩首。其餘都是我的了，再無別人。
請小姐祇管細看，我張相公是真才實學，決不做那盜襲小人之事。」侍妾上樓復命。
　　不多時，又走下樓來。手裏拿著一幅字，遞與張寅道：「小姐說《張子新編》既是
張相公自做的，定然是個奇才了。今題詩一首在此，求張相公和韻。」張寅接了，打開
一看，祇見上寫著一首絕句道：
　　　　一池野草不成蓮，滿樹楊花豈是綿。
　　　　失去燕平舊時句，忽然張子有新編。
　　張寅見了，一時沒擺布，祇得假推要磨墨、拈筆。寫來寫去，悄悄寫了一個稿兒，
趁人看不見，遞與帖身一個僮子，叫他傳出去與宋信代做。自家口裏哼哼唧唧的沉吟，
一會兒虛寫了兩句，一會兒又抹去了兩句。一會兒又將原稿讀兩遍，一會兒又起身走幾
步，兩隻眼祇望著外邊。侍妾們看了，俱微微含笑。挨的工夫久了，樓上又走下兩個侍
妾來，催促道：「小姐問張相公，方纔這首詩還是和，還是不和？」張寅道：「怎麼不
和？」侍兒道：「既然和，為何祇管做去？」張寅道：「詩妙於工，潦草不得。況詩人
之才情不同，李太白鬥酒百篇，杜工部吟詩太瘦，如何一樣論得。」正然著急不題。
　　卻說小僮拿了一張詩稿，忙忙走出，要尋宋信代作。奈房子深遠，轉折甚多，一時
認不得出路，祇在東西亂撞。不期，冷絳雪聽得山小姐在玉尺樓考張寅，要走去看看。
正走出房門，忽撞見小僮亂走，因叫侍妾捉住問道：「你是甚麼人？走到內裏來。」小
僮慌了，說道：「我是跟張相公的。」冷絳雪道：「你跟張相公，為何在此亂走？」小
僮道：「我要出去，因認不得路，錯走到此。」冷絳雪見他說話慌張，定有緣故，因道
：「你既跟張相公，又出去做甚？定是要做賊了，快拿到老爺處去問。」小僮慌了道：
「實是相公吩咐，出去有事，並不是做賊。」冷絳雪道：「你實說，出去做甚麼，我就
饒你，你若說一句謊，我就拿你去。」
　　小僮要脫身，又脫不得，祇得實說道：「相公要做甚麼詩，叫我傳出去與宋相公代
做。」冷絳雪道：「要做甚麼詩？可拿與我看。」小僮沒法，祇得取出來遞與冷絳雪。
冷絳雪看了，笑一笑道：「這是小姐奈何他了，待我也取笑他一場。」因對小僮說道：
「你不消出去尋人，等我替你做了罷。」小僮道：「若是小姐肯做得，一發好了。」冷
絳雪道：「跟我來。」遂帶了小僮到房中，信筆寫了兩首，遞與他道：「你可拿去，祇
說是宋相公做的。」小僮得了詩，歡喜不過。
　　冷絳雪又叫侍兒送到樓下，小僮掩將進去。張寅忽然看見，慌忙推小解，走到階下
。那僮子近身一混，就將代做的詩遞了過來。張寅接詩在手，便膽大氣壯，昂昂然走進
來坐下道：「做詩要有感觸，偶下階有觸，不覺詩便成了。」因暗暗將代做的稿兒鋪在
紙下，原打帳是一首，見是兩首，一發快活，因照樣謄寫，寫完，又自念一遍，十分得
意。因遞與侍妾道：「詩已和成，可拿與小姐去細看。小姐乃有才之人，自識其中趣味
。」侍妾接了，微笑一笑，遂送上樓來與山小姐。山小姐接了一看，祇見上面寫的是：
　　　　高才自負落花蓮，莫認包兒掉了綿。
　　　　縱是燕平舊時句，雲間張子實重編。
　　又一首是：
　　　　荷花荷葉總成蓮，樹長蠶生都是綿，
　　　　莫道春秋齊晉事，一加筆削仲尼編。
　　山小姐看完，不禁大笑道：「這個白丁，不知央甚人代作，倒被他取笑了。」又看
一遍道：「詩雖遊戲，其實風雅。則代作者，倒是一個才子。但不知是何人？怎做個法
，叫他說出方妙。」
　　正然沉吟，忽冷絳雪從後樓轉出來。山小姐忙迎著笑說道：「姐姐來得好，又有一
個才子，可看一個笑話。」冷絳雪笑道：「這個笑話，我已看見。這個才子，我先知道
了。」冷絳雪就將撞見小僮出去求人代作，並自己代他作詩之事說了一遍，山小姐拍掌
大笑道：「原來就是姐姐耍他，我說哪裏又有一個才子。」
　　張寅在樓下聽見樓上笑聲啞啞，滿心以為看詩歡喜，因暗暗想道：「何不乘他歡喜
，趕上樓去調戲，得個趣兒，倘有天緣，彼此愛慕固是萬幸。就是她心下不允，我是一
個尚書公子，又是她父親明明叫我進來的，她也不好難為我。今日若當面錯過，明日再
央人來求，不知費許多力氣，還是隔靴搔癢，不能如此親切。」主意定了，遂不顧好歹
，竟硬著膽撞上樓來。祇因這一上樓來，有分教：
　　黃金上公子之頭，紅粉塗才郎之面。
　　不知此後如何，且聽下回分解。


第十八回     癡公子倩佳人畫面


　　詞曰：
　　　　潑墨淋漓，借尊面權為素壁。雖然未似錦箋奇，圈圈點點，得辱佳人筆。書生
白面安能及，粉黛無顏色。除非神茶郁壘，橫塗豎抹甚為匹。
　　右調《醉落魄》
　　話說張寅在玉尺樓下考詩，聽見樓上歡笑，以為山小姐得意，竟大著膽一直撞上樓
來，此時，許多侍妾因見山小姐與冷絳雪取笑張寅作樂，都立在旁邊觀看。樓門口並無
人看守，故張寅乘空竟走了上來。山小姐忽抬頭看見，因大怒道：「這是甚人，敢上樓
來！」張寅已走到面前，望著小姐深深一揖道：「學生張寅拙作，蒙小姐見賞，特上樓
來拜謝。」
　　眾侍妾看見張寅突然走到面前，俱大驚著急。攔的攔，遮的遮，推的推，扯的扯。
亂嚷道：「好大膽，這是甚麼所在，竟撞了上來！」張寅道：「我不是自撞來的，是你
家太師爺著人送我來的。」山小姐道：「好胡說，太師叫你在樓下聽考，你怎敢擅上樓
來！」因用手指著上面懸的御書匾額說道：「你睜開驢眼看一看，這是甚人寫的。任是
公侯卿相，到此也要叩頭。你是一個白丁公子，怎敢欺滅聖上，竟不下拜！」
　　張寅慌忙抬頭一看，祇見正當中懸著一個匾額，上面御書「弘文才女」四個大字，
中間用一顆御寶，知是皇帝的御筆，方纔慌了，撩衣跪下。山小姐道：「我雖一女子，
乃天子欽定才女之名。賜玉尺一柄，量天下之才。又恐幼弱為人所欺，敕賜金如意一柄
，如有強求婚姻及惡言調戲，打死勿論，故不避人。滿朝中縉紳大臣，皇親國戚，以及
公子王孫，並四方求詩求文，也不知見了多少，從無一人敢擅登此樓，輕言調戲。你不
過是一個紈袴之兒，怎敢目無聖旨小覷於我，將謂吾之金如意不利乎？」因叫侍妾在龍
架上取過一柄金如意，親執在手中，立起身來說道：「張寅調戲御賜才女，奉旨打死！
」說罷，提起金如意就照頭打來。把一個張寅嚇得魂飛天外，欲要立起身來跑了，又被
許多侍妾揪定，沒奈何，祇得磕頭如搗蒜，口內連連說道：「小姐饒命！小姐饒命！我
張寅南邊初來，實是不知，求小姐饒命！」山小姐哪裏肯聽，怒狠狠拿著金如意祇是要
打。雖得冷絳雪在旁相勸，山小姐尚不肯依。卻虧張寅跟來的家人聽見樓上聲息不好，
慌忙跑出到後廳，稟知山顯仁道：「家公子一時狂妄，誤上小姐玉尺樓，小姐大怒，要
奉旨打死，求太師老爺看家老爺面上，速求饒恕，感恩不淺。」
　　山顯仁聽說，也著忙道：「我叫他謹慎些，他卻不聽。小姐性如烈火，若打傷了，
彼此體面卻不好看。」因連叫幾個家人媳婦，快跑去說，老爺討饒。山小姐正要下毒手
打死張寅，冷絳雪苦勸不住，忽幾個家人媳婦跑來說老爺討饒。山小姐方纔縮住了手說
道：「這樣狂妄畜生，留他何益，爹爹卻來勸止。」冷絳雪道：「太師也未必為他，祇
恐同官上面不好看耳。」
　　此時，張寅已嚇癱在地，初猶求饒，後來連話都說不出，祇是磕頭。山小姐看了又
覺好笑，因說道：「父命討饒，怎敢不遵，祇是造化了這畜生。」冷絳雪道：「既奉太
師之命，恕他無才，可放他去吧。」山小姐道：「他胸中雖然無才，卻能央人代替，以
裝門面，則面上不可無才。」因叫侍兒取過筆墨，與他搽一個花臉，使人知他是個才子
。
　　張寅跪在地下，看見放了金如意不打，略放了些心，因說道：「若說我張寅見御書
不拜，擅登玉尺樓，誤犯小姐，罪固該當。若說是央人代替，我張寅便死也不服。」山
小姐與冷絳雪聽了，俱大笑起來。山小姐道：「你代替的人俱已捉了在此，還要嘴強。
」張寅聽說捉了代替，祇說宋信也被他們拿了，心下愈慌不敢開口。
　　山小姐因叫侍兒將筆墨在他臉上塗得花花綠綠道：「今日且饒你去，你若再來纏擾
，我請過聖旨，祇怕你還是一死。」張寅聽說饒命叫去，連忙爬起來說道：「今已喫了
許多苦，還來纏些甚麼？」冷絳雪在旁插說道：「你也不喫苦，你肚裏一點墨水不曾帶
來，今倒搽了一臉去，還說喫苦？」說得山小姐忍不住要笑，張寅得個空，就往樓下走
。走到樓下，眾家人接著，看見不象模樣，連忙將衣服替他面上揩了。揩便揩了，然是
乾衣服，未曾著水，終有些花花綠綠不乾淨。張寅也顧不得，竟遮掩著往外直走，也沒
甚臉嘴再見山顯仁。遂不到後廳，竟從旁邊夾道裏，一溜煙走了。
　　走出大門外心纔定了。因想道：「他纔說代作人捉住了，定是老宋也拿了去，我便
放了出來，不知老宋如何了。」又走不上幾步，轉過彎來，祇見宋信在那裏伸頭探腦的
張望。看見張寅，忙迎上來說道：「恭喜，想是不曾讓你做詩。」張寅見了又驚又喜道
：「你還是不曾捉去，還是捉了去放出來的？」宋信道：「那個捉我，你怎生這樣慌張
狼狽，臉上為何花花綠綠的？」張寅跌跌腳道：「一言說不盡，且到前邊尋個好所在，
慢慢去說。」遂同上了轎回來。
　　走了數里，張寅忽見路旁一個酒店，甚是幽雅清靜，遂叫住了轎，同宋信入來。這
店中是樓上樓下兩處，張寅懶得上樓，遂在樓下靠窗一副大座坐下。先叫取水將面淨了
，然後喫酒。
　　纔喫得一兩杯，宋信便問道：「你為何這等氣苦？」張寅歎口氣道：「你還要問，
都是你害人不淺。」宋信道：「我怎的害人？」張寅道：「我央你代作詩，指望你做一
首好詩，光輝光輝。你不知做些甚麼，叫他笑我央你代作。原是隱密瞞人之事，你怎麼
與她知道，出我之醜。」宋信道：「見鬼了，我在此等了半日，人影也不見一個出來，
是誰叫我做詩？」張寅道：「又來胡說了，詩也替我做了，我已寫去了，怎賴沒有！」
宋信道：「我做的是甚麼？」張寅道：「我雖全記不得，還記得些影兒，甚麼『落花蓮
』，甚麼『包兒掉了綿』，又是甚麼『春秋』又是甚麼『仲尼』，難道不是你做，還要
賴到哪裏去。」宋信道：「冤屈死人，是哪個來叫我做？」張寅道：「是小僮來的。」
宋信道：可叫小僮來對。」
　　張寅忙叫小僮，小僮卻躲在外面，不敢進來。被叫不過，方走到面前。張寅問道：
「宋相公做的詩是你拿來的？」宋信道：「我做甚麼詩與你？」小僮見兩個對問，慌的
獃了，一句也說不出來。張寅見小僮不則聲，顏色有些古怪，因兜臉兩掌道：「莫非你
這小蠢才，不曾拿詩與宋相公麼？」小僮被打，祇得直說道：「那詩實實不是宋相公做
的？」張寅大驚道：「不是宋相公做的，卻是誰做的？」小僮道：「相公叫我出來，我
因性急，慌忙走錯了路，誤撞入他家小姐房裏，被她拿住，要做賊打。又搜出相公與我
的詩稿，小的瞞她不得，祇得直說了。她說你不消尋別人，我代做了吧。拿起筆來，頃
刻就寫完了。我恐怕相公等久，祇得就便拿來了。」
　　張寅聽了，又跌腳道：「原來你這小奴才誤事，做詩原為要瞞他家小姐，你怎到央
他家小姐代作。怪不得她笑說代做的人已捉住了。」宋信道：「如今纔明白，且問你他
怎生叫你做起的？」張寅道：「我一進去，山相公一團好意，留我小飲。飲了半晌，就
叫人送我到玉尺樓下去考。方纔坐下，山小姐就叫侍妾下樓問道：「『《張子新篇》是
誰人做的，』我答應是自做的。他又叫侍妾說道：『既是自做的，為何有平如衡詩在內
？』祇因這一問，打著我的心病叫我一句也說不出。我想這件事是你我二人悄悄做的，
神鬼也不知，他怎麼就知道？」宋信也喫驚道：「真作怪了。你卻怎麼回他？」張寅道
：「我祇得認是平如衡與我唱和的兩首，故刻在上面，他所以做這一首詩譏誚我，又要
我和。我急了，叫這小奴才來央你做，不知又落入圈套，竟將她代作的寫了上去。她看
了在樓上大笑。我又不知就里，祇認是看詩歡笑，遂大膽跑上樓去。不料，她樓上供有
御書，說我欺滅聖旨不拜。又有一柄御賜的金如意，凡是強求婚姻與調戲她的，打死勿
論。我又不知，被她叫許多侍妾僕婦將我捉住，自取金如意，定要將我打死。虧我再三
苦求方纔饒了。你道這丫頭惡不惡。雖說饒了，臨行還搽我一個花臉，方放下樓來。」
宋信聽了，吐吞說道：「大造化，大造化！玉尺樓可是擅自上去的。一個御賜才女，可
是調戲得的。還是看你家尚書分上，若在別個，定然打殺，祇好白白送了一條性命。」
張寅道：「既是這等厲害，何不早對我說？」宋信道：「他的厲害，人人知道，何消說
得。就是不厲害，一個相公女兒，也不該撞上樓去調戲她。？」張寅道：「我一個尚書
公子，難道白白受她凌辱，就是這等罷了！須去與老父說知，上她一疏，說她倚朝廷寵
眷，凌辱公卿子弟。」宋信道：「你若上疏說她凌辱，她就辯說你調戲。後來問出真情
，畢竟還是你喫虧，如何弄得她倒。」張寅說：「若不處她一場，如何氣得她過？」宋
信道：「若是氣她不過，小弟倒有一個好機會，可以處她。」
　　張寅忙問道：「有甚好機會？萬望說與我知道。」宋信道：「我方纔在接引庵借座
等你，看見壁上有趙縱、錢橫二人題的詩。看詩中情思，都是羨慕山小姐之意。我問庵
中和尚，他說二人曾與小姐對考過。我問他考些甚麼，那和尚倒也好事，連考的詩都抄
的有，遂拿與我看，被我暗暗也抄了來。前日山相公叫人錯尋到我處的，就是此二人。
我看他對考的詩，彼此都有勾挑之意。你若要尋她過犯，上疏參論，何不將此唱和之詩
呈與聖上，說她借量才之名，勾引少年子弟在玉尺樓淫詞唱和，有辱天子御書並欽賜女
子之名。如此加罪，便不怕天子不動心。」
　　張寅聽了，滿心歡喜道：「這個妙，這個妙，待我就與老父說知，叫他動疏。」宋
信道：「你若明後日就上疏，她就說你調戲被辱，讎口冤她了。此事不必性急，須緩幾
日方妙。」張寅道：「也說得便是，便遲兩日不怕她走上天去。」二人商量停當，方纔
歡歡喜喜飲酒。飲了半響，方纔起身上轎而去。
　　俗話說得好：路上說話，草裏有人。不期，這日燕白頷因放不下閣上美人，遂同平
如衡又出城走到皇莊園邊去訪問，不但人無蹤影，並牆上的和詩都粉去了。二人心下氣
悶不過，走了回來，也先在這店中樓上飲酒。正飲不多時，忽看見樓下宋信與張寅同了
入來，二人大驚道：「他二人原來也到京了。」平如衡就要下樓來相見，燕白頷攔住道
：「且聽他說些甚麼。」二人遂同伏在閣子邊，側耳細聽。
　　聽見他一五一十，長長短短，都說是要算計小姐與趙縱、錢橫之事。遂悄悄不敢聲
張。祇等他喫完酒去了，方纔商量道：「早是不曾看見，若看見，未免又惹是非。」燕
白頷道：「我原料他要來山家求親，祇說倚著尚書勢頭，有幾分指望。不期倒討了一場
凌辱。」平如衡道：「我二人去考，雖說未討便宜，卻也不至出醜。所恨者，未見小姐
耳！」燕白頷道：「以我論之，小姐不過擅貴名耳，其才美亦不過至是極矣。小弟初意
，還指望去謀求小姐一見。今聽張寅所謀不善，若再去纏擾，不獨帶累山小姐，即你我
恐亦不能乾淨。」平如衡道：「就是不去，他明日叫父親上疏，畢竟有趙縱、錢橫之名
，如何脫卸？」燕白頷道：「若你我真是趙縱、錢橫，考詩自是公器，有無情詞挑逗，
自然要辨個明白，怕他怎的。祇是你我都是假託之名，到了臨時，張寅認出真姓名，報
奏聖上，聖上說學臣薦舉，朝廷欽命，都違悖不赴，卻更名改姓，潛匿京師，調引欽賜
之女，這個罪名便大了。」
　　平如衡道：「長兄所慮甚是。為今之計，卻將奈何？」燕白頷道：「我二人進京本
念，實為訪山小姐求婚。而這段姻緣，料已無望。小弟遇了閣上美人，可謂萬分僥幸。
然追求無路，又屬渺茫。吾兄之冷降雪，又全無蹤影，你我流蕩於此，殊覺無謂。況前
日侍妾詩中，已明明說道『欲為玄霜求玉杵，須從御座撤金蓮』。目今鄉試不遠，莫若
歸去取了功名。那時重訪藍橋，或者還有一線之路。」
　　平如衡道：「吾兄之論最為有理。祇怕再來時物是人非，雲英已趙裴航之夢矣。」
燕白頷道：「山小姐年方二八，瓜期尚可有待。況天下富貴才人甚少，那能便有裴航？
」平如衡道：「山小姐，依兄想來，還可有待。祇怕我那冷絳雪小姐不能待矣。既是這
等，須索早早回去。」二人算計定了，又飲了數杯，便起身回到下處。叫家人收拾行李
，僱了轎馬，趕次日絕早就出城長行。
　　二人一路上有說有笑，倒也不甚辛苦。一日，行到山東地方，正在一條狹路上，忽
撞見一簇官府過來。前面幾對執事，後面一乘官轎甚大，又有十餘疋馬跟隨，十分擁擠
。燕白頷與平如衡祇得下了轎，撿一個略寬處立著，讓他們過去。不提防，官轎抬到面
前，忽聽到轎裏連叫舍人道：「快問道旁立的可是燕、平二生員。」
　　燕白頷與平如衡聽見，忙往轎一張，方認得是王提學。也不等舍人來問，連忙在轎
前打一恭道：「生員正是燕白頷平如衡。」王提學聽了大喜，因吩咐舍人道：「快道二
位相公前面驛中相見。」說罷，轎就過去了。聽差舍人領命，隨即跟定燕白頷平如衡，
請上轎抬了轉去。
　　幸喜回去不遠，祇二三里就到了驛中。王提學連連叫請，燕白頷平如衡祇得進去拜
見。拜見過了，王提學就叫看坐，二人遜稱不敢。王提學道：「途間不防。」二人祇得
坐下。王提學就問道：「本院已有疏特薦，已蒙聖恩批準，徵召二位入京。本院奉旨各
處追尋，卻無蹤影，二位賢契為何卻在此處？」燕白頷應道：「生員與平生員蒙太宗師
培植，感恩無地。但生員等遊學在先，竟不知徵召之事，有幸聖恩，並負太宗師薦拔之
盛心，罪甚，罪甚。」王提學道：「既是不知道，這也罷了。卻喜今日湊巧遇著，正好
同本院進京復命，就好面聖，定有異擢。」
　　燕、平二人同說道：「太宗師欲將生員下士獻作嘉賓一段作養盛心，真是千古。但
聞負天下之大名，必有高天下之大才，方足以當之。若碌碌無奇，未免取天下之笑。生
員輩雖薄有微才，為宗師垂憐。然捫心自揣，竊恐天地之大，何地無才。竟以生員二人
概盡天下，實實不敢自信。」王提學道：「二位賢契虛心自讓，固見謙光。但天下人文
，南直首重。本院於南直中遍求，惟二位賢契出類拔萃，故本院敢於特薦。天下雖大，
縱更有才人，亦未必過於賢契。今姓名已上達宸聰，二位賢契不必過遜。」
　　燕白頷道：「生員輩之辭，其實是有所見而然，倒不是套作謙語。」王提學道：「
有何所見，不妨直說。」燕白頷道：「生員聞聖上詔求奇才者，蓋因山相公之子山黛才
美過人，曾在玉尺樓作詩作賦，壓倒翰苑群英，故聖上之意以為女子尚有高才，何況男
子，故有此特命。今應召之人，必才高過於山黛，方不負聖主之求。若生員輩，不過項
羽之霸才耳，安敢奪劉邦之秦鹿？是以求太宗師見諒也。」王提學笑道：「二位賢契又
未遇山小姐，何畏山小姐之深也。」燕白頷道：「生員輩雖未遇山小姐，實依稀仿佛於
山小姐之左右。非畏之深，實知之深也。」
　　王提學道：「二位賢契既苦苦自諉，本院也不好相強。祇是已蒙徵召，而堅執不往
，恐聖上疑為鄙薄聖朝，誠恐不便。」平如衡道：「生員輩若是養高不出，便是鄙薄聖
朝。今情願原從制科出身，總是朝廷之人才，祇是不敢當徵召耳。實是尊朝廷，與鄙薄
者太相懸絕。」王提學道：「二位賢契既要歸就制科，這便也是一樣了。祇是到後日辨
時便遲了。何不就將此意，先出一疏，待本院復命時帶上了，使聖上看明，不獨無罪，
且可見二位才而有讓。明日鹿鳴得意，上苑看花，天子定當刮目。」燕、平二人同謝道
：「蒙太宗師指教，即當出疏。」
　　王提學就留二人在驛中同住了。驛中備出酒飯，就留二人同喫。飲酒中間又考他二
人些詩文，見二人下筆如神，無不精警，看了十分歡喜。因說道：「二位賢契若就制科
，定當高發。本院歲考完了，例當復命。科考的新宗師已到任多時，二兄速速回去，還
也不遲，本院在京中準望捷音。」燕、平二人再三致謝，又寫了一道辭召就試的疏，交
付王提學，然後到次日各自別去。王提學進京復命不題。
　　且說燕白頷、平如衡二人，一路無辭，到了松江家裏，正值新宗師科考。燕白頷是
華亭縣學，自去赴考不必言矣。平如衡卻是河南人，欲要冒籍，松江又嚴禁，冒不得。
與平教官商量，欲要作隨任子侄寄考。平教官官又小，又擔當不來。欲要回河南去，又
遲了。還是燕白頷出主意道：「不如納了南監罷。」平如衡道：「納監固好，祇是要許
多銀子。」燕白頷道：「這不打緊，都在小弟身上。」平教官出文書，差一個的當家人
，帶了銀子，到了南京監裏替平如衡加納了。
　　過了數日，科舉案發了，燕白頷又是一等。有了科舉，遂收拾行李，同平如衡到南
京來鄉試。祇因這一來，有分教：
　　龍虎榜中御墨，變作婚姻簿上赤繩。
　　不知此去果能中否，且聽下回分解。


第十九回     道路聯姻奇作合


　　詞曰：
　　　　道路聞名巧，萍蹤得信奇。不須驚喜不須疑，相應三生石上、舊相知。錯認儂
為我，休爭他是誰，一緣一會不差池，大都才情出沒，最多岐。
　　右調《南柯子》
　　話說燕白頷自有了科舉，又替平如衡納了南監，遂同到南京來鄉試。真是學無老少
，達者為先。二人到了三場，場中做的文字，猶如萬選青錢，無人不賞。到了放榜之期
，燕白頷高高中第一名解元，平如衡中了第六名亞魁。二人青年得雋，人物俊美。鹿鳴
宴罷，迎回。及拜見座師、房師，無不羨慕，個個歡喜。
　　凡是鄉宦有女兒人家，莫不都來求他二人為婿。二人辭了東家，又辭了西家，真個
辭得不耐煩。公事一完，就同回松江。不料松江來求親的，也是這等。燕白頷與平如衡
商量道：「倒不如早早進京，便可省許多脣舌。」平如衡道：「我們若早進京，也有許
多不妙。」燕白頷道：「進京有甚不妙？」平如衡道：「功名以才得為榮，若有依傍而
成，便覺減色。我與你不幸為王宗師所薦，姓名已達於天子。今又奪了元魁，倘進京早
了，為人招搖，哄動天子，倘賜召見，盛邀獎譽，那時再就科場，縱登高第，人祇道試
官迎合上意，豈不令文章減價！莫若對房師、座師祇說有病，今科不能進京，使京中望
你我者絕望。那時悄悄進去，挨至臨期，一到京就入場，若再能搶元奪魁，便可揚眉吐
氣，不負平生所學矣！」
　　燕白頷聽了大喜道：「吾兄高論，深快弟心。但祇是松江也難久留，不如推說有病
到哪裏去養，卻同兄一路慢慢遊覽而去。臨期再入京豈不兩全。」平如衡道：「這等方
妙。」二人商量定了，俟酬應的人事一完，就收拾行李悄悄進京，吩咐家人回去，祇說
同平相公往西湖上養病去了。
　　二人暗暗上路，在近處俱不耽擱，祇渡過揚子江，方慢慢而行。到了揚州，因繁華
之地，打帳多住些時，遂依舊寓在瓊花觀裏。觀中道士知道都是新科舉人，一個解元，
一個亞魁，好不奉承。二人才情發露，又忍不住要東題西詠。住不上五七日，早已驚動
地方都知道了。
　　原來地方甲里規矩，凡有鄉紳士宦住於地方，都要暗暗報知官府，以便拜望、送禮
。瓊花觀總甲見燕白頷與平如衡都是新科舉人，祇得暗暗報知府縣。不料揚州理刑曾聘
做簾官，出場回來，對竇知府盛稱解元燕白頷與亞魁平如衡，俱是少年才子，春闈會狀
，定然有分。竇知府聽在肚裏，恰恰地方來報，他就動了個延攬結交的念頭，隨即來拜
，燕白頷與平如衡忙回不在。
　　竇知府去了，燕白頷因商量道：「府尊既已知道，縣間未免也要來拜。我們原要潛
住，既驚動府縣，如何住得安穩。」平如衡道：「必須移個寓所方妙。」一面就叫人在
城外幽僻之處尋個下處，一面叫人打探竇知府出了門，方來答拜。祇投得兩個帖子，就
移到新下處去了。竇知府回來聞知，隨即叫吏書下請帖請酒。書吏去請了，來回復道：
「燕、平二位相公不知是移寓，又不知是進京去了，已不在瓊花觀裏。」竇知府聽了暗
想道：「進京舉人，無一毫門路，還要強來打秋風，作盤纏；他二人我去請他，他倒躲
了，不但有才更兼有品，殊為難得，可惜不曾會得一面。」十分追悔不題。
　　卻說燕、平二人移到城外下處，甚是幽靜。每日無事，便同往山中去看白雲紅樹。
一日走倦了，坐在一個亭子上歇腳。忽見兩個腳夫，抬著一盒擔禮，後面一個吏人押著
，也走到亭子上來歇力。燕、平看見，因與那吏人拱一拱手問道：「這是誰人送的禮物
？」
　　那吏人見他二人生得少年清秀，知是貴人，因答道：「是府裏竇太爺送與前面冷鄉
宦賀壽的。」平如衡因記得冷絳雪是維揚人，心下暗驚道：「莫非這冷鄉宦正是她家？
」因又問道：「這冷鄉宦是個甚麼官職？」那吏人道：「是個欽賜的中書。」平如衡道
：「老兄曾聞這冷中書家有個才女嗎？」吏人道：「他家若不虧這個才女，他的中書卻
從何處得來？」平如衡還要細問，無奈那腳夫抬了一盒擔走路，吏人便不敢停留，也拱
一拱手去了。
　　平如衡因對燕白頷說道：「小弟哪裏不尋消問息，卻無蹤影。不期今日無意中倒得
了這個下落。」燕白頷道：「正所謂『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫』。但不知這
個才女可正是冷絳雪？」平如衡道：「天下才女能有幾個，哪有不是她之理！祇是雖然
訪著，卻怎生去求親？」燕白頷道：「若果是她，要求親卻不難。」平如衡道：「我在
京中冷臚家祇問得一聲，受了許多閑氣。今要開口求親，人生面不熟，絕無門路，怎說
個不難？」燕白頷道：「竇知府既與他賀壽，定與他相知，祇竇知府便是門路了。」平
如衡聽了大喜道：「這果是一條門路。」燕白頷道：「是便是一條門路，但你我既避了
他來，如何又好去親近，豈不被他笑我們腳跟立不定乎？」平如衡笑道：「但能求得冷
絳雪之親，便死亦不辭何況於笑。」燕白頷也笑道：「兄為冷絳雪故不足惜，祇是小弟
何幸。」平如衡道：「兄不要這等分別，兄若訪著了閣上美人，有用小弟時，雖蹈湯赴
火豈敢辭乎！」
　　兩人俱各大笑，因同了回來，仍舊搬到瓊花觀來住。隨備了一副贄見禮，叫人訪竇
知府在衙，重新又來拜起。到了府前將名帖投入。竇知府正然追悔，忽見名帖不勝歡喜
。先叫人請在迎賓館坐，隨即出來相見。相見完畢，遜坐待茶。看見燕、平二人年俱是
二十上下，人物秀俊異常，滿心愛慕。因說道：「前日奉拜不遇，又承降失迎，隨即具
一小柬奉屈，回說二兄已命駕矣。正以不能一面為歉，今忽蒙再顧實出望外。想是吏員
打探不實。」平如衡道：「前日奉謁不遇後，實移寓行矣。不意偶有一事，要請教老公
祖大人，故復來奉求。」因叫家人送禮帖，道：「不腆微儀，少申鄙敬。」竇知府道：
「薄敬尚未曾申，怎敢反受厚禮，但不知台兄有何事下詢？」平如衡道：「聞貴治冷中
翰有一才女，不知她的尊諱叫做甚麼，敢求老公祖大人指教。」竇知府道：「她的名字
叫冷絳雪，台兄何以得知而問及？」
　　平如衡聽見說出冷絳雪三字，便喜得眉歡眼笑竟忘了情，不覺手舞足蹈起來。竇知
府見了因問道：「平兄何聞名而狂喜至此？」燕白頷看見光景不象模樣，因替他說一個
謊道：「不瞞老公祖大人說，平兄昔年曾得一夢，夢見有人對他說，維揚才女冷絳雪與
你有婚姻之約。平兄切記於心遍處尋訪，並無一個姓冷的鄉宦。昨日偶聞冷中翰之名，
又聞他有一才女，但未知名猶在疑似。今蒙老公相大人賜教明白，平兄以為其夢不虛，
故不覺狂喜，遂至失儀於大人之前。」
　　竇知府聽了道：「原來如此。既是有此奇夢，可見姻緣前定，待本府與平兄作伐如
何？」平如衡見竇知府自說作伐，便連忙一恭到地道：「若得老公祖大人撮合此姻，晚
生沒齒不忘大恩大德。」竇知府笑一笑道：「平兄不必性急，這一事都在我學生身上，
包管成就。祇是明日有一小酌，屈二位一敘，當有佳音回復。」平如衡道：「既蒙寵招
，敢不趨赴。但冷氏之婚，已蒙金諾萬望周全。」竇知府道：「這個自然。」又喫了一
道茶，燕、平二人方纔辭出。平如衡送的禮物，再三苦求，祇受得兩色。燕、平二人別
去不題。
　　卻說竇知府回入私衙，就發了一個名帖，叫人去接冷鄉宦到府中有話說。冷大戶見
知府請他安敢不來。隨即坐了一乘轎子，抬到府中。竇知府因要說話，迎賓館中不便，
遂接入私衙相見。相見畢，敘坐。冷大戶先謝他賀壽之禮，謝畢就問道：「蒙老公祖見
招，不知有何事見教？」竇知府就將平如衡來問他女兒名字，及燕白頷所說夢中之事與
求親之意，都細細說了一番，道：「我想你令嬡年已及笄了，雖在山府中不曾輕待於她
，卻到底不是一個結局。今這平舉人來因夢求親，實是一樁美事。況那平舉人年又少，
生得清俊過人。才又高，明年春試，不是會元定是榜眼。你令嬡得配此人方不負胸中才
學。他再三託本府為媒，你須應承，不可推脫。」冷大戶道：「蒙老公祖大人吩咐豈敢
不遵。但小女卻在京中，非我治生所能專主。治生若竟受聘應承，倘他京中又別許嫁，
豈不兩下受累！」竇知府道：「這個不消慮得，你令嬡京中萬萬不能嫁人。」冷大戶道
：「老公祖大人怎料得定？」竇知府道：「山相公連自家女兒東選西擇，尚不能得一奇
才為配，怎有餘力選得到你令嬡。我故說京中萬萬不能嫁人。」冷大戶道：「莫若寫一
個字，叫他京中去商量。」竇知府道：「老先生你不要迂了，以平舉人的才學人品若到
了京中，祇怕閣下見了，且配與自家女兒，哪裏還想得到你令嬡。依本府主張，莫若你
竟受了他的聘，使他改移不得。況父母受聘古之正禮，就是山相公別有所許，也爭你不
過。這樣佳婿，萬萬不可失了。」
　　冷大戶被竇知府說得快活，滿口應承道：「但憑老公的主張，治生一一領教。祇是
小女現在山府，恐他明日要娶，遲早不能如期，也須說過。」竇知府道：「這不消說。
若說在山府，未免為他所輕。且到臨娶時，我自有處。」冷大戶道：「既是這等，還有
一事，小女曾有言，不論老少美惡，祇要才學考得她過，方纔肯嫁。明日臨娶時，若是
考她不過，小女有話說，莫怪治生。」竇知府笑道：「這個祇管放心。這平舉人才高異
常，必不至此。」冷大戶說定，遂辭謝去了。
　　竇知府隨發帖請酒，燕、平二人因有事相求，俱欣然而來。酒席間，竇知府備說冷
大戶允從之事，平如衡喜之不勝再三致謝。酒罷，就求竇知府擇了吉期，行過聘去。約
定來春春闈發榜之後來娶。冷大戶因竇知府為媒，又著人暗相平如衡，見青年秀美，與
女兒足稱一對，滿心歡喜，竟自受了聘禮。
　　平如衡見冷大戶受了聘定，因與燕白頷商量道：「事已萬分妥帖，我們住在此間轉
覺不便。」遂辭謝了竇知府，竟渡淮望山東一路緩緩而來不題。
　　卻說山黛與冷絳雪，自從趙縱、錢橫考詩之後追尋不見，已是七分不快。又被張寅
攪擾一場，便十分惆悵。虧與冷絳雪兩人互相寬慰，捱過日子。不期過了許久，忽報張
吏部有疏特參：
　　　　……山黛年已及笄，苛於擇婿不嫁，以致情欲流蕩，假借考較詩人為由，勾引
少年書生趙縱、錢橫，潛入花園，淫詞唱和，現獲唱和淫詞一十四首可證。似此污辱欽
賜才女之名，大傷風化，伏乞聖恩查究，以正其罪……
　　山黛看了，大怒道：「這都是張寅前日受辱，以此圖報復也。」因也上一疏辯論，
疏道：
　　　　……張寅因求詩考詩不出，擅登玉尺樓調戲，因被塗面受辱，故以此污蔑。蒙
恩賜量才之尺，以詩文過質者，時時有人，不獨一趙縱、錢橫。幸臣妾與冷絳雪原詩尚
在，乞聖明垂覽。如有一字涉私，臣妾甘罪。倘其不然，污蔑之罪，亦有所歸……
　　天子見了兩奏，俱批準道：
　　　　……在奏人犯，俱著至文華殿，候朕親審……
　　旨意一下，事關婚姻風化，禮部即差人拘提。眾犯俱在，獨有趙縱、錢橫，並無蹤
影。禮部尋覓不獲，祇得上本奏知。聖旨又批下道：
　　　　……既有其人，豈無蹤影。著嚴訪候審，不得隱匿不報……
　　禮部又奉嚴旨，祇得差人遍訪。因二人曾題詩在接引庵，說和尚認得，就押著普惠
和尚，遍處察訪不題。
　　卻說山黛，因被張吏部參論，心下十分不暢。因與冷絳雪在閨中閑論道：「才名為
天地鬼神所忌，原不應久佔。小妹自十歲蒙恩，於今六載，當朝之名公才士，不知壓倒
多少。今若覓得一佳偶，早早於飛而去，豈不完名全節。不期才俊難逢，姻緣淹蹇，日
多一日，年復一年，以致有今日之物議。冷絳雪道：「量才考校，是奉旨之事，又不是
桑濮私行。就是前日唱和之詞，並無一字涉淫，怕他怎的？況眼前已有二三才人，聽小
姐安擇所歸，亦易事耳。何必苦苦掛懷？」
　　山小姐道：「姐姐所說二三才人，據小妹看來，一個也算不得。」冷絳雪道：「為
何一個也算不得？」山小姐道：「蒙聖上所諭，松江燕白頷、洛陽平如衡許為妾主婚，
此一才子也。然屢奉徵召，而抵死辭謝不來，此其無真才可知矣。即趙縱、錢橫二人，
才情豐度，殊有可觀，得擇一以從足矣。不料有此一番議論，就使事完無說，而婚姻之
事亦當避嫌而不敢承矣！此又一才子也。止有一個圖下書生，大可人意，然大海浮萍，
范天定跡。試問，姐姐所說已有二三才人今安在乎？」
　　冷絳雪道：「小姐因張寅讎參，有激於衷，祇就眼前而論，未嘗不是。若依賤妾思
來，小姐今年二八，正是青春，尚未及標梅之歎。況燕白頷既與平如衡同薦，平如衡妾
所可信，料燕白頷必非無才之人。就是辭徵召而就制科，士各有志，到底有出頭之日，
何妨少俟。至若趙縱、錢橫量才是奉君命，臨考是奉父命，有何嫌疑而欲避？就是閣下
書生，偶然相遇，非出有心。況選吉求良，亦詩人之正，有何私曲苦郁於懷？即明告太
師，差人尋訪，或亦太師所樂從。小姐何必戚戚拘拘，作小家兒女之態？」
　　山小姐聽了，滿心歡喜道：「姐姐高論，頓令小妹滿胸茅塞俱開矣！但閣下書生，
既無姓名又無夢中畫象，即欲明訪，卻將何為據？」冷絳雪笑道：「小姐何聰明一世，
而懵懂一時。書生的姓名雖無，圖像未畫，題壁一詩，豈非書生之姓名圖畫乎？何不將
前詩寫一扇上，使人鬻於鬧市，在他人自不理會，若書生見之，豈不驚訝面而得之也。
」
　　山小姐聽了，不禁拍手稱讚道：「姐姐慧心異想，真從天際得來，小妹不及多矣！
」取了一柄金扇，將書生題壁詩寫在上面。隨喚了一個一向在玉尺樓服侍，今在城中住
的老家人蔡老官來，吩咐道：「你在城中住，早晚甚便，可將這柄扇子拿到鬧市上去賣
。若有個少年書生看見扇上詩驚訝，你可就問他姓名居址來報我。他若問我姓名，你切
不可露出真跡，祇說是皇親人家女子，要訪她結婚的。若果訪著我重重有賞。老爺面前
，且莫要說。」老人家領命去了不題。
　　卻說燕白頷與平如衡，在一路慢慢度了歲，直交新春方悄悄入京，尋個極幽僻的所
在住下。每日祇是閉門讀書，絕跡不敢見人。原來燕白頷與平如衡一中以後，報到京中
，莫說王提學歡喜，山相公歡喜，連天子也龍顏大悅。因召王提學面諭道：「燕白頷與
平如衡，既能發解奪魁，則爾之薦舉不虛，則彼二人之辭徵召而就制科，亦不為無見也
。」因賜表禮，以旌其薦賢得實。又諭：「若二人到京，可先領來朝見。」王提學謝恩
辭出，遂日日望二人到京。
　　山顯仁見報，忙與山小姐、冷絳雪說道：「燕白頷中了解元，平如衡中了亞魁，不
日定然到京，你二人婚姻有著落了。」冷絳雪因對山小姐說道：「小姐何如？我就說燕
白頷斷非無才之人，今既發解，則其才又在平如衡之上矣！」二人暗暗歡喜不題。
　　山顯仁與王提學逐日打聽，再不見到。祇等到大座師復命，方傳說二人有恙，往西
湖上養病去了。今科似不能會試，大家方冷了念頭不十分打探。誰知二人已躲在京中，
每日祇是坐在下處，喫兩杯悶酒。平如衡因聘定了冷絳雪，心下快暢，還不覺寂寞。燕
白頷卻東西無緒，甚難為情。早晚祇將閣上美人的和韻寫在一柄扇上吟詠。至捱到場期
將近，方同平如衡悄悄進城，到禮部去報名投卷。
　　此時，天下的士子皆集於闕下，滿城紛紛攘攘。二人在禮部報過名，投過卷，遂雜
在眾人之中，東西閑步。步到城隍廟前，忽見一個老人家手中拿著一把金扇，折著半面
，插著個草標在上。燕白頷遠遠望見，見那扇子上字跡寫得龍蛇飛舞十分秀美。因問道
：「那扇子是賣的麼？」那老人家道：「若不賣，怎插草標。」燕白頷因近前取來一看
。不看猶可，看了那詩驚得他眼睜了，合不攏來；舌吐出，縮不進去。因扯著那老人家
問道：「這扇子是誰賣的？」那老人家見燕白頷光景，有些詫異，因說道：「相公，此
處不便講話可隨我來。」遂將燕、平二人引到一個幽僻寺裏去，方問道：「相公看這扇
子有何奇處，這等驚訝？可明對我說，包管相公有些好處。」
　　燕白頷心下已知是美人尋訪，因直說道：「這扇上的詩句，及是我在城南皇莊牆壁
上，題贈一位美人的。此詩一面寫了，一面就塗去。這是何人，他卻知道，寫在上面？
」老人家道：「相公說來不差，定是真了。這詩就是相公題贈的，美人寫的。她因不知
相公姓名居止無處尋訪，故寫了此詩叫我各處尋訪。今果相遇，大有緣法。」
　　燕白頷聽了，喜得魂蕩情搖，體骨都酥，因說道：「我蒙美人這等用情留意，雖死
不為虛生矣！」因問道：「老丈，請問你那閣上美人姓甚名誰，是何等人家？」那老人
家答道：「那美人門第卻也不小，大約是皇親國戚之家。她的姓名我一時也不好便說，
相公若果也有意，可隨我去，便見明白。」燕白頷道：「隨你去固好，祇是場期近了不
敢走開，卻如之奈何？」老人家道：「相公既要進場，功名事大怎敢相誤，可說了姓名
寓處，待我場後好來相訪。」
　　燕白頷心下暗想道：「若說是趙縱，恐惹張寅的是非。若說燕白頷，恐傳得朝廷知
道。」因說道：「我的姓名也不好便說。還是你們說個住處，我到場後來相訪罷！」老
人家道：「場後來訪也不為遲，但我家小姐特特託我尋訪，今既尋訪著了又無一姓名，
叫我怎生去回復，豈不道我說謊。」燕白頷想了想道：「我有個道理。」遂在袖裏取出
那柄寫美人和韻的扇子來，遞與那老人家道：「你祇將此物回復你家小姐，他便不疑你
說謊了。你那柄扇子可留在此，做個記頭。」老人家接了道：「既是這等說，我老漢住
在東半邊蘇州胡同裏，相公場後來尋我，祇消進胡同第三家，問蔡老官便是了。這把扇
子，相公說要，留在此不妨。」便就遞與燕白頷。
　　燕白頷接了道：「有了住處便好尋了。你回去可拜上小姐，說我題壁書生，何幸得
蒙小姐垂愛，場後定當踵門拜謝。」老人家道：「相公吩咐，我自去說。但場後萬萬不
可失約。」燕白頷道：「訪求猶恐不得，既得焉敢失約。」兩下再三叮嚀，老人家方纔
回去，將此事回復小姐不題。
　　卻說平如衡在旁看見，也不勝歡喜道：「小弟訪著了冷絳雪，已出望外，不料無意
中兄又訪著了閣上美人之信，真是大快心之事。」燕白頷道：「兄之冷絳雪聘已行了，
自是實事；小弟雖僥幸得此消息，然鏡花水月尚屬虛景，未卜何如？」平如衡道：「美
人既然以題詩相訪，自是有心之人。人到有心，何所不可！你我唾手功名，凡事俱易為
矣！」二人歡歡喜喜，以待進場。有分教：
　　吉凶鴉鵲同行，清濁忽分鰱鯉。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第二十回     金鑾報捷美團圓


　　詞曰：
　　　　金鑾報捷，天子龍顏悅。不是一番磨與滅，安見雄才大節。明珠應產龍胎，蛾
眉自解憐才。費盡人情婉轉，成全天意安排。
　　　　右調《清平樂》
　　話說平如衡既聘定冷絳雪，燕白頷訪著閣上美人消息，二人心下十分快活。到了場
期，二人歡歡喜喜進去。做得三場文字，皆如錦繡一般，二人十分得意。三場一完。略
歇息數日，燕白頷即邀平如衡同到蘇州胡同去尋蔡老官。
　　此時場事已畢，不怕人知，竟往大街上一直走去。不期纔走到棋盤街上，忽劈頭撞
見接引庵的普惠和尚。燕白頷忙拱手道：“老師何往？”普惠看見二人，也不顧好歹，
便一隻手扯著一個道：“二位相公一向在何處？卻叫小僧尋得好苦。”燕、平二人驚道
：“老師尋我為甚？”普惠道：“小僧不尋相公，是吏部尚書張老爺有疏參二位相公與
山小姐做詩勾挑，傷了風化，奉旨拘拿御審。各個人犯俱齊。獨不見了二位相公至今未
審。有一位宋相公，說二位相公曾在庵中題詩小僧認得，就叫差人押著小僧到處找尋。
差不多找尋了半年，腳都走折了，今日僥幸纔遇著。”
　　燕白頷道：“這等說來，難為你了。祇是這件事也沒甚要緊，況已久遠，朝廷也未
必十分追求。若是可以通融用情，待學生重重奉酬何如？”普惠道：“天子輦轂之下，
奉旨拿人，誰敢通融？這個使不得。”旁邊押和尚的差人，見和尚與二人說話有因，便
一齊擁到面前問和尚道：“這兩個可就是趙縱、錢橫麼？”普惠連連點頭道：“正是，
正是。”眾差人聽得一個字，便不管好歹，拿出鐵索套在燕白頷、平如衡頸裏，便指著
和尚罵道：“你這該死的禿狗，一個欽犯罪人，見了不拿，還與他斯斯文文講些甚麼，
莫非你要賣放麼！”
　　普惠嚇得口也不敢開。燕白頷、平如衡還要與他講情，當不得一班如狼似虎的差人
，扯著便走。平如衡還強說道：“你們不必動粗，我二人是新科解元舉人，須要存些體
面。”眾差人道：“解元舉人，祇好欺壓平民百姓，料欺壓不得皇帝。莫要胡說，還不
快走！”二人沒法，祇得跟他扯到禮部。眾差人稟知堂上說欽犯趙縱、錢橫拿到了。堂
上吩咐，暫且寄鋪，候明日請旨。眾差人領命，隨即又將燕、平二人帶到鋪中，交付收
管方各散去。
　　禮部見趙縱、錢橫二人拿到，便一面報知張吏部，一面報知山相公，好料理早晚聽
審。到次早，即上疏奉報：
　　　　趙縱、錢橫已拿到，乞示期候審。
　　聖指批發道：
　　　　人犯既齊，不必示期。遇御殿日，不拘早晚隨時奉審。山黛、冷絳雪路遠不到
可也。
　　禮部得旨，各處知會不題。
　　卻說聖天子留意人才，到了放榜這日五更，即親御文華殿聽候揭曉。禮部因遵前旨
，隨即將一干人犯都帶入朝中。眾官朝賀畢，禮部出班即跪奏道：“吏部尚書張夏時，
參舊閣臣山顯仁女山黛，與趙縱、錢橫情詞交媾，一案人犯已齊。蒙前旨遇御殿時奉審
，今聖駕臨軒，謹遵旨奉請定奪。”天子道：“人犯既齊，可先著趙縱、錢橫見駕。”
　　禮部領旨下來，早有校尉旗官將燕白頷、平如衡二人帶至丹墀下面俯伏。天子又傳
旨帶上，二人祇得匐伏膝行，至於陛前。天子展開龍目一觀，見二人俱是青年，人物十
分俊秀，皆囚首桎梏，因傳旨開去，方問道：“誰是趙縱？”燕白頷道：“臣有。”天
子又問誰是錢橫，平如衡應道：“臣有。”天子又問道：“朕御賜弘文才女山黛，乃閣
臣之女，你二人怎敢以淫詞勾挑？”燕白頷奏道：“山黛蒙聖恩寵愛，賜以才女之名付
以量才之任，滿朝名公，多曾索句，天下才士半與衡文。即張吏部之子張寅亦曾自往比
試，豈獨臣二人就考便為勾挑？若謂勾挑，前考較之詩尚在御前，伏祈聖覽。如有一字
涉淫臣願甘罪。況張寅擅登玉尺樓，受山黛涂面之辱人人皆知。此豈不為勾挑？反責臣
等勾挑，吏臣可謂溺愛矣！伏乞聖恩詳察。”
　　天子因傳旨帶張寅見駕。張寅也匐伏至於御前。天子問道：“張寅，你自因調戲受
辱，卻誣他人勾挑，唆父上疏欺君，是何道理？”張寅伏在御前，不敢仰視。聽得天子
詰責，祇得抬起頭來要強辨，忽看見旁邊跪著燕白頷、平如衡，因驚奏道：“陛下一發
了不得，勾挑之事其罪尚小，且慢慢奏問。祇是這二人不是趙縱、錢橫，欺君之罪其大
如天，先乞陛下究問明白以正其辜。”
　　天子聽了，也著驚道：“他二人不是趙縱、錢橫卻是何人？”張寅奏道：“一個是
松江燕白頷，一個是洛陽平如衡。”天子一發著驚道：“這一發奇了，莫不就是學臣王
袞薦舉的燕白頷、平如衡麼？”張寅奏道：“萬歲爺，正是他。”天子又問道：“燕白
頷就是新科南場中解元的燕白頷，與中第六名的平如衡麼？”張寅奏道：“萬歲爺，正
是他。”
　　天子因問二人道：“你二人實係燕白頷、平如衡麼？”燕白頷、平如衡連連叩頭：
“臣該萬死，臣等實係燕白頷、平如衡。”天子道：“汝二人既係燕白頷、平如衡，已
為學臣薦舉，朕又有旨徵召，為何辭而不赴，卻更改姓名去勾挑山黛？此中實有情弊，
可實說免朕加罪。”
　　二人連連叩頭奏道：“微臣二人本一介書生，幸負雕蟲小技，為學臣薦舉，又蒙聖
恩徵召，此不世之遭際也，即當趨赴。但聞聖上搜求之意，原因山黛女子有才，而思及
男子中，豈無有高才過於山黛者乎故有是命。臣恐負徵召之虛名至京而考，實不及山黛
，豈不羞士子而辱朝廷。故改易姓名為趙縱、錢橫潛至京師，以就山黛量才之考。不期
赴考時，山黛不出，而先命二青衣出與臣等比試。張寅所呈十四詩，即臣與二青衣比試
之詞也。臣因見二青衣尚足與臣等抗衡何況山黛，遂未見山黛而逃歸。途遇學臣再三勸
駕，臣等自慚不及山黛，故以小疏上陳願歸就制科以藏短也。又幸蒙聖恩，拔置榜首及
第六，實實感恩之無已也。然歷思從前，改名實為就考，就考實為徵召。辭徵召而就制
科，實恐才短而辱朝廷。途雖錯出而黼黻皇猷之心實無二也。若謂勾挑，臣等實未見山
黛亦祇勾挑二青衣也。伏乞聖恩鑒察。”
　　天子聽說出許多委屈，滿心歡喜道：“汝二人才美如此而又虛心如此，可謂不驕不
吝矣！這也罷了，祇是你二人既中元、魁為何不早進來會試？朕已敕學臣，一到即要召
見，因甚直到此時方來？”燕、平二人又奏道：“臣等聞，才為天下公器最忌夤緣。二
臣幸遇聖明為學臣所薦，陛下所知。今又僥幸南闈，若早入京未免招搖耳目。倘聖恩召
見而後就試，即叨一第，天下必疑主司之迎合。臣因遲遲其行，僅及場期而後入。中與
不中不獨臣等無愧，適足彰皇上至公無私之化矣！”
　　天子聽了，龍顏大悅道：“汝二人避嫌絕私情，情實可嘉。朕若非面審。幾誤加罪
於汝。”因命張吏部責諭道：“衡文雖聖朝雅化，亦須自量。山黛之才已久著國門，即
燕白頷、平如衡為學臣特薦如此尚不敢明試，而假名以觀其深淺。卿子既無出類之才乃
公然求婚，且擅登玉尺樓，妄加調戲，何無忌憚至此！及受辱而歸，理宜自悔，乃復唆
卿瀆奏以國報復，暴戾何深！本當重罪，念卿銓務勤勞，姑免究。”張吏部忙叩頭謝罪
謝恩。
　　天子還要召山顯仁，諭以擇婿之事，忽天門放榜，主考已先獻進會試題名錄來。天
子展開一看，祇見第一名會元就是燕白頷，第二名會魁就是平如衡，龍顏大悅。
　　此時，燕白頷、平如衡尚囚首俯伏於地。天子因命平身，就叫近侍將會試錄遞與二
人看。二人被繫入朝，又為張寅識破姓名，心下惶惶，懼有不測之禍，誰還想到會試中
與不中。今見天子和容審問絕不苛求﹔燕白頷忽又見自家中了會元，平如衡忽又看見自
己中了第二名會魁，明明一個鬼，忽然變了仙，怎不快活！慌忙頓首於地，稱謝道：“
皇恩浩蕩，直捐頂踵不足以上報萬一。”
　　天子道：“汝二人不依不附，卓立之志，可謂竟成矣。”又說道：“今日且完制科
之事，異日還要召汝與山黛御前比試，以完薦舉之案。暫且退出，赴瓊林宴，以光大典
。”二人謝恩而退，走出文華殿門，早有許多執事員役，拿中式衣冠與他換了，簇擁而
去。
　　天子然後召山顯仁面諭道：“燕白頷、平如衡二人俱少年英才，殿試後朕當於二人
中，為汝擇一佳婿，方不負汝女才名。”山顯仁方叩頭謝恩而出，遂回府與山黛細細說
知從前許多委曲之事。山黛方知趙縱，錢橫果是燕白頷、平如衡。因與冷絳雪說道：“
燕、平二人既春闈得意，聖上面許擇婚，則平自歸姊，燕自屬妹。平郎與姐姐，可謂天
從人願矣！燕郎與平郎互相伯仲，得結絲蘿，未嘗非淑人君子。但有閣下一段機緣，終
不能去懷。若是前日尋訪不著，也還可解。不料我以題壁之詩訪他，他即以和韻詩懷我
，才情緊緊相對，安能使人釋然？但許場後即來相訪，不知為何至今竟又不來？”
　　冷絳雪道：“許場後來，則必場前有事。若場前既有事，則場中或得或失，場後羈
遲，未為爽約。小陰須寬心俟之，定有好音。倒是賤妾之事，尚屬未安。”山小姐道：
“此是為何？”冷絳雪道：“天下事最難意料，妾雖知平郎得意，平郎卻未必知妾在此
。他少年得俊，誰不羨慕！倘有先我而得之者，為之奈何？”山小姐道：“這個不難，
待小妹與父親說知，明日就叫一個官媒婆去議親，便萬無可慮矣。”冷絳雪道：“如此
方妙。”
　　山小姐遂與山顯仁說知，山顯仁隨叫官媒婆去議親。那官媒婆去議了來，回復道：
“平爺說蒙太師爺垂愛，許結朱陳，是夙昔所仰望而不得者，誠生平之願。但恨緣慳，
前過揚州，偶有所遇，已納採於人矣。方命之罪，容殿試後踵門荊請。”山顯仁聽了，
說與冷絳雪。把一個冷絳雪獃得啞口無言，手足俱軟，默默不勝憤恨。正是：
　　慢道幽閑盡性成，須知才美性之情。
　　美到有才才到美，誰能禁性不情生？
　　且不說冷絳雪在閨中幽悶，卻說燕白頷與平如衡中後，蒙聖恩放出赴宴。宴罷瓊林
，歸到寓所十分得意。祇有燕白頷因不曾去訪閣上美人，以為失約，終有幾分怏怏。欲
要偷工夫去訪，又因要謝恩謁聖，見座師，見房師，拜同年，百事蝟集，一刻不得空閑
。欲要悄悄去訪，比不得舊時做秀才，自去自來。如今有長班人役跟隨，片時不得脫空
。祇捱到晚間人役散去，方叫一個家人打了一個小燈籠，悄步到蘇州胡同來尋訪。喜得
蔡老官，人人認得一問就著。
　　不料蔡老官奉山小姐之命，日日守候。忽見燕白頷來尋，宛如得了異寶，連說道：
“相公原許場後就來，為何直到如今？叫我老漢等得不耐煩。”燕白頷道：“我場後已
曾來訪，不期路上遇了一場是非，故不曾到此。不瞞你說，放榜後又中了進士，日日奔
忙半刻不空。又恐怕你家小姐道我失約，故乘夜而來。煩你拜上小姐，即有垂愛之情須
寬心少待。等我殿試後，公務稍暇定來見你，商議求婚以結百年之好。”蔡老官道：“
原來相公中了，事忙。既是這等，我老漢就去回復小姐，祇是萬萬不可失信。”燕白頷
說：“我若失信，今日也不來了，祇管放心。”蔡老官道：“說得有理，我放心在此，
守候佳音便了。”
　　燕白頷囑咐明白，方纔回寓與平如衡說知此事道：“你我功名亦已成就，兄又聘了
絳雪，小弟再和合了閣上美人，便可謂人生得意之極矣！”平如衡道：“事已八九，何
患不成！”二人說說笑笑，十分歡喜。
　　不數日，廷試過，到了傳臚。這日，天子臨軒，百官齊集，三百進士，濟濟伏於凡
墀之下。御筆親點燕白頷狀元及第，平如衡探花及第，各賜御酒三杯簪花掛紅，赴翰林
，去到修撰編修之任。到任後，敕賜遊街三日，十分榮耀。
　　過了數日，天子又召學臣王袞面諭道：“爾前特薦燕白頷、平如衡有才，今果次第
搶元奪魁，不負所薦。賜爾加官一級，以旌薦賢得實。”王袞叩頭謝恩。
　　天子又諭道：“朕前敕爾搜求奇才者，原以山閣臣親女山黛與義女冷絳雪才美過人
。朕以為女子有此異才，豈可男子中反無，故有前命。今果得燕白頷、平如衡二人，以
副朕求。朕因思天地生才甚難，朝廷得才不可不深加愛惜。眼前四才，適男女各半，又
皆青年未曾婚配。朕欲為之主婚，狀元燕白頷賜婚山閣臣親女﹔探花平如衡賜婚山閣臣
義女，如此則才美相宜，可彰聖化。特敕爾為媒，銜朕之命，聯合兩家之好。”王袞叩
頭稱頌道：“聖上愛才如此，真無異於天地父母。不獨四臣感恩，雖天下才人，皆知所
奮矣！”遂謝恩退出。
　　王袞奉旨為媒，因暗想道：“聖上命我為媒，我若兩邊去說，恐他各有推卻，便費
氣力。既奉欽命，莫若設一席，請他兩邊共集一堂，那時明宣詔旨，則誰敢不遵。”主
意定了，遂擇了吉日，發帖分頭去請。又著人面稟道：“此非私宴乃奉旨議事，不可不
到。”
　　至臨期，山顯仁與燕白頷、平如衡前後俱到，王袞接入相見。禮畢，略敘敘閑話，
王袞即邀入席。山顯仁東邊太師位坐了，王袞西席相陪。燕白頷、平如衡坐於下面客席
。飲過三杯，王袞即開談道：“學生今日奉屈老太師與狀元、探花者，非為別事，因昨
日蒙聖恩面諭，人才難得，不可處之不得其當。山老太師有二位奇才閨秀，實係天生。
今科又遇狀元、探花二位名世奇英，定從嶽降。況年相近面貌相仿，可謂聚淑人君子於
一時。若不締結良姻，以彰《關雎》、《桃夭》之化，不足顯朝廷愛才之盛心也。故特
命學生恭執斧柯，和合二姓，故敢奉屈，以宣天子之命。老太師與狀元、探花，禮宜遵
旨謝恩。”山顯仁道：“聖命安敢不遵。但陳人聯姻新貴，未免抱不宜之愧。”
　　燕白頷心中雖要推辭，卻一時出口不得。惟平如衡十分著急，因連連打恭說道：“
勿論聖上鴻恩所不敢辭，即老恩師嚴命，豈敢不遵？況山太師泰山之下得附絲蘿，何幸
如之！但恨賦命涼薄，已有糟糠之聘。風化所關，尚望老師代為請命。”
　　王袞道：“探花差矣。守庶民之義，謂之小節﹔從君父之制，謂之大命。孰輕孰重
，誰敢妄辭！”平如衡道：“愚夫愚婦立節，聖主旌之，非重夫婦也，重敦倫也。門生
之聘，謂門生之義，則輕則小﹔謂朝廷之倫，則重則大也。尚望老師為門生回天子。”
王袞道：“事有經亦有權。從禮力經，從君為權。事有實，亦有虛。娶則為實，聘尚屬
虛，賢契亦不可固執。”
　　山顯仁見二人互相辨論，因說道：“王老先生上尊君命，固其宜也。平探花堅欲守
禮，亦未為不是。依老夫看來，必須以此二義上請，方有定奪。”王袞與平如衡一齊應
道：“是，明早當同入朝請旨。”
　　燕白頷聽見說請旨，因說道：“門生亦有隱情，敢求老師一同上請。”王袞道：“
探花已聘，尚可公言。狀元隱情何以形之奏牘。這個決難領教。”燕白頷遂不敢再言。
大家又飲了幾杯，遂各自散去。
　　到了次日，王袞果同了平如衡入朝面聖。不期揚州知府竇國一，因平如衡中了會魁
探花，與冷大戶說知，叫他速速報知女兒定親之事。自家在揚州做了四年知府，也要來
京中謀復原職。因討了賚表的差，竟同冷大戶趕進京來。
　　到了京師，冷大戶竟到山府去見女兒。竇知府這日恰恰朝見，在朝房劈面與平如衡
撞見。平如衡忽然看見，滿心歡喜道：“竇公祖幾時到京？恰來得好，有證見了。”因
引與王袞相見道：“門生的媒就是竇公祖做的。”竇知府忙問道：“探花已佔高魁，為
著何事，忽言及斧柯？”平如衡道：“晚生蒙聖恩賜婚，因已有聘，面聖懇辭。今恐無
據，聖主不信，恰喜公祖到來，豈非一證！”竇知府道：“原來如此，候面聖時，理當
直奏。”王袞道：“探花苦辭！固自不妨，祇可惜辜負聖上一段憐才盛意。”竇知府道
：“請教王大人，聖上怎生憐才？”王袞道：“聖上因愛探花有才，又愛山閣老令嬡有
才，以才配才，原是一片好意，非相強也。探花苦苦推辭，豈非辜負其意乎？”
　　竇知府聽了著驚道：“聖上賜婚探花者，莫非就是山閣臣之女山黛麼？”王袞道：
“不是山黛，是第二位義女冷氏。”竇知府聽了大笑道：“若果是義女冷氏，王大人與
探花俱不消爭得，也不必面聖。請回，準備合巹。我學生一向還做的是私媒，如今是官
媒了。”
　　王袞與平如衡俱驚，問道：“聖上賜一婚，晚生定一婚，二婚也，為何不消爭得？
”竇知府道：“聖上所賜者，此婚也。探花所定者，此婚也。二婚總是一婚，何消爭得
。探花你道山相公義女是誰？即冷絳雪也。”
　　平如衡又驚又喜道：“冷絳雪在揚州，為何結義山府？”竇知府道：“說來話長，
一時也說不盡。但令岳聞知探花高發，恐怕要做親，已同學生趕進京來，昨已往山府報
知令嬡去了。”王袞與平如衡聽了，歡喜不勝道：“若非恰遇竇老先生說明這裏，我們
還在夢中，不知要費許多脣舌。”竇知府道：“不必更言，二位請回，學生朝見過，即
來奉駕。”說罷，王袞與平如衡先回不題。
　　卻說冷大戶到京，問知山顯仁住處，連晚出城，趕到皇莊來見。山顯仁聞知冷絳雪
父親來到，忙接入後廳相見。冷大戶再三拜謝恩養。山顯仁一面就留飲，一面就叫冷絳
雪出來拜見父親。冷絳雪拜畢，冷大戶就說道：“我不是也還不來，因與你許了一頭好
親事，祇怕早晚要做親，故趕來與你說知。”冷絳雪著驚道：“父親做事為何這等孟浪
？即要許人，為何不早通知！如今這邊已蒙聖上賜婚了，父親祇好回他。”
　　冷大戶聽見說聖上賜婚，祇好回他，竟嚇獃了半響，方說道：“為父的聘已受了，
如何回他？”冷絳雪道：“不回他，終不然倒回聖上。”冷大戶道：“若是一個百姓之
家，便好回他。他是新科的黃甲進士，又是揚州知府為媒，叫我怎生開口！”冷絳雪道
：“說也徒然，知府、進士難道大如皇帝！”
　　冷大戶聽了，默然悉眉歎氣，連酒也不敢喫。山顯仁看見道：“親翁且不必煩惱，
還喜得賜婚之人也曾聘過，明早還要面聖懇辭。若辭準了便兩全矣。且請問親翁受了何
人之聘？”冷大戶道：“門下晚生，原自不敢專主。當不得竇知府再三騙我，說他是個
有名的大才子，新科中了亞魁。這回進京會試，不是會元，定是探花。說得晚生心動，
故受了他的聘定。”山顯仁道：“他如今中了進士，則竇知府也不為騙你了。”冷大戶
道：“中倒果然中了會元，又殿了探花。雖不是騙我，祇是騙我把事做差了，如今怎處
？”
　　山顯仁聽了大驚道：“會元探花，這等是平如衡了。”冷大戶道：“正是平如衡。
”山顯仁聽了，看看冷絳雪大笑道：“大奇！大奇！平如衡苦苦說揚州已聘者，原來就
是你。”冷大戶忙問道：“老太師為何大笑稱奇？”山顯仁道：“親翁不知，聖上賜婚
的恰正是平如衡，你道好笑不好笑！你道奇也不奇！'冷大戶與冷絳雪各都歡喜。
　　到次早，山顯仁忙著人去報知王袞，不料王袞也將朝房遇著竇知府說明之事，來報
知山顯仁了，兩下俱各歡喜。祇有燕白頷與山黛心下微微有些不快。王袞隨將此事奏知
，天子愈加歡喜，因說道：“竇國一既係原媒，著復原官，一同襄事。”因賜大第一所
，與燕白頷、平如衡同居。又命欽天監擇吉成婚，又敕同榜三百名進士，伴狀元、探花
親迎。又撤金蓮寶炬十對賜之。文武百官，見聖上如此寵眷，誰敢不來慶賀。金帛表禮
，盈庭滿室。衣冠車馬，填門塞戶。滿長安城中，聞知欽賜一雙才子，娶一雙才女，大
家小戶盡來爭看。
　　到了正日，鼓樂笙簫，旌旗火炮，直擺列至皇莊。燕白頷與平如衡，烏紗帽，大紅
袍，簪花掛紅，騎了兩疋駿馬，並轡西行。王袞、竇國一與三百同年，俱是吉服，於後
相陪。道旁百姓看見燕白頷、平如衡青年俊美，無不嘖嘖稱羨。
　　這邊山黛與冷絳雪，金裝玉裹，翠繞珠圍，打扮的如天仙一般。山顯仁穿了御賜的
蟒服，冷大戶也穿了中書冠帶，相隨接待。須臾，二婿到門行禮。款待畢，然後山顯仁
與羅夫人送二女上轎，隨從待妾足有上百。
　　一路上火炮與鼓樂喧天，旗彩共花燈奪目。真個是天子賜婚，宰相嫁女，狀元、探
花娶妻，一時富貴佔盡人間之盛。娶到了第中，因父母不在堂，惟雙雙對拜，送入洞房
。外面眾官的喜筵，都託了王袞，竇國一兩個大媒代陪不題。
　　卻說平如衡與冷絳雪，在洞房中彼此覿面，俱認得是閔子祠相遇之人，各敘天緣與
別後繫心。今得相逢之故，萬分得意，不必細說。
　　燕白頷與山小姐，雖各有閣上美人，閣下書生一段心事，然到此地位，燕白頷娶了
天下第一個才女，山小姐嫁了天下第一個才子，今日何等風騷，就是心有所負，也祇得
丟開罷了。不意到了房中，對結花燭，揭去方巾彼此一看，各個暗驚。這個道：“這分
明是閣上美人。”那個道：“這分明是閣下書生。”但侍妾林立，恐有差誤，不敢開口
。
　　二人對飲合巹在明燭下，越看越像。燕白頷忍耐不住，便取出蔡老官尋訪的那柄詩
扇，叫侍妾傳與山小姐看道：“下官偶有一詩請教夫人，幸不嫌唐突。”山小姐接了三
看，忽眉宇間神情飛躍，竟不回言，也低喚侍兒取出一柄詩扇，傳與燕白頷道：“賤妾
也偶有一詩請教狀元，幸勿鄙輕浮。”燕白頷接了一看，見就是前日付與蔡老官的和詩
，喜得燕白頷滿心奇癢，不知搔處。又見眾侍妾觀望不敢敘出私情，祇哈哈大笑道：“
這段婚姻雖蒙聖恩賜配，又蒙泰山府就，夫人垂愛。然以今日而論，實係天緣也。”山
小姐不好答應，祇是微微而笑。飲罷，同入鴛幃。一雙才子才女，青年美貌，這一夜真
是百恩百愛，說不盡萬種風流。
　　到了次日，夫妻閨中相對，燕白頷見侍妾如雲，祇不見前日對考的青衣記室。因問
山小姐道：“莫非記室體尊不屑侍御，不曾攜來？”山小姐道：“已來矣，滿月時，當
與狀元相見。”燕白頷出見平如衡，說知閣上美人即係山小姐。平如衡大喜道：“真可
謂奇緣也。”燕白頷又說及青衣之事，平如衡道：“小弟也曾問來，弟婦也是如此說。
”
　　到了滿月，山顯仁與冷大戶一齊都來，兩位新人出房相見。山小姐、冷絳雪與燕白
頷、平如衡是姐夫妹夫，大姨小姨，交相拜見。拜罷，山小姐因指著冷絳雪對燕白頷說
道：“狀元要見青衣記室，此人不是麼！”冷絳雪也指著山小姐對平如衡道：“探花要
見青衣記室，此人不是麼！”燕白頷與平如衡看了，俱各大笑道：“原來就是大姨娘，
小姨娘，假扮了耍我們的。我就說，天下那有如此侍妾，今日方纔明白，不然叫我抱慚
一世。”山顯仁笑說道：“若不如此，二位賢契如何肯服輸。”惟冷大戶不知，因問其
故，山顯仁對他說明，也笑個不了。說罷，合家歡宴其樂無極。
　　到次日，山顯仁因約了王袞、竇國一，率領二婿兩女，詣闕謝恩。天子親御端門賜
宴，因諭說道：“朕向因見山氏《白燕》詩，方知閨閣有此奇才。復因閨閣有才，方思
搜求天下奇才。今獲二才子，二才女，配為夫婦，以彰文明之化，足稱朕懷矣。汝四人
之婚，雖朕所主，今日思厥由來，實白燕為之媒也。汝四人還能各賦一《白燕》詩以謝
之麼？”四人同奏道：“陛下聖命，敢不祗承。”天子大悅，因命各賜筆墨。四人請韻
，天子因思說道：“不必另求，即以平、山、冷、燕四韻可也。”四位領旨，各個揮毫
，此時方顯真才之妙。但見紙落雲煙，筆飛鶻兔，日晷不移，早已詩成四韻，一齊獻上
。天子展開次第而觀。祇見平如衡的是：
　　　　疑是前生太白生，雙飛珠玉兆文明。
　　　　不須更羨丹山鳳，光賁衣裳天下平。
　　山黛的是：
　　　　雲想衣裳玉想鬟，不將紫頷動龍顏。
　　　　若非毓種瑤池上，定是修成白雪山。
　　冷絳雪的是：
　　　　紅黃付與群芳領，雙雙玉殿飛無影。
　　　　九重春爭正融融，白雪滿身全不冷。
　　燕白頷的是：
　　　　尋鶯御柳潛還見，結夢梨花成一片。
　　　　天子臨軒賞素文，始知不是尋常燕。
　　天子覽畢，龍顏大悅，即賜與山顯仁、王袞、竇國一遍觀。因諭說道：“汝四人有
才如此，不負朕求才之意矣！”又賜歡飲。
　　飲至日午，欽天監奏：“才星光映比闕，當主海內文明，國家祥瑞。”天子大喜，
因各賜金帛彩鍛。山顯仁因率領諸臣謝恩，退出。自此之後，燕白頷與山黛，平如衡與
冷絳雪，兩對夫妻，真是才美相宜，彼此相敬。在閨中百種風流，千般恩愛。
　　張寅與宋信，初期猶欲與他二人作對。到此時，見他一時榮貴，祇得攛轉面皮，來
趨承慶賀。燕白頷、平如衡度量寬宏，不念舊惡，仍認作相知，優禮相待。
　　山顯仁得此二婿，十分快活，竟不出來做官，祇優遊林下快活。
　　後來燕白頷同山黛榮歸松江，生子繼述書香。平如衡也同冷絳雪回到洛陽，重整門
閭，祭祀父母。連叔子平教官，都遷任得意。
　　若非真正有才，安能如此！至今京師中尚盛傳平、山、冷、燕為四才子。
　　閑窗閱史，不勝欣慕，因為之立傳云。

    全書完






End of Project Gutenberg's Ping Shan Leng Yan, by Hua Tzang Ju Ren Tian



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 平山冷燕 ***


    

