*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 施公案 ***











第一回
胡秀才告狀鳴冤　施賢臣得夢訪案

　　話說江都縣有一秀才，姓胡，名登舉。他的父母為人所殺，頭顱不見。胡登舉合家
嚇得膽裂魂飛，慌忙出門，去稟縣主。

　　跑到縣衙，正遇升堂，就進去喊冤。走至堂上，打了一躬，手舉呈詞，口稱：「父
師在上，門生禍從天降。叩稟老父師，即賜嚴拿。」說著，將呈詞遞上。書吏接過，鋪
在公案。施公靜心細閱。上寫：具呈生員胡登舉，祖居江都縣。生父曾作翰林，告老家
居，廣行善事，憐恤窮苦，並無苛刻待人之事。不意於某日夜間，生父母閉戶安眠。至
天曉，生往請安，父母俱不言語。生情急，踢開門戶，見父母屍身俱在牀上，兩個人頭
，並沒蹤影。生忝居學校，父母如此死法，何以身列校庠對雙親而無愧乎？為此具呈，
嚎叩老父師大人恩准，速賜拿獲兇手，庶生冤仇得雪。感戴無既。沾仁。上呈。

　　施公看罷，不由點頭，暗暗吃驚，想道：「夤夜入院，非奸即盜。胡翰林夫婦年老
被殺，而不竊去財物，且將人頭拿去，其中情由，顯係仇謀。此宗無題文章，令人如何
做法？」為難良久，說道：「即委捕廳四老爺，前去驗屍。你只管入殮，自有頭緒結斷
。」胡秀才一聽，只得含淚下堂，出衙回家，伺候驗屍。

　　且說施公吩咐速去知會四衙，往胡家驗屍呈報，把呈詞收入袖內，吩咐退堂。進內
書房坐下，長隨送茶畢，用過了飯，把呈詞取出，鋪在案上翻閱。低頭細想，此案難結
。欠身伸手，在書架上拿了古書一部，係《拍案稱奇》，放在桌上要看；對證此案，即
日好斷這沒頭之事。將《拍案稱奇》，自頭至尾看完，又取了一部，係海瑞參拿嚴嵩的
故事。不覺困倦，放下書本，伏於書案之上，朦朧打睡。夢中看見外邊牆頭之下，有群
黃雀兒九隻，點頭搖尾，唧哩喳啦，不住亂叫。施公一見，心中甚驚。又聽見地上哼哼
唧唧的豬叫；原來是油光兒的七個小豬兒，望著賢臣亂叫。施公夢中稱奇，方要去細看
，那九隻黃雀兒，一齊飛下牆來，與地下七個小豬兒，點頭亂噪。那七個小豬兒，站起
身來，望黃雀拱抓，口內哼哼亂叫。雀噪豬叫，偶然起了一陣怪風，把豬雀都裹了去了
。施公夢中一聲驚覺，大叫說：「奇怪的事！」施安在旁邊站立，見主人如此驚叫，不
知何故，連忙叫：「老爺醒來！醒來！」施公聽言，抬頭睜眼，沉吟多時。想夢中之事
，說：「奇哉！怪哉！」就問施安這天有多時了。施安答道：「日色西沉了。」施公點
頭，又問：「方才你可見些什麼東西沒有？」施安說：「並沒見什麼東西，倒有一陣風
刮過牆去。」施公聞言，心中細想，這九隻黃雀、七個小豬奇怪，想來內有曲情。將書
擱在架上，前思後想，一夜未睡。直到天明，淨面整衣，吩咐傳梆升堂。坐下，抽籤叫
快頭英公然、張子仁上來。二人走至堂上，跪下叩頭。施公就將昨日夢見九隻黃雀、七
個小豬為題出簽差人，說：「限你二人五日之期，將九黃、七豬拿來，如若遲延，重責
不饒。」將簽遞於二人。二人跪趴半步，口稱：「老爺容稟：小的們請個示來。

　　這九黃、七豬，是兩個人名，還是兩個物名，現在何處？求老爺吩咐明白，小的們
好去訪拿。」言罷叩頭。施公一聽，說道：「無用奴才，連個九黃、七豬都不知道，還
在本縣應役麼？分明偷閒躲懶，安心抗差玩法。」吩咐：「給我拉下去打！」兩邊發喊
按倒，每人打了十五板。二人跪下叩頭，復又討示，叫聲：「老爺，究竟吩咐明白，待
小的們好去拿人。」施公聞言，心中不由大怒，說：「好大膽的奴才！本縣深知你二人
久慣應役，極會搪塞，如敢再行囉唣，定加重責！」二人聞言，萬分無奈，站起退下去
，訪拿九黃、七豬而去。施公也隨退堂。

　　施公一連五日，假裝有恙，並未升堂。到了第六日，一早吩咐點鼓升堂，坐下。衙
役人等伺候。只見一人走至公堂案下，手捧呈詞，口稱：「父師，門生胡登舉父母被殺
之冤，求父師明鑒。倘遲久不獲，兇犯走脫難捉。且生員讀書一場，豈不有愧？如門生
另去投呈伸冤，老父台那時休怨！」言罷一躬，將呈遞上。施公帶笑道：「賢契不必急
躁。本縣已經差人明捕暗訪，專拿形跡可疑之人，審得自然替你申冤。」胡登舉無奈，
說道：「父台！速替門生伸冤，感恩不盡！」施公說：「賢契請回，催呈留下。」胡登
舉打躬下堂，出衙回家。且說施公為難多會，方要提胡宅管家的審問，只見公差英公然
、張子仁上堂，跪下回稟：「小的二人，並訪不著九黃、七豬，求老爺寬限。」

　　施公聞言，激惱成怒，喝叫左右拉下，每人打十五大板。不容分說，只打的哀求不
止，鮮血直流。打完提褲，戰戰兢兢，跪在地下，口尊：「老爺，叩討明示，以便好去
捉人。」施公聞言無奈，硬著心腸說道：「再寬你們三日限期，如其再不捉拿兇犯，定
行處死！」二差聞言，篩糠打戰，只是磕頭，如雞食碎米一般。施公又說：「你們不必
多說，快快去捕要緊。」施公想二役兩次受刑，亦覺心中不忍，退堂進內。可憐二人還
在下面叩頭，大叫：「老爺，可憐小的們性命罷！」言畢，又是咚咚的叩頭。縣堂上未
散的三班六房之人，見二人這樣，個個兔死狐悲，歎惜不止，一齊說：「罷呀！起來罷
！老爺進去了，還求那個？」二人聞言，抬頭不看見老爺，忍氣站起，腿帶棒傷，身形
晃亂。旁邊上來四個人，用手挽架下堂。

　　且說施公退堂，書房坐下，心中想：「昨日夢得奇怪：黃雀、小豬，我即以九黃、
七豬為兇人之名，出票差人。無憑無據，真難察訪。不得巳，兩次當堂責打差役，倘不
能獲住，去官罷職，甚屬小事；怨聲載道，而遺臭萬年。」前思後想，忽然靈心一動，
轉又歡悅，如此這般方好。隨叫施安說道：「我要私訪。」施安聽得，不由嚇了一跳、
口稱：「老爺，如要私訪，想當初扮做老道，熊宅私訪，危及性命，幸虧內裡有人護救
。

　　而今再去，內外人役，誰不認得？」施公一聽，說：「不必多言，你快去就把你穿
的破爛衣服取來，待我換上。」施安不敢違拗，只得答應。出書房到自己屋內，將破爛
衣服搬出，送至老爺房內。

　　且說施公將衣換上，拿幾百錢，帶在身上，以為盤費之用。

　　施公自到任後，沒有家眷，只跟來施安等二人，衙內並無多人，還有兩名廚子。施
公吩咐晚飯用畢，趁著天黑，好出衙門，以便辦事。吩咐施安小心看守，施安答應，隨
將主人悄悄送出，又對看門皂隸說道：「老爺今日出去私訪，不許高聲，快快開門。」
施公步出，一溜一點而去。

　　施公正走中間，只見茶坊之內，一些人在燈下坐著吃茶。

　　正往裡面鑽，走堂的見衣服破爛，不象個吃茶的客人，就出言不遜。施公一聽，心
下不悅，後又歎息：既然私訪，計較什麼話？只作不聞。叫：「走堂的，快拿茶來，要
用香片，快些泡來。無論什麼點心，只管拿來，吃完照數給你門銀錢。」走堂的聞言，
就不敢輕慢了。隨即送上茶來，並各式點心。施公坐著吃茶，側耳聽那些人言言語語。
內中一人道：「你們這縣內，老爺清正。自到任來，諸事廉敏，體恤民情，一方福星，
真可謂青天！」眾人說完，大家走散。施公一見，欠身將茶錢會清出店。夜晚路上人稀
，忽然烏雲密布，狂風大起，細雨紛紛，甚為焦急，又覺身疼，忽然想起：「我何不到
城隍廟裡去避雨投宿？」隨即邁步前行，一溜一點來至廟前。瞧一瞧四顧無人，廟門堅
閉。那雨密密而下，沉吟歎氣，沒奈何且在山門之下容身。可喜雨止雲散，一輪月光，
地濕難行。鼓樓已交三更，只覺身上寒冷，實在滿目淒涼。賢臣只為民情，絕無反悔之
處，只知為官與民除害，誠謂事君能致身，快樂而無怨。只愁胡宅人命，如何訪出真犯
，如何結案？耳內忽聽交五鼓，堪堪黎明，一夜未眠，漸至天亮。見有往來行人，連忙
起身，出了台階，一溜一點，向街坊上走。把這頂破帽子按了個齊眉，縱然撞著熟人，
把頭一低而過，留神細訪那土豪惡棍，以及那殺人兇犯。

　　堪堪時交巳刻，肚內饑餓。見有個飯店，正進去吃飯，邁步前走。那知掌櫃的一見
施公相似乞丐，渾身破綻，面目漆黑，一聲大喝，叫：「那窮人不要進來！」施公一聽
，即住腳步，帶笑回答，叫道：「掌櫃的，不必口出惡言，我是照顧你的，並非討飯之
人。我如今會過了錢，然後吃飯何如？」說罷將錢取出交於櫃上。於是才端東西來。施
公一邊吃，一邊暗歎，正歎世情之薄，往外觀看，見一個半老婦人，走到店前，又哭又
喊。

　　年紀約三十餘歲，披頭散髮，臉上青紫。懷抱小兒，兩眼流淚，口內數數落落道：
「奴家現有千般怨恨，這段冤枉，活活屈死人了！欲去告狀，偏偏的縣主又病，衙門人
攔住。我這屈情，挨到幾時申冤？聽說縣老爺官清似水，誰知竟不坐堂了。未知病係真
假。若是假病躲懶，有負皇恩，不理民詞，枉為民之父母！明早我且去告，擊鼓鳴冤，
如再不准我告，我就一頭撞死！」

　　說完，又哭又罵。後面圍繞許多人看。施公聽見，暗說道：「好叫人不解！一個婦
人，竟敢毀罵官府。但不知所為何情？待我出店跟他去，自得其詳。」

　　且說訪拿九黃、七豬二役，回到家中，吃酒商量，九黃、七豬的事情，竟無法訪緝
。子仁說：「英兄，咱二人日期都忘了。你我歇一夜，明日假裝乞丐，再於城裡關外，
日夜巡訪。

　　不怕為難事，只怕不專心。」公然聞言，點頭道：「既辦公事，要自己竭力。」二
人酒飯都巳吃完，安息一宿。次早起來，即忙改扮停當，同出門去，要訪九黃、七豬的
消息。子仁說：「今日乃是七月十五日，往年江都縣裡，關外觀音院寺，我見辦會的不
少。我二人現未訪著囚犯，何不到此關外蓮花院廟中走走？」英公然答應：「使得。」
二人一同邁步，直向廟而來。

　　登時到了門首，看一看清門淨戶，並不辦會。二人立了一回，見廟中角門內，走出
兩個小沙彌來。留心細看，但見：大的約有十五六歲；小些的有十一二歲，個個生得唇
紅齒白，即如小女孩一樣。一個手拿掃帚，一個手拿鬥箕，嬉嬉笑笑，走至山門以外。
二差看見，忙忙讓開。兩個小和尚抬頭看見二人，身上襤樓，點頭歎惜道：「你等可來
不著了！往年間，我們院裡，必做盂蘭盆會，二位窮大哥，要吃點個齋飯，是容易的。
今年不能了，我們廟內來些人，倒象鬧喪的，因此不辦了。」大的說：「你哥兒們既來
，也無空回之理。如肯替我們打掃打掃，我自然與你飯吃。」二差聽說，一個來接掃帚
，一個來接鬥箕，一面掃地，一面同小沙彌講話，問道：「二位小師父，幾時做和尚的
？師父叫何名字呢？」二人答道：「我本是良家子弟，因自小多病，無奈做了和尚，起
早至晚，燒香、掃地、唸經。

　　我師父真厲害，他的法號，人稱「九黃僧人」。小和尚說的無心之話，兩公差聞言
，不由心內一動。英公然向子仁擠擠眼：「九黃」二字對了！又見一人從外挑了一擔菜
蔬，往廟內送去，還有雞鴨魚肉。公然看見，要察訪真情，叫聲：「二位小師父，我今
膽大，借問一聲。依我想來，此乃善地。不知用此等物何故？既不辦會，或是請客麼？
」小和尚見問，就望著大沙彌連忙努嘴。小沙彌方交十二歲，那知好歹，先就嘴快說：
「窮大哥聽我細細說來，千萬外面勿要告訴別人！我家師真真厲害，手使單刀，有飛簷
走壁之能，結交天下英雄，江湖弟兄。今日當東請客，故買雞肉。還有一言，我們廟內
缺少燒火之人，二位願意，豈不是好？」二差聽了此言，正中機關。子仁帶笑，又問道
：「令師想在廟中，我們進去見見，如其果能用我二人，深感大情。」沙彌見問，又低
聲說道：「我們家師，今日早晨進城，未回廟中，在城裡尼姑庵內。七月十五辦會，請
客演戲，夜晚還放煙火。那女尼是我家師的乾妹子，年紀二十多歲，生的美色。家師代
他買的廟宇，傳授他武藝，跨馬掄刀，件件皆能。法名叫七珠姑姑，遠近皆知。」大沙

彌在旁聽見，大喝一聲，罵道：「小禿驢！你又混學舌！前者師父打誰呢？又說瞎話！
叫師父知道，把筋還要打斷了你的！」正說間，忽從內裡走出一人，凶眉惡眼，粗壯高
大，大叫一聲：「大沙彌，後面的哥兒們叫你！」大沙彌答應，即忙跑進去了。未知後
事如何，且看下回分解。

第二回

探消息知縣看辦會　請僧尼公差下說辭

　　且說公然見天色將晚，叫子仁到別處吃飯，既得真信，快快回衙。子仁答應：「一
同出寺，進城稟報，好結此案消簽，也算你我第一大大的功勞。」說著，滿心歡喜。

　　且說施公從飯店出來，跟隨那婦人，竊聽哭訴告狀的緣故，竟白跟了一回，不得明
白。見天色尚早，不便回衙，「何不出城訪訪，等天晚回衙」想過，邁步出了城門，可
巧正遇二差，欣然而來。施公遠遠望見二差，是乞丐打扮，不由贊歎：「我且躲避，任
他過去。」不意二人早已看見，隨後跟來。施公進廟；公差緊行，也進了廟中。施公坐
在台階。二人一看無人，搶步下跪。叫聲：「老爺，小的等奉差，訪拿九黃、七豬，今
在蓮花院內。訪得九黃與七珠，乃是乾兄妹，係蘇州人，先奸後拐到此。」施公聽說，
優化為喜。又問：「因何名叫九黃、七豬？」二差說：「他徒弟曾對小的說過：因他師
父背後有黃豆大的九個猴子，故名九黃；尼姑因胸前七個黑痣子，故名七珠。惡僧廟內
，還有盜寇十二名，無所不為。」從頭一一稟明。

　　施公聽說，沉吟良久道：「天色不早，你二人隨我進城。天黑到十字橫街，瞧瞧凶
僧淫尼舉動。」言罷站起。二差跟從施公進城。看那軍民人等，鬧鬧吵吵，聽那些人議
論紛紛：也有說「縣主比前任好」的；也有說「耳軟聽信衙役」的；也有說「私訪愛百
姓」的；也有說「縣主真真清廉」的。正中一人，喚一聲說：「你們住口，莫要亂說，
仔細縣衙人聽見，你可吃不了的包子！」施公在眾人之內，竊聽閒話，為的是公案不結
。

　　抬頭只見一片燈光，人語喧嘩，又見擠擠嚷嚷：「到了！到了！」

　　施公站在眾人之中，看見這法台上－－正對觀音庵門，搭了一座高台－－台上結彩
懸紗，花燈接滿。正面設了一法座。

　　座上一個和尚，濃眉大眼，滿臉橫肉；頭戴佛冠，身搭紅衣。

　　口喧佛號，手疊佛印，混捏酸款。兩邊有眾僧陪座。細看非盡男僧，還有女僧，一
旁接音。年紀俱在三十上下。因七月佳節，天氣還熱，個個光頭無帽，身搭偏衫，雖說
接音，其中一人，杏眼含春，與凶僧眉來眼去，害笑顏開；還不住的東張西望，賣弄輕
狂。施公看罷，又往台下一瞧，正中設擺高桌，兩旁板凳。數了一數，一邊九個尼姑，
兩邊共十八位，皆穿法衣，俱是光頭腦袋。接打各樣法器，年紀俱在二十上下，個個風
騷，人人裊嬈。雖無脂粉，俱是齒白唇紅，面似桃花。雖然俱打著法器，口念佛語，也
是視南瞧北，看那滿面芙蓉，並無一點道心。賢臣看罷，暗暗點頭：「怪不得攪亂江都
！原來如此。這正位上坐者，必是九黃；且眾尼之中，未知那是七珠？」細看桌子上首
，有個打鼓鐘的女僧，別有風流，較之眾尼，更生美貌。施公看後，暗說：「難怪招惹
僧俗亂心！」聽見法器連打三陣，天有二更時分，施食放完，許多軍民四散。施公同了
二差，說：「這九黃、七珠原故，我全知曉。你二人明日先不用進衙門，還到蓮花院中
，千萬小心，引誘小和尚，套問真情；把那十二名盜寇的根由，訪明回衙，定計以便拿
獲。」二役答應，於是施公趁天黑回衙。

　　施安迎接施公進房，淨面更衣。酒飯用完，上牀安息一夜。

　　至次早，起來淨面，吩咐點鼓升堂。施公坐了大堂，眾役排班。

　　施公伸手拔簽二枝，向下叫王仁、徐茂。二人答應，即上前跪下。施公說：「你火
速去把十字街觀音庵七珠尼姑請來。本縣要辦吉祥道場；還到城外蓮花院，把九黃和尚
請來。本縣要僧尼登壇。」二人答應，下堂而去。又往下吩咐，去請振守府；又派那些
馬步三班人役預備。

　　且說去請九黃、七珠的王仁、徐茂二人，會在一處同行，彼此閒談縣主之事，不覺
來到觀音庵前。一同步進庵裡。那七珠淫尼，正在禪堂內，心中思想九黃和尚情濃，忽
聽院內走的腳步響動，心下驚疑。說道：「什麼人？一定是施主送香來的。」

　　想罷，喊一聲：「小尼。」那裡答應，來了小尼，走入禪房，滿面笑迎。口稱：「
師父，不知呼喚弟子，有何吩咐？」淫尼見問，說道：「你快去看看，是誰在那裡走的
腳步響？」小尼聞言，忙忙跑出，一見二人，就問：「你們是那裡來的？怎麼往裡硬闖
？我們這是女僧所在，豈可輕易進來麼？」二差聽說道：「我們是縣衙裡頭兒。你快去
告訴令師，我們奉縣主之命，來請七珠姑姑，立刻進衙去，辦吉祥道場。」小尼一聽，
即回言道：「呵呀！原來是衙役老爺呢！略等一等，我回明家師，回頭再來請你進去。
」言罷，即轉身進禪房，將公差之言，說了一遍。七珠一聽，心中不解，說：「縣主請
我辦事？」細想：「施不全與我並無往來。聞近日眾家寨主們，鬧的多少人命案件子，
莫非有什麼知覺？若不去，他是一縣之主，居他治下；若去，又恐不便。」沉吟一會，
偶生一計，說：「有了，我何不如此這般允他？」遂叫：「小尼，請他們來見我。」小
尼答應，出去把二差引入禪房。七珠偷眼一看，兩差人不過是纓帽袍套，拐古唧當的打
扮，鷹兒爪的相貌。七珠心煩，無奈口稱：「上差，到此何干？」小尼獻茶。二人一見

，渾身軟麻，神飄魂蕩，意馬難拴。人人說七珠美貌，今見方知話不虛傳。淫尼與二差
問了姓名。二差便說：「我二人奉縣主之命，來請你到衙，辦吉祥道場。須得尊駕親自
跟我們同去方好。」說罷，忡怔怔的歪著頭，目不轉睛，看著尼姑。七珠一見，暗罵二
役，皮臉可惡，如不是王法之地，立刻叫你的人頭落地。今施不全叫人來請，有些吉凶
難定。我想城內人命極多，或有動靜消息，亦未可知；倘無動靜，不去，又是不便。沉
吟一會：「管他什麼，少不得要去走走。就有變動，料著外有九黃哥哥，眾家寨主；自
己又能飛簷走壁，馬上雙刀，何足畏哉！惱一惱馬踐江都，殺他個魂膽飛裂！就見他何
妨？」想罷，假意帶笑，叫聲：「上差，不知單叫我進縣，果還叫那別的人？」徐茂說
：「請北關蓮花院的九黃師父。你們就走罷，我家縣主立候著呢！」

　　七珠帶笑說：「上差少坐，待我更換衣服，一同進衙。」二差聽說就走，心中歡喜
。七珠即換了一套新衣服出來，二差鼻子裡，只是聞著陣陣的蘭香。留神一看，真真可
愛，一言難盡，把他個心中難熬，口內不住的贊歎，說道：「快走！」七珠出了禪房，
叫小尼快來關門。小尼說：「來了。」淫尼在前，公差跟著在後，一同出庵。

　　且說徐茂相伴七珠進衙，叫王仁出城去請九黃和尚。王仁答應而去，不敢怠慢。出
了北關，無心看那廟外之景，忙進角門，正往裡走，抬頭看見公然、子仁，倒嚇一跳：
他兩個打扮乞丐的形相，在那裡打掃山門後庭。王仁心下納悶，方要上前說話，只見公
然把手忙擺，子仁搖頭拋眼；他二人恐有旁人識破了機關，走漏消息。王仁心靈，連連
點頭，往外而行。竊喜廟內無人瞧見。三人先後出了廟，走到僻靜所在，各敘各人之事
。王仁說：「奉差來寺，特請九黃進縣。」公然、子仁聽說，心下吃驚，叫聲：「老弟
！快些回去！你想請他，萬萬不能。」

　　王仁道：「還求二兄指教，小弟如何行法才好？」公然說：「賢弟！此凶僧大為厲
害，單刀雙拐，半空能行，過了樓房，如走平地。現今聚了許多強盜，個個武藝純熟，
萬夫之勇。」王仁聽完公然之言，不由噗哧笑了一聲，叫聲：「英哥，休要驚嚇！

　　俺在六扇門裡走動，若要沒此本領，小弟如何敢在公門應役？

　　今日務要將九黃和尚請去。」又說：「只須如此這般，管叫他應允，二兄但請放心
。」說罷，張、英二差站起，先進廟去。王仁略遲一會，邁步進廟，走至院中，一聲大
叫：「廟內有人麼？」

　　廟中走出僧人，一見就問王仁：「你是那裡來的？是做什麼的？」

　　王仁道：「你說我是誰？」僧人帶笑說：「你好象衙門中公差麼？請入內堂吃茶！
」王仁跟僧人走入廟堂，讓坐敬茶已畢。

　　王仁說道：「我無事不來，今領縣主之命，立刻請你九黃師父，進縣去辦吉祥道場
。」僧人一聽，帶笑說：「上差少坐，待我稟明瞭當家，就來請你們去見。」說罷，邁
步穿門，走入密室。

　　九黃和尚正同十二個響馬飲酒作樂，忽抬頭看見小僧，說：「你不在外面照看門戶
，為何進來？」小僧就將王仁之言，告訴九黃。九黃心中不悅，帶怒道：「你去回覆他
，就說我少時出來見他。」小僧答應，出了密室，來見王仁說：「我師父就出來。」且
說凶僧聽得公差來請他，望著眾寇說道：「列位寨主，依我想來，施不全差人來請，不
知是好意，是歹意。同你們倒要商議商議，方保無事。且聞他詭計多端，狐媚假道，若
進衙，恐其不便。」眾寇見問，一同說道：「雖說是你們所行之事甚大，我等料大膽之
人，不敢驚動於你。江都文武官員，何畏之有？

　　如有風吹草動，戰馬撒開，殺得他個江都縣天昏地暗！請你，你就去見他何妨？隨
機應變，見景生情。若設壇場，你就唸經。

　　自今來往走動，你我交好，又怕何人？我們在此打聽消息。九哥又能走壁飛簷。果
有不測，弟兄都住這裡，一同努力上前，殺官劫庫，把人斬盡，翻城變海。我等高山嘯
聚，官兵無可奈何！」凶僧一聽，心中大喜道：「眾位言之有理。你們在此，我到前面
，見他有何言語。若是禮貌恭敬，我就應允；倘是自誇上差，即便把他殺了。」說罷站
起，凶僧歪歪斜斜出來，狂言大話：「何人請我唸經？九老爺不受錢的。」王仁看見九
黃兇惡，暗道：「倒應了他二人之話，自應小心。」便問小僧：「這就是你當家的師父
麼？」小僧說：「正是。」王仁惱在心內，忙移步至凶僧面前。見九黃閉目合眼，酒氣
噴人。王仁心中靈明，走至九黃身旁，帶笑道：「大師父好呵！」九黃雖醉，心裡明白
，聽公差問好，把醉眼一睜，答道：「我好！你好麼？」王仁肚裡罵：「好個撒野的賊
禿，令人可惱！」又暗想：「且住！我來求他，少不得下些氣兒。」無奈何，答道：「
承重九老爺一問，何以克當。」未知後事如何，且看下回分解。

第三回

公差請凶僧　守府助賢臣

　　且說凶僧斜著兩眼，說：「你就是縣衙裡公差麼？」王仁答道：「我就是。特奉縣
主之命，來請九老爺法駕，進衙去辦吉祥道場。故此小的方到寶剎驚動。」凶僧聽說，
心中不悅，叫聲：「朋友，你可了不得了！你瞧不起人。我銀錢多有，也不等唸經的錢
用。你自己去說與你老爺，我不去的。」王仁聽了，心中著忙：不去如何是好，不如再
與他些軟話，再看如何。

　　忽聽凶僧復又冷笑道：「豈有此理！江都縣界內，除九老爺一人，難道眾和尚都死

完了？莫說施不全請我不去，不是九老爺說句大話，就是萬歲爺宣我，我不去，也是平
常的事情。」王仁一聽，即忙帶笑，打了一躬，叫聲：「九老爺！不要生氣！

　　你老人家不去，小的該倒運了。如何回覆縣主之命？九老爺若不發點善心，小的回
去，縣主要將我活活打死了！九老爺是佛門弟子，無處不行慈悲，那不是行好麼？我的
九老爺，只可憐我王仁當差役的苦處，千萬相求，開一線之路，求九老爺的法駕一行，
我小的就得有命了。」凶僧坐在椅子上，正在生氣，耳內只聽得九老爺長，九老爺短，
說了多少趨奉之好話，方見凶僧一笑，罵道：「鬼嘴的猴兒頭！嘔得你九老爺也沒有法
兒了。也罷！你九老爺如不憐你，這就苦了你。」王仁一聽凶僧應允，喜不自勝，就連
連打躬道：「真是救命了！謝過九老爺，少不得勞法駕起身。小的還有個伙計，先請觀
音庵的那一位七珠尼僧，進縣共辦道場，已經去了。咱們趕上，一同進縣，縣主一見齊
到，豈不甚好！」凶僧聽得明白，心中大悅，肚內暗想：「我當只請我一人，誰知還有
七珠妹妹。如知請他，我早應允，大膽去也何妨？施不全若是誠心請我，沒有什麼歹意
，大家平安。」心方想罷，說：「上差少等就去。」步入禪堂，往後而行。眾寇笑臉相
迎，問明原由，俱各敬酒已畢。凶僧進房，換上美色衣服，暗帶防身兵器，辭別眾寇，
往外而走，叫道：「上差！你我同走。」王仁答應，出廟進城。

　　且說施公暗自忖度擒九黃、七珠之計。差役進來跪說：「本城守府振大老爺衙前下
馬。祈老爺定奪。」施公一聽，坐下擺手，說：「知道了。」賢臣忙出公座，下了大堂
迎接。二位老爺，手挽手，說著滿洲語。施公問守府：「阿哥好麼？」振公回答：「好
！」施公見堂上人多，不便言講心事，吩咐：「爾等不必散去，本縣與振老爺講話，回
來辦事。」眾役答應伺候。

　　且說施公與守府進二堂坐下。長隨獻茶已畢。施公見左右無人，說道：「今日特請
駕臨，煩鼎力相幫。只因幾件人命盜案。今日凶僧、淫尼，與眾寇作了許多人命案件未
結。現發差請九黃、七珠到縣，假說作吉祥道場為由，拿他二人。除非如此這般，求老
兄相幫，大事可定。」守府一聽，答道：「自當協力捉拿。小弟暫且告辭回衙，好暗派
兵馬，早作預備。」施公送出守府而去。未知後事如何，且看下回分解。

第四回

水獺無知公堂告狀　商人大意錢鋪昧銀

　　且說施公升座，忽見一物，自公案下爬出，站起望施公拱爪，口中亂叫。眾役一見
，上前就要趕打。施公見此物來得奇怪，喝住衙役不要打。細看原來是一個白水獺。施
公口內稱奇：莫非此物也來告狀？想罷，高聲大呼：「白水獺，你果有冤屈，點點頭兒
。引著公差，去拿惡人。不聽我話，要來胡鬧，立即將筋打斷！」施公言罷，往下觀看
。眾役也為留神。見水獺拱爪點頭。這是怨鬼跟隨，附著畜類身形，橫骨揸腹，不能言
語，口中亂叫，內帶悲音。故此施公說：「大為怪事！」就知其中必有冤情，伸手抽籤
，叫值日公差：「你們領簽，快跟這水獺去。不許趕打，任著他走，或是見什麼形跡，
立刻鎖拿，帶進衙門。如有徇私粗心之處，經本縣查出處死！」青衣答應，上來接簽，
至水獺前叫道：「領我快走。」公差言猶未了，倒也奇怪，那物爬起來，往堂下就走。
公差跟定白水獺出衙而去。

　　施公又驚又喜：驚的有頭無尾，最難明斷；喜的畜類竟通人性。堂上那些三班六房
，人人稱奇。抬頭只見門外闖進兩個人來，扭在一處，你嚷他扯，扯得這個臉上青紫，
那個衣服撕破衣衿。個個布衣，容貌平常，年紀不過四十上下，來到公堂，一同跪下，
滿口亂嚷。施公喝住：「你等無知，既來告狀，何用吵嚷？慢慢說來，再若吵嚷，本縣
立刻用刑！」二人聞言，不敢高聲，這個口稱：「老爺，小人姓朱，名有信，祖居江都
人氏。自幼攻書，也知義禮。我現在小本貿易度日。只因前赴碼頭起貨，路過錢鋪，換
銀九兩八錢，整整四塊。掌櫃的用秤子秤了。適有小的母舅經過，慌忙放下銀子，去迎
母舅。相敘罷時，再來取銀，他不承認。昧銀拐賴，因此告狀。求老爺判明。」訴罷，
叩頭碰地。施公問那一人：「你開錢鋪的麼？」那人見問，叩頭稟道：「小人姓劉名永
。本係徐州人氏，帶領家口，來此江都，錢鋪生理，開了已十餘年，老少無欺。朱有信
來，並未見他銀子麼樣兒的，明明訛詐，撕破我衣衫。旁人來勸，破口大罵，左右問我
要銀四塊，九兩八錢銀子。小的往前並沒會過，不知他是那裡人氏，叩求老爺公斷。若
不與民人作主，只恐逞了刁詐之心思了。」未知後事如何，且看下回分解。

第五回

縣主判斷曲直　民婦言講道理

　　話說劉永訴罷叩首，屈得他二目垂淚。施公一聽，沉吟良久：想這江都民刁，頗能
撒賴。此事無憑無據，怎得問明？再三躊躇，主意拿定，帶笑叫聲：「朱有信，本縣問
你：世界上銀錢最為要緊，你自不小心，失落銀兩，先有罪過，還來告狀？」

　　那人氣得滿口大叫。施公故意動怒，喝了：「下去，少時再問！」

　　朱有信諾諾而退。施公叫聲：「劉永，本縣問你，果真沒有見他的銀子麼？」劉永
說：「小人實未見朱有信的銀子。如若昧心，豈無個天理？」施公說：「你既沒有見他
銀子，也就罷了。

　　本縣如今吩咐你，你如不遵，立刻重處。」施公說：「你近前來聽著。」劉永站起
，走至公案旁邊，方要下跪，施公搖手，他即站在一旁。施公提起硃筆，說：「劉永伸
手過來！」劉永手伸在公案，施公寫了「銀子」二字，把筆放下，帶笑吩咐說：「劉永
聽真：你去面向外，跪在月台之下，不許東張西望，只看著手中『銀子』二字。如若擦
去一點，立刻叫你將銀賠出，還要重責！」劉永答應，不敢不遵，心中含怒，走至月台
跪下，只看著手中「銀子」二字。施公又叫衙役上前來，附耳低言：如此這般，快去快
來。

　　衙役答應出衙去後，施公又見打角門進來一個婦人，頭上披髮，面上青腫，腳步慌
亂，年紀約有五旬，喊叫冤枉。他口稱：「青天救命！」氣的瘋瘋顛顛，跑至案桌前跪
下，數數落落，悲聲悽慘。施公叫聲：「那婦人有什麼冤情，款款訴來，本縣與你公斷
。」那婦人見問停悲，口尊：「老爺，小婦人告夫主萬惡！」施公一聽，大怒道：「放
刁胡言！自古至今，妻告夫者，先有罪的；律有明條，難以容恕。你快把夫主的惡跡，
你所告夫的情由說來，我立刻拿來對詞。」那婦人口稱：「老爺！

　　小婦人丈夫，名董六，嫖賭不規。求老爺差人拿來，當堂對訊，就知小婦人的冤枉
。」施公聽罷，說道：「既然如此，你下去等候。」那婦人答應，下堂伺候。施公即出
簽去拿董六，不在話下。

　　片時，但見先所差去青衣，把錢鋪劉永之妻，帶上公堂跪下。施公見那婦人，雅淡
不俗。就說：「你丈夫欠下官銀數兩，他叫把你傳來，交還此款。或有或無，快快說來
！」婦人見問，口稱：「老爺言之差矣！凡事自有家主，小婦人的丈夫，該下官錢，理
宜追究他還。小婦人難道自有銀償還麼？小婦人清白良家，閨閣女子，傳我前來，什麼
緣故？拋頭露面，進縣見官見吏，豈不令人笑談？知道的，言是丈夫連累了妻子；不知
道的，說我敗壞閨閣。只恐良家鄰右，人言不遜。老爺本是一縣之主，為民父母，作官
不正，甚是糊塗，枉受皇家爵祿之封。」

　　施公聽民婦言之有理，心中倒覺歡悅，並不動怒。未知後事如何，且看下回分解。

第六回

施公審銀子　斷薑酒爛肺

　　且說施公含笑說道：「那婦人休得亂道。俗言為臣要忠，為子要孝，官清吏肅，上
有法律，朝廷定例。公堂放刁，雖雲不斬無罪之人，你且休要亂嚷。凡事自有神鑒，你
今略待片時，就知詳細。人有虧心，天必不容。」說完，施公叫：「差役上來，細聽吩
咐。」又叫：「那婦人，你不用生氣了。你往那月台上瞧瞧。因你男人欠銀不交，罰跪
在那裡。等本縣當了你問他，聽他說有銀無銀，你就不怨本縣了。」那婦人一聽，扭頭
一瞧，見男人果跪在月台之下，低著頭，不知看手中的什麼。婦人看了，正在納悶。施
公吩咐公差：「你去站立堂口，高聲問劉永有銀子沒有？」公差答應，走至堂口，一聲
大叫：「劉永呵！

　　老爺問你，銀子有是沒有？」劉永只當問手內寫的銀子二字，高聲答道：「銀子有
。」公差回稟：「老爺，方才那劉永答應，銀子有，不敢動。」施公叫：「那婦人，你
可聽見你丈夫說：銀子還未敢動，故此他叫本縣傳你來的。本縣想你家中，必有銀子。
你不肯實說，本縣此時也不深究於你。你既不念夫妻之情，本縣無憐民之意，嚴刑追迫
你的丈夫，你可休怨本縣！」

　　一面說，一面偷看。那婦人聽見這話，就有些懼怕之形。施公故意作威，將驚堂拍
的連響振耳，喝叫：「快抬大刑伺候！」眾役同去，把夾棍抬來，嘩啷一聲，放在當堂
。原是嚇他，施公並不叫人動刑，倒向旁邊站立書吏說：「汝等伺候本縣，也知道本縣
法重刑狠，鐵面無私。本縣甚有憐念貿易之人，苦掙財利，養妻贍子。今劉永之妻，進
衙認賠官項，豈不大家省事，且顯本縣之德。那知這婦人不明道理，還怨本縣。他不念
夫婦之情，本縣不得不用刑法了。」那書吏明白，深知本縣心事，回答道：「老爺至明
，本該重究，方服民心。」施公又看那婦人的動靜，低垂粉顏。施公又將驚堂連拍威嚇
，叫人動手，夾他男人。嚇得婦人面目變色，在下連連叩頭，說道：「青天且莫動刑，
我實說就是了。」施公微微冷笑，回手一指，叫那婦人：「快說！若是有理，就免動刑
打你丈夫。」婦人道：「銀子家中有一包，不知多少，叫我收起，不許言語。先蒙老爺
追問，我不敢說出有銀子的話來。方才老爺問他。他說有銀子沒動，小婦人方敢直訴。
求老爺開恩，情甘將銀子拿交官項，懇求寬免大刑。」

　　施公一聽，哈哈大笑，傳劉永問話。青衣忙到堂口，叫：「劉永上堂，與你妻對詞
。」劉永一聽，遂即邁步上行，來至堂上；看見妻子，不由嚇了一跳，知瞞銀之事已露
，面色頓改，到堂跪下。施公叫聲：「劉永，銀子動了沒動？」劉永見問，把手往上一
伸，說：「銀子還在。」施公點頭，說：「有銀子就是。」忽聽劉永對他妻子說：「你
不在家，為何至此？」吳氏見問，面帶怒色，罵：「沒良心還有臉問我！我且問你，你
是男子，欠下官項，你作主意，該交不該交憑你，為何又叫老爺把我女人家傳進衙門，
拋頭露面？你可曉得，面目何存，可見親朋麼？快些去拿你給我的銀子－－我放在棚頂
上皮箱裡面。拿來交還官項，好求老爺免打。」吳氏這些話，把劉永說的目瞪口呆，無
言可答，遲滯一會。吳氏不知其故，偏偏追迫，說：「你還不快去，難道發呆就算了帳

麼？」劉永一聽，就大罵：「好個蠢婦，誰叫你多話！」施公聽他這事現已敗露，心中
大怒，一聲大喝：「你夫婦再要爭吵，即行打嘴！」劉永、吳氏都嚇得低頭不語。施公
帶怒，叫聲：「劉永，你昧他這些銀子，你已欺心。並不想天理昭彰，鬼神鑒察。該死
奴才，人生天地之間，全憑忠孝節義、廉恥信行，大丈夫嚴妻訓子，須要守分；買賣交
易，秉心公平，老少無欺，處處正道，神靈自然加護，貿易必得興隆。害人之心一萌，
孰料神佛先知，默默之中，早已照察。適才朱有信換銀，你欲瞞昧，天不容逃。還敢扭
打到衙門裡來，仍是胡賴。非本縣神明如電，贓證俱無，何處判斷？你自知陡起私心，
你那知本縣判事如神，略用小計，即入圈套。理宜加等重重枷號，本縣姑念你愚昧無知
，罰銀子五兩，自新改過。如再故刁，決定重處！」未知後事如何，且看下回分解。

第七回

瞞銀倒罰銀　碰死真烈婦

　　施公又問吳氏說：「你婦人埋怨本縣，今可聽我吩咐：你丈夫並非欠的是官項，他
竟敢欺心訛詐換銀之人。因為當堂追問，他不肯認，所以本縣設計，傳你進衙。原先你
怪本縣不該傳你對詞，事今敗露，無有話說。為何婦人暗起虧心害人？本縣仍念你是婦
人，寬免刑責。」吳氏聞言，叩頭求老爺格外施恩。劉永在旁，嚇得面黃臉青，叩頭磕
地，口稱：「老爺，小人情甘受罰。」施公一聽，哈哈大笑，吩咐：「把劉永拉下去，
重打十五板，以戒下次昧心之事。」衙役答應，把劉永拉下，打完十五板。吳氏見夫受
刑，心疼不過。施公又叫把朱有信上來問話，說道：「你銀失落，皆由大意。原要財不
離人，縱與娘舅說話，理該將銀收起；如或被左右賊人盜去，就難明白了。

　　幸而劉永欺心瞞昧，以致爭吵入衙。本縣如不將銀判出，你必埋怨本縣不明，在外
面議論，言不遜順。今日判銀歸你，這其中你也有過。本欲責以粗心，本縣加恩饒恕。
以後凡事必須留心。」朱有信叩頭謝恩。施公復又開言，叫聲：「劉永，你昧良心，責
打於你，何以又罰銀子五兩？所罰之銀，入官濟貧。為的是叫你知過自新－－上有王法
，暗有鬼神！」施公名正言順，不但劉永知感，而三班六房，個個點頭心服。施公又往
下叫一人跟去錢鋪，把原銀取還，交付朱有信。外取罰銀五兩，以作公款。又問劉永、
朱有信二人：「本縣方才的話，聽真了沒有？」

　　二人回說：「聽真了。」施公說：「既是如此，一律放你等回去。」

　　眾人叩謝，下堂而去。公差跟著劉永，出衙取銀。

　　且說施公正要退堂，又見自角門進來二人，走至月台。一人挑了剃頭擔子，放在廊
下，上堂跪下，向上說：「小的將董六兒傳到。」施公擺手，公差站起。施公說：「把
那婦人叫上來問話。」公差答應，轉身而行。施公往下一看，留神打量董六形色相貌：
粗眉大眼，鼻子高聳，燕尾須，年有四旬上下，凶氣滿面，怒色忿忿。施公看罷，心內
明白，往下就問：「姓何名誰？快快說來！」那人見問，只是叩頭，叫聲：「老爺，小
人世居江都縣中，姓董名鎧。原是良民，排行六兒，靠剃頭生理度日。不知為何傳小的
進衙？」施公一聽說道：「你妻告你。」

　　董六聞言，就嚇了一跳。未知後事如何，且看下回分解。

第八回

審決真情用刑具　替前夫申冤雪恨

　　董六叫聲：「老爺，小的妻子馮氏，她偶得氣迷之症，於今半年有餘。小的不知他
告狀，只求老爺叫他來當面問明，到底告的是什麼條款？」施公說：「本縣早已想到，
他告你，若要沒理，一來欺天滅倫；二來他必是瘋症。因此才將你傳來，對對口供，便
見真假。」吩咐青衣抬過大刑來伺候，眾役答應。

　　早有人把馮氏帶上，跪在一旁。董六一見，叫聲：「蠢婦，自家有病，就該保養為
是。為何鬧進衙門？」馮氏聞言，氣得渾身發抖，罵道：「天殺的！你這狂言麼！罷了
！罷了！算來你我是對頭冤家！」施公一聽，大聲喝道：「何用你胡吵？先叫馮氏說來
。你在旁。如要爭論，一定掌嘴。」馮氏叩頭，叫聲：「老爺！小婦人的冤枉之事，鐵
石人聞之也要痛惜。我家世居江都，父母俱亡。哥嫂把奴嫁與郝遇朋。丈夫開設成衣鋪
，本好貪杯。老實之人，交這不義之徒。董六為人輕狂。夫主在時，引他入內，穿房入
戶，好似至親，與夫同來同往，情誼交厚，那知這賊人面獸心，看上奴貌，暗起不良之
心。自後同夫終日飲酒，不治果菜，只用薑酒敬他。不上幾月，夫主得了重病，身腫吐
血而亡。可憐奴家孤苦，又無伯叔兄弟，正當天氣炎熱，出於無奈，捨身改嫁；將身價
銀數兩，為葬夫主之計。可恨忙亂之中，並沒主意，也無心問及，只得隨行。過數十家
門口，及到他家見面，方知是董六所娶。」未知後事如何，且看下回分解。

第九回

捉拿僧尼盜　土地祠判鬼

　　話說馮氏說：「我有心不允，更難追悔，身價銀已經花用。

　　小婦人無奈含忍，將就而過。數載以來，生下兩個兒女。誰料天網恢恢，疏而不漏
，真正報應不差。前日惡人吃得沉醉而歸，神差鬼使，說出實情。他說：『為奴用盡心
機：薑酒爛肺，無人知曉。百日之功治死你夫，諒也不知。夫妻舊情，你疼不疼？』言
罷沉沉而睡。小婦人聞言，痛氣交迫。俯思既生男子於世間，全憑忠孝。女生宇宙，貞
節為重。不講禮義廉恥，何異於豬狗？

　　當在老爺堂下，難顧兒女牽連，也都付流水。若顧兒女骨肉，前夫不能伸冤。今幸
與夫報仇，小婦人雖身至九泉之下，瞑目無憾。我與此賊，恩愛反為仇寇。小婦人惟求
老爺伸此冤枉，千刀萬剮，情所願受。」馮氏訴罷，令人悽慘。董六在旁一聽，急得不
顧王法，大罵：「淫婦滿口胡說，盡是瘋言！你就為了吃的穿的，不得如意，也要忍耐
，何必對青天老爺亂吵。你該想想我董六打著許多釵兒呢！豈是容易的？你這潑婦瘋癲
，告我有何證據？幸蒙老爺寬厚，不曾怪你，由你潑婦亂說。」只見馮氏氣得面白髮紫
，罵道：「囚徒，還敢強辯！鬼神使著你自己說出薑酒爛肺之言，謀死我夫圖奴家。當
著清官，尚不承認麼？」董六聞罵道：「嫌漢子的淫惡潑婦！你的前夫死後，沒有埋葬
之資，你央媒人求我，說著願嫁與我。乃是明媒正娶，已經數載，生兒育女。你因在家
中衣食不給，氣成瘋疾，裝出鬼魔告狀，說我謀你夫，圖你為妻。有何證據害你前夫？
再者你既知我是仇家，就該早告，我問你為什麼嫁了我，又來告我，何故？」馮氏只氣
得打戰，口不能言。施公心中明白，故意皺眉，大罵：「潑婦瘋癲！無有告夫主之理。
三從四德，全然不知。既知前夫死亡有故，就該早來鳴冤。你既嫁於他，又成仇寇，不
是同謀害卻你夫麼？過了這數年，怎麼再來告夫主？料此人又是不趁你心。真象古有句
俗言：『毒婦心似鶴頂紅！』」

　　便叫青衣抬大刑過來。「我把你這刁婦！有心恕你過，猶恐不改，又生害人之心。
」施公越說越怒，命：「左右拉下，把這惡婦，領到班房，快動大刑！」眾人答應上前
，如鷹捉燕雀，不肯容情，拉著往下就走，套繩刑具後跟。真叫馮氏氣得渾身打戰，急
得張口結舌，高聲喊叫：「冤枉我！」喉嚨叫啞，無人理問。

　　青衣把婦人帶進了班房。不多時，婦人哭喊，倒象受刑的聲音。且說施公未傳董六
之先，就吩咐過：雖叫馮氏入班房，並不用刑，叫假裝受刑之聲；眾役又把刑具弄的響
聲不絕。這是計套真情，好鳴不白之冤。惡人莫知其故，一聞妻子叫苦之聲，心中疼忍
不過，他就往前跪爬半步，口稱：「老爺容民細稟：小的原因他有些病症，叩老爺寬恩
免刑。留他十指，好作針線，以度光陰。聽這刑法，夠他受的了，叫他知道改過前非罷
了。」施公聽罷大喝道：「你這大膽奴才，就該打嘴！此乃朝廷設立衙門，理化軍民，
也許你夫妻到此胡鬧？本縣作你家的官兒不成？」吩咐人兒：「快去班房，說與動刑的
，格外加重！」

　　青衣答應，跑至班房門口，高聲大叫，傳話已畢。只聽一陣刑具響動，衙役發喊；
又聽馮氏叫喚，十分悲苦。施公偷眼下看，但見董六不住回頭往外看，十分憐惜。施公
叫聲：「董六，你心莫惜那個惡婦，叫他受刑法，向後就知利害，再不敢告丈夫。

　　我今且問你：先曾娶過妻子沒有？娶這馮氏有幾年了呢？現在生有幾個兒女？實在
說與我聽，我好開恩與你。」惡人見問，口稱：「老爺容稟：小的父母雙亡，沒有手足
姐妹。學個剃頭生意，以後開了個剃頭棚。交了個郝遇朋裁縫，他生意甚是興隆。我與
他穿房入戶，往來走動，彼此難分，好似至親。後來他不幸得病而亡。妻子孤苦無親，
少兒缺女，又沒兄弟，可憐無力殯葬，聽到他妻悲啼無法。可喜馮氏賢惠，賣身改嫁葬
夫。

　　偏偏媒人提到小的名下，打聽我自幼並未娶過情事，倒說：『朋友不過義氣，且是
一舉兩得。』小的因思郝兄死後，需錢治備棺木，馮氏嫂子也有倚靠。死者入土為安，
生者終身有賴。

　　小的那日帶酒應允，聘禮拿去。小的醉醒，追悔莫及。剛過七日。催娶過門。想起
郝兄，至今慚悔。幸而夫妻和順，兒女已長成七歲。不料蠢婦偶得氣迷瘋癲，進衙告狀
。此是以往的實情。小的代婦懇求寬恕回家，感恩不淺。」連連叩頭碰地。施公微微冷
笑，叫聲：「董六，念其朋情，又是明媒正娶，何言後悔？此事世上常有。本縣再問你
，郝遇朋何病身亡？」董六見問，神鬼撥亂，不由答道：「老爺，他那裡有什麼病，吃
酒死的。」施公故意哈哈大笑說：「什麼？喝酒就把人喝死了？」

　　未知後事如何，且看下回分解。

第一○回

誘哄惡人的實言　吩咐重刑審凶徒

　　施公問：「你－－你也會吃酒不會？」惡人見問，認是好話，答道：「小的也會吃
點酒。」施公又問：「不知你吃酒的量，吃得多少呢？多吃害人不害人麼？」惡人說：
「小的也不瞞哄老爺，還吃過數斤。」施公說：「這等說來，你還吃不過本縣了。

　　本縣除了辦事，退堂後，是吃酒為樂。只有一宗毛病很不好，最好飲酒，懶意吃菜
；就愛吃的姜兒，圖他性暖有火料也！」

　　惡人一聽此言，大聲道：「老爺，老爺！快別拿姜下酒，很不好呢！」此必是吃死
冤魂當報，怨鬼撥亂他的性。施公聽得話內有因，就得了主意了，故意說：「薑酒不可
同吃，也不知怎麼講呢？你若解說的明白，真有不好之處，本縣要不用了。」

　　惡人見問，才覺住口，驚得渾身打戰，張口結舌，又不敢不說。

　　施公見此光景，冷笑罵道：「迷徒！你既不說，本縣少不得要動刑追你。」吩咐把
馮氏帶上來對詞。青衣答應而去。施公又問薑酒不可同吃之故。惡人不敢說出，只是發
怔，立刻把臉都變青了。施公心中明白，復又哈哈大笑。看見青衣把馮氏帶來跪下。施
公吩咐：「馮氏，你把董六謀死你前夫細細說來。」馮氏答應，又照前所告之言，一一
哭訴。施公問：「董六，你可聽真了麼？難怪你方才說薑酒不可同吃，內中有些隱情。
爛肺之事，你這該死的囚徒，快快說來，免得用刑。」惡人見問，不住的叩頭，淚流滿
面，無可奈何，口稱：「老爺，小的貿易守法，不敢越禮胡行。小的便娶馮氏，乃是明
媒正娶，他心願從。今來告狀，無憑無據。若以薑酒爛肺，謀死前夫，何不早告？含冤
數年，忽又喊冤，而且贓證全無。他有瘋症，是以枉告。」施公大喝一聲，說：「你這
囚徒！好張利口。事已敗露，親口自言薑酒害人。你與郝遇朋生前，每日一早，空心以
姜飲酒。此乃《本草》遺留六沉八反薑酒爛肺毒方，諒你不懂藥性賦。若依本縣想來，
必有主謀之人，問真再議。」吩咐動刑起來，眾役一齊答應上堂，把董六拉下倒地，兩
腿套上夾棍，左右拉繩。只聽惡人叫，「哎喲」，魂離天外。青衣用涼水照臉連噴幾口
。惡人醒來，疼得叫苦哀求。施公問道：「招不招？」

　　青衣回說：「他不招。」施公又問：「馮氏，你丈夫不招。倘若你再不實招，立即
追你之命！」馮氏說：「小婦人所告，並非謊言。一有不實，情願領死。」施公一聽，
吩咐將夾棍收繩。惡人聽得，魂飛膽裂，大聲叫道：「招了，招了！」

　　青衣一時住刑。施公說：「那怕你堅心似鐵，難嘗官法如爐。」吩咐鬆棍帶上來。
青衣將夾棍繩放下，把董六拉上去。

　　跪下招供怎樣與郝遇朋交好，入房見色，欺心害命占妻。因用薑酒百日爛肺之功，
治死郝遇朋，得娶馮氏從頭至尾，細說一番，招供是實。施公聽罷，又問道：「你用的
這個毒方，從何而來？其中必有主謀之人，告訴於我。你快說來，免得受刑。」青衣接
口，一旁喊道：「快說！若遲了，老爺又要用刑。」

　　惡人膽怯，叫聲：「老爺，聽小的實說傳方之人。因小的見色迷亂，終日神魂不定
，小的乾媽媽，見此光景，問小的有何心事？小的即將前情告訴於他，是以將方傳於小
的，不料小的酒後失言，該死。叩求老爺免刑。」

　　施公聞言，見惡人招承。他伏在台階，眼瞧著馮氏說：「你來告狀，你也想想：生
兒育女，已經多年。生米煮成熟飯。也罷了！我董六死了，我與你也是解不開的這段扣
兒！」馮氏一聽，只氣得渾身打戰，用手一指，罵聲：「傷天害理的狠賊！當著老爺，
你還敢胡言！從前我丈夫受了你這囚徒牢籠。你說的卻也不錯，奸因夫引；若不引焉有
此事？如今老爺斷事如神，青天有報。你醉後失口泄機，還講什麼夫妻？大家命該盡了
。」

　　馮氏氣惱在心，說：「你就該打死！」又用口咬打罷，倒退，向著階柱一頭碰死。
施公誇獎：「好個貞女！」復又大怒，罵聲：「董六你這囚徒，只顧你與王婆定計，連
害二命。本縣問你：你這乾媽媽住在何處？快說！」惡人心想，不說又怕受刑，叫聲：
「老爺，王婆住在東街關帝廟南首，門前掛著收生的招牌就是。」施公聞言，立刻差人
把王婆拿來。王婆上堂跪下，眼見馮氏氣惱，又見董六受了刑法，心中害怕。且說惡人
見了王婆，大叫一聲：「乾媽，多謝你的仙方，傳得不錯！」施公一聽，喝住：「再要
多言，打嘴！」喝聲：「王婆！你乾兒子供出你傳他藥方，害死郝遇朋，謀娶馮氏。是
與不是，快快說來，免得受刑。」王婆回說道：「小婦人並無此事。」未知後事如何，
且看下回分解。

第一一回

拿王婆結案　僧尼等唸經

　　施公吩咐：「賤婦，不拶不招。」青衣答應，將王婆拶起。

　　王婆疼痛難忍，大叫：「老爺不用拶了，我都說了罷！」施公吩咐：「鬆刑。快快
說來！」王婆說：「小婦人與董六通姦數年，傳方是實。」施公聞言大怒道：「薑酒爛
肺之事，料你不懂。是誰傳你？說來！」王婆叫聲：「老爺，小婦人的丈夫在日，是個
醫生，常言六沉八反之藥方子，所以記得，不敢撒謊，老爺詳情。」施公聽罷，吩咐寬
刑。眾役答應，把刑鬆了。施公提筆判斷：王婆先與董六通姦，後又傳方。良婦被他謀
娶。水落石出，馮氏自盡。按律王婆應絞，秋後處決。董六奸謀，毒死前夫，謀娶馮氏
為妻，依律正法。判畢，叫拿下去畫押，吩咐收監。立刻禁子將王婆、董六收禁看守不
提。且說施公叫人把馮氏娘家人傳來領屍。可巧罰劉永銀五兩，差人呈上，施公吩咐與
馮氏買棺。董氏家產，斷給親丁變賣，養贍他兒女。眾人叩謝出衙。堂上三班人役，個
個稱奇。施公咐吩書吏，擬稿詳報上司。

　　堂事方畢，又見請九黃、七珠的王仁、徐茂上堂，跪下，口尊：「老爺，小的二人
，把僧尼都傳了來，在衙門外等候。」

　　施公吩咐：「進來！」二役答應出去，領僧尼上堂。施公看那惡僧：豹頭環眼，黑
肉滿臉，須七寸許，年約四旬；又看淫尼：白面如粉，唇紅齒白，年紀不過二十以外，
生的裊嬈，站在堂前，並不下跪，打躬問訊，含笑問道：「老爺，叫我何事？」

　　施公一聽，心中暗怒，勉強含笑說：「奉請二位，本縣虔誠還願，許下僧尼對壇唸
經，各請十三位拜懺。行觀燈、破獄、取水、金橋過往、放煙火、施食，行水陸吊掛、
金身佛相。幡幟寶蓋，要扯滿棚。僧冠僧衣，普用一切，都要新鮮。香燭齊食，有煩二
位費心。明早設壇三天，共要多少白銀？」僧尼聞得施公之言，九黃叫聲：「大老爺，
小僧承縣主吩咐，不辭辛苦，應當照辦。」淫尼帶笑說：「九黃爺，小尼窮介。」九黃
復叫聲：「大老爺，明早登壇，我們二人先要取些銀子，以備請客之資，餘待事畢再算
。」施公叫施安取銀，交付僧尼，出衙而去。每人又各請僧尼十三名，預備行事，及應
用物件，一切齊備。未知後事如何，且看下回分解。

第一二回

縣衙唸經辦會　僧尼行香遊街

　　且說施公見僧尼領銀去後，吩咐移文去知會守府，暗派兵丁，捉拿凶僧、淫尼二人
。衙前搭起對面彩台、蘆棚各五間。

　　又悄悄分派衙內三班人等，明日如此這般。施公吩咐已畢，又見胡登舉上堂，手捧
催呈，一旁打躬。施公接呈子，說：「賢契請回，本縣雖未捕獲，現今暗中查有蹤跡，
事在早晚結案。」

　　胡登舉答應，出衙回去。又見堂下走上二人，跪在左右，都舉呈詞，同口呼冤。施
公就問：「爾等何事？不用如此，個個講來！」齊聲答應。一個說：「小人名叫海潮，
久在本縣居住，昨晚偶出怪事：賊人盜去東西，又把女兒搶去。婆家日後要娶，如何是
好？求恩派人拿賊，以消其恨。」施公一聽大驚、又問：「這個你為何事？」那人說：
「小人名叫李天成，南北貿易。

　　昨在界內，被強盜將伙計砍死路旁，貨物劫去，求老爺差人速拿強人。」施公聞說
，就知是九黃和尚與那十二名強盜做的事。

　　施公道：「爾等呈子留下，聽傳結案。」二人答應而去。施公退堂，眾役散出，個
個你言我語。

　　且說凶僧淫尼領銀各回庵院。九黃回寺，會晤十二個兄弟，言說：「縣衙辦事，明
早設壇。我已應允。倘有吉凶，眾兄弟必須商議而行。」不言眾寇提防。

　　且說施公退堂，書房悶坐。沉吟：「江都這些豪霸，施某所為小計，必要捉清。那
人命盜案，猶如雪片飛來。還有無頭的案件。觀音庵裡尼姑，蓮花院內凶僧，還有十二
個響馬。我今設計要拿凶徒，先捉強盜，再拿餘黨。」施公前思後想，不覺三鼓，寬衣
安睡。次日起來淨面，更衣已畢，吩咐施安，到外面預備停當，專等僧尼對壇，施公好
出去拜佛。

　　且說九黃和尚，先打點鋪排一應佛像，送至縣衙，在經棚內陳設。凶僧隨後請眾僧
，一同進縣，共辦佛事。七珠也是先將法器送至縣衙，各樣陳設，結彩掛好。鼓樓旁邊
，搭起高棚。

　　不多時，僧尼陸續入縣，各歸各棚，茶房獻茶已畢。守府振公，來至衙門外下馬。
入報，施公迎出大門。二公都是蟒袍補褂。

　　施公在僧棚內參拜主壇；守府在尼棚內參拜主壇。九黃、七珠個個身藏兵器，提防
不測。二公進棚拜佛，九黃留神偷看，並不帶多人跟隨，凶僧淫尼一見這般光景，就不
以為有別的意了，一齊站立。施公帶笑，望九黃說：「和尚請坐，大眾不用多禮。」

　　眾僧回答：「不敢。」都站立合掌向心。施公上香行禮畢，起身外走，帶笑說：「
本縣失陪。」二公出棚，大堂設椅而坐，閒談。

　　僧尼點鼓敲磬，打了三通，燒香開贊，宣畢，正了法器，就叫茶房送茶。獻畢，僧
尼就鋪排幅幡執事等物，運出衙門。守府縣公所辦，人民隨著走看，那街市上三教九流
，都看熱鬧行香。

　　走了四條街，回至衙前，鼓手吹打大鑼大鼓，響聲應天。住了法器，齋房吃齋。二
人帶領多人，擁進棚來。吩咐下役人等，將湯、飯、菜，不住的折換新鮮的。使喚人的
手腳不閒。僧尼留神，看視二位老爺動靜，還是別無他意，都放下心懷，安然吃齋。飯
畢，各入經棚，茶罷。未知後事如何，且看下回分解。

第一三回

施食台上開法　軍民進衙看會

　　話說眾僧茶畢，取水請神，天晚施食一台，三更方散。僧尼出衙，各歸寺院。次早
進縣。凶僧淫尼，見無動靜，才覺放心。施食已畢，散出回寺。

　　話說施公叫施安：「快去如此這般，到北關蓮花院內，把英公然、張子仁，叫他暗
暗進衙，有機密事用他。」施安答應出衙。不多時二人進衙。施安到書房稟明。二差跪
下叩頭。施公含笑說：「起來，聽我吩咐。」二人站起，施公說：「你們在廟中，怎麼
樣來呢？」二人口稱：「老爺在上，那廟中十二寇與眾僧，個個俱是全身本領。小的們
看他都有些手段，論起來真好武藝。」施公聽說道：「不用你們誇講，本縣深知你的武

藝也不弱。現有一事，須你二人去辦，別人反要誤事。這蓮花院十二寇，煩你二人，設
法拿他。若是走脫一人，拿你家口入監，限今夜將他等捉來。」二役一聽，渾身打戰，
復又跪下，說：「強盜實是厲害，刀馬純熟，求老爺多派人去。」施公聽說大怒道：「
你二人本領，本縣深知。總要你等今晚三更到廟，捉拿十二寇與眾小和尚。但有錯誤，
唯你二人是問。」二役不敢再說，諾諾連聲而退。未知後事如何，且看下回分解。

第一四回

二役復入蓮花院　兩官再三定寧計

　　且說廟中那些和尚，一早都進衙入棚，唸經作法。見無動靜，並不介意。凶僧、淫
尼俱不帶防身兵器。念完經時，各上齋堂；齋完仍歸棚內，伺候施食。

　　且說守府、縣公，彼此講滿洲話，如此定計，到晚拿捉僧尼。及至天黑點燈之時，
僧尼都上法堂。在施食台上，正位是九黃。左右接撥文的是別僧。施公就在九黃身後坐
定。二公伺候兩三日，施食都是這樣的，凶僧故不理會。

　　這一日，振公暗挑好漢，外穿長衣，內穿綁身小衣，暗帶兵器，跟隨施公左右，好
捉凶僧。自下高桌兩邊，坐著兩溜和尚，接打法器；尼姑那邊也照樣辦理。振公也照施
公行事，專坐在七珠背後；台上也跟隨兩人伺候。只等施公那邊動手，這邊也就動手。
內外埋伏停當，專等號令，一擁而入，並力捕獲。

　　且說二差去廟中，拿十二個響馬。二役走至廟中，兩個小和尚一見帶笑道：「兩位
窮大哥，你們不打掃佛殿，往那裡去來？」公然說：「你有所不知。昨日聽見城中吳鄉
宦家放堂，打量去趕個早兒，那知給了點子稀湯。」小和尚笑盈盈道：「你們運氣不好
，我們給你們送菜，找你不得，到晚上吃罷！再煩二位上樓打掃。」二役大喜答應，正
好趁機打聽響馬消息，便好下手。隨即取了苕帚、簸箕，上樓打掃。漸漸天晚，點了燈
燭，十二強盜聚會上樓飲酒。未知後事如何，且看下回分解。

第一五回

眾盜飲酒在高樓　二差定計倒扣門

　　且說兩公差將樓打掃乾淨，強盜上去坐定飲酒，猜拳行令，將到三更時分，都吃得
有幾分酒了。因等九黃回家再飲，商量要去打劫人家。二公差趁空將蒙汗藥浸在樽中。
二公差又耍哄小和尚取酒菜，以戲法為由，把小和尚綁個結實，棉花塞口。

　　二公差轉身叩門，又到廚房。眾僧個個貪杯，一見二人，說：「窮大哥，與我們張
羅，再謝。」英公然、張子仁同說：「使得。」出廚房至樓下，聽上面還有人聲，就知
藥性尚未行到。二人暗急曰：「此時縣內還無救應，如何是好？」

　　且說縣裡施食台上僧尼之事。九黃舒展喉嚨，聲音響亮，吐字真切。台下僧配法器
，雖然配著法器，個個看著僧尼。堪堪三更時分，施公看棚裡外埋伏兵役甚多，專等號
令下手。施公一看，就洋洋得意，暗送眼色。快頭心下明白，就知湊空叫動手了。又送
眼色與壯丁、馬快、兵役。快頭不敢怠慢，走到凶僧背後，把九黃連腰抱住，滾在台下
。各人各持鐵尺短棍，乒乓一陣，把九黃兩肘兩腿打傷，難以轉動，繩捆結實。振公那
邊，見眾人大亂，也就動手。七珠方散施食，正在鬧熱間，忽聽人聲，尼姑正在暗驚。
守府站起，忙使餓虎撲食的架式，把七珠後腰一抱。七珠復用力掙扎。二人一齊跌倒塵
埃。七珠用解法要跑，兩個快頭撲上。手持鐵尺，當肩一下。七珠空手，難以躲避，打
得二目發昏，跌倒在地。振公趴起說道：「好厲害！淫尼力大。」叫兵役捆住。即時皆
捆起來，守府這才放心。

　　淫尼滿口混喊，守府令人打了一頓嘴巴，淫尼不敢喊叫。其餘僧尼也不敢轉動，令
人看守。

　　二人會同，帶領兵役，開北門，燈籠火把，照如白日，直到蓮花院廟內。公差等得
心急，只見遠遠一片燈光，就知城內人馬來了，說道：「我們快去迎接！」二人往前緊
跑幾步，迎著跪下報名。施公帶笑問道：「你二人辦的事情如何？」二人見問，隨即將
事說明。施公一聽大悅，叫聲：「振阿哥，你我先守住山門。叫他們二人帶了兵役進去
，將強盜拿住。其餘眾僧全行捆綁，一同回衙。」守府答應，隨吩咐公然、子仁：「帶
兵五十名進廟，將強盜與眾僧捆綁，抬進城去，重賞爾等。」未知後事如何，且看下回
分解。

第一六回

小和尚實訴　遭難婦有救

　　且說二公差領兵一擁而進，直至玉皇閣。十二寇被蒙汗藥治住，俱被擒了。又領至
廚房，餘僧醉臥，登時被擒。二役報明，二公下馬進廟，廊下坐定。燈火照如白日。吩
咐帶上眾寇與僧等問話。公然說：「眾寇被藥酒所迷，尚未醒來。小和尚明白。」施公
說：「帶上來！」二役走至空房，掀開棉被，把口中棉花挖去，解開腳下之繩，提到二
公前。施公用手一指，喝道：「你休得胡言！九黃已經被擒，若不實說，立取你狗命！

」

　　小和尚聽見九黃、七珠被擒，知道不好了，說：「老爺不用動刑，我們實說了。」
就將從前怎生進寺，如何作惡，如何姦淫，夫妻如何避雨，誘女進廟內，亂棍打死他男
人，把婦人養在廟中，屍首現在廟後一一說明。施公一聞，就說道：「既有婦人，衙役
跟去喚來。」

　　不多時帶到，施公一看，那婦人淚眼愁眉，形容憔悴。施公問道：「你是那裡人氏
？丈夫到那裡去了？」那婦人口叫：「老爺，小婦人丈夫，姓楊名進寶，被和尚害死；
將小婦人強佔在寺。」施公說：「為何不替你夫告狀？緣何夫死從僧？」那婦人說：「
關在空房，萬難脫身。」施公說：「也該一死全節，何忍偷生，不顧大義？本縣不便細
問其故。」那婦人說道：「小婦人住在羅文路，名叫羅鳳英。丈夫貿易折本，無奈投親
。只因大伯住在江都城內十字街前生理。小婦人同夫投奔到彼，還可度日。不料至此下
雨，暫在山門避雨。適遇惡僧無故用棍把夫打死，將奴身藏住宣淫。小婦人無奈，只望
撥雲見日，替夫伸冤，叫大伯領屍入土，小婦人縱死九泉，也可閉目。」施公一聽，意
甚憫切。天已大亮，施公吩咐：「你且起來，隨本縣進城，自有公斷。」又吩咐將十二
寇並一切人等帶著，留兵看守廟宇。分派已畢，二公出廟，上馬進城。大街兩旁之人，
觀看擁擠不開，議論紛紛不表。

　　且說兩個男子，一個婦人，攔馬跪倒，口喊：「冤枉！」二公勒馬，打量這女子：
年紀約有三旬，頭挽仙髻，桃面朱顏，腰似楊柳；青衣藍褲，三寸金蓮，杏眼微睜。兩
個男子：一個相貌兇惡，衣帽齊整；一個口眼歪斜，一身粗衣，白襪尖鞋，睜眼張口，
滿面發青。施公看罷，說道：「爾等都是告狀的麼？」

　　那惡人先答應道：「是。」忽又一人喊冤，係告土地。其人不過是俗常打扮。施公
吩咐：「一並帶起，當堂再問。」青衣答應上鎖，二公並轡進衙，至滴水簷下馬，立刻
升堂。振公旁坐。三班排列。

　　只見角門跑進二人，上了公堂，大叫：「縣主爺爺，小人來報屈情。」未知後事如
何，且看下回分解。

第一七回

狀告泥土地　啞巴喊冤枉

　　且說施公坐堂，看那告狀之人，身穿綢綾，生得清秀，年紀四旬有餘，面貌慈善。
看罷，施公道：「報上姓名來，有什麼怪事？」那人說：「小的姓王，名叫自臣，住在
東關。父母亡故，只有婦室。小的在東關作典當生理。家之對門，有座地藏尼庵，女尼
在內。昨晚小的回家稍遲，月明當空，約三更時分。小的來至家門首叫門，忽見庵門之
上，掛著兩個男女人頭，嚇得小的魂魄俱無，急進家門，將門關上。直到天明，不敢隱
瞞。今早尼庵中女僧老尼，反來怪人。不得不報。」施公聞言，心中暗想，真正奇事都
出此地。除非如此辦法想罷，吩咐衙役，跟王自臣傳了庵主來。該值答應，隨同而去。

　　施公又叫衙役，速去帶那告奸的海潮來聽審；再將報搶劫殺命的李天成並胡登舉傳
來聽審。眾役答應而去。施公吩咐先帶凶僧聽審。公差答應，立刻帶上，一齊呼堂施威
。凶僧並不下跪。施公大怒，罵聲：「凶徒，快快實招過犯！」九黃大叱：「貧僧，如
來佛教之下的弟子，謹守規法。原是請辦佛會，為何拿我？大清法嚴，憑什鎖擒？」施
公見他一派不忿之氣，用手一拍：「本縣給你個對證！」叫兩個小和尚上來跪下。九黃
一見，罵道：「小禿驢來此何干？」小和尚說：「你的事情犯了！

　　你不如早些招認罷！免得驢腳吃苦。」施公道：「你的兇惡，本縣已訪真切。」吩
咐把凶僧帶下去，將蓮花院眾僧帶上來。青衣答應，把八個僧人，帶上公堂跪下。施公
反帶笑臉開言道：「你等實說，本縣定然輕恕。」和尚們一聽，叩頭回道：「求老爺只
問九黃，則人命盜案，登時就明。」施公吩咐帶下去，又把十二寇帶上。一齊跪下，相
貌猙獰。此時眾寇藥酒都醒，知道被擒。施公說：「本縣有一言，與你們好漢商議。目
下九黃、七珠被拿。本縣頗有好生之德，你們實言講來。要替九黃、七珠瞞昧的，反誤
自己。不但自家受了罪過，還不知性命如何，你們想想。」強盜一聽施公吩咐，個個感
化，不約而同口稱：「老爺，小人們不敢不招，方才憲訓煌煌。只求老爺把九黃叫來，
好當面對詞，即見清渾。」眾寇說完，又說：「叩祈老爺超生！」施公聽罷眾寇之言，
說道：「少時即喚問凶僧。你們報名上來，本縣好分別結案，以便開脫。你各說了姓名
，再叫九黃到堂面對。」眾寇一聽，都報姓名，說道：鳳眼郭義、上飛腿趙六、寬胳膊
吳老四、快馬張八、抱星鬼周九、鐵頭劉五、活閻王喬大、獨眼龍王三喚、小銀槍杜老
叔、樸刀趙二、單鞭胡七。挨次報名已畢。未知後事如何，且看下回分解。

第一八回

告土地人訴苦　啞巴著急難言

　　施公吩咐將名記了。又叫這一班人帶下，另在一處，勿與九黃見面。原差答應押下
。又叫告土地的那人，立刻提到公堂跪下。施公說：「你是告土地的麼？」那人答應：

「是。」「即將實情訴來。」那人口稱：「老爺聽稟：小人今出無奈，捨命告土地尊神
。小人家住縣城以外桃花村，名叫李志順；妻子就是本村王氏之女，自幼聯婚。父母亡
故，又無兄弟兒女。因家貧困，沒奈何出外經營。小人束手空拳，有開藥鋪的親眷，留
小人學生意。刻苦三年，積了五六十兩銀子。牽掛妻子無靠，小人辭回，仍扮討飯之人
。那日到家，要試妻子之心。小人走進土地廟內，四望無人，把銀子埋在香爐之內，交
給本莊土地廟回家。

　　可敬妻子耐守苦節。次日到廟內香爐中取銀子，那銀子卻不見了。小人思想無計，
還來告當方土地之神。叩求青天大老爺判明。」施公一聽微笑，兩班衙役，個個抿嘴。
施公叫道：「李志順，你的銀子交與土地，雖無人見，那神是泥塑的，混來胡告，就該
打嘴。今日准你，你且回去，明日在廟伺候，本縣去審土地。」李志順答應，叩頭出衙
而去。

　　施公又叫把告狀的男女三人帶來問話。原差答應帶上，男左女右，跪在地下。施公
道：「你告狀為何事？快快說來！若有虛言，本縣官法如爐。」下面那雄壯之人先說，
叫聲：「老爺，小人姓周名順，住在城外五里橋。父母不在，缺弟少兄。此婦是我妻子
，素賢而守清貧。積善之家，偏生禍亂。那一個他是啞巴，姓武，原係無籍之人。憐其
貧苦，留他家中使喚。吃了飽飯，改變心腸，他竟狠心，竟敢訛我妻是他婦，拿刀持杖
，竟與小的拚命。小人無奈，同妻進城，在老爺台下告狀。叩求老爺作主，判斷伸冤。
」訴罷叩頭。旁邊急得啞巴連聲喊叫，二目如燈，淚似雨下。說話不明，急得拍拍胸膛
，抓耳撓腮，不能言語。不顧王法，嗚嗚亂喊，只象瘋癲，堂上人皆發笑。

　　施公向下說道：「你不必著急，你與周順先下去。少遲與你們結案。」施公設計問
婦人道：「本縣問你，想必你們夫婦心慈。

　　那啞巴素日老實，你與周順憐其孤苦，留在家中使喚，也是有的。可惱不怕王法的
，妄生訛心，說你是他的妻子。本縣也惱這種狠心人，該重打，逐出境外，免得你夫婦
受害，這是正理。本縣問你，你到底是啞巴之妻，還是周順之妻呢？快些說來！」

　　那婦人答道：「小婦人乃是周順之妻。」施公又說：「本縣想來，你素與啞巴非親
非戚，焉肯招來。入內行走，便不迴避麼？只用你實說一句，本縣立刻一頓大板，追了
啞巴的狗命，決不姑容這人在江都地方胡鬧。你快說來！」施公一片虛言，那婦人認以
為真，即說道：「小婦人不敢謊言。那啞巴是我哥哥，小婦人是他妹子。因丈夫叫他在
家過活，誰知他改變，衣冠中禽獸。因此丈夫無法，才來告他。」施公引誘實情，毫不
動怒，吩咐下去，帶周順上堂跪下。施公含笑道：「周順，你聽了本縣初任江都，最惱
棍徒。你好心待人，反成冤家。啞巴真是不良的棍徒，本該打板枷號示眾。本縣問你，
這啞巴不是親戚，焉能留下？面生之人，豈能進門？必是啞巴無理，得罪於你，反目無
情。快實說來！」周順見問，心慌意亂，張口結舌。施公見周順這般形相，便說道：「
周順你不用著急，快說來！」

　　眾役便排刑具。周順見追的緊了，更沒主意，說道：「小的與啞巴，是有些親。」
又轉說道：「是姑舅親。」施公哈哈大笑道：「你們到底是姑舅親。」吩咐把周順帶下
去。又叫啞巴問話。

　　只見堂下兩個人走來。看是先前尼姑庵門口來報掛人頭的王自臣與尼姑，跪在下面
。王自臣道：「老師父，當家師，我是多年鄰居，你自說昨晚山門掛人頭的，今往那裡
去了，你說實話。」施公聽了大喝道：「好奴才！上堂混鬧。自有本縣裁處，你先下去
！」王自臣隨即下堂。施公說道：「女僧你不必害怕，這事依本縣想來，你若欺心，庵
中把人害死，豈肯將頭反掛在山門？必是你早晨開門，看見了心中害怕，藏起來也有的
。」

　　尼姑一聽，心中發顫。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第一九回

地藏庵出異事　尼姑隱匿人頭

　　施公看他如此，又叫：「女僧不用思慮，只管說來。本縣自有開脫你的道理。」尼
姑口稱：「老爺，小尼祖居本縣人氏。父母俱亡，自幼出家，謹守清規。今降大禍！小
尼並不知有什麼人頭，懇求老爺恩典。」

　　施公聽罷尼姑之言，故意帶笑說：「女僧，適才王姓誣證了。」再問王自臣道：「
王自臣，你見人頭掛在庵門，你來主報。這裡尼姑反說沒有。」王自臣說：「老爺，小
的與尼姑，往日並無仇恨，豈敢生事賴人。求老爺用刑嚴問。如若無有此事，情甘認罪
。」言罷叩頭。施公吩咐把尼姑拶起來。青衣答應上來，拶起尼姑，左右把繩一擺，「
哎呀！」嚇得渾身打戰，說道：「老爺，小尼招了。小尼開門，見了兩個人頭，掛在庵
門，一時心中害怕，叫老道拋在野外，給他紋銀五兩，是實。」

　　施公聽了尼姑之言，說道：「好大膽的惡尼，見了人頭，就該來報才是。權且下去
！」青衣答應帶下。吩咐把庵中老道拿來對詞。公差答應而去。不一時拿到，戰戰兢兢
跪下。施公問道：「老道人，你將人頭拋在何處？從實招來！」老道說：「小的今年七
十五歲，一身孤零，棲身庵內。那日圖銀幾兩，包送人頭，恐人看見，拋在隔牆一家院

子以內，即回庵中是實。」

　　施公一聽，說道：「好個迷徒！」吩咐公差，同他到那一家，把人頭取來。倘無人
頭，把那家主帶來。公差答應，出去不多時，帶了一人上堂跪下。公差回道：「小的同
老道到了那家，原是廣貨舖子後院。小的問他們人頭一事，那店主與眾人一口同聲說：
『沒見人頭。』小的就把店主帶來了，請老爺定奪。」

　　未知後事如何，且看下回分解。

第二○回

審老道追逼首級　轉拿人究問真情

　　施公聽罷，叫聲老道：「你把人頭果然拋在他家院子裡嗎？」老道答應：「是的。
」施公就問那店主說：「老道將人頭拋在你院中，你見過？只管直說，此事與你無干。
」那人叩頭說道：「老爺容稟：小的祖居山西，今到江都貿易。三間門面廣貨舖子，到
後房共有五層，買賣作了十有餘年。小的姓劉名叫君配，今年五旬，鋪中伙計十多人。
小的牆內，未見人頭。若說是有，焉敢無因誑哄老爺，況且人多目眾，誰人不曉？求老
爺明察。」

　　施公聽罷，吩咐再把他店中伙計叫一人來。公差答應，去不多時，帶一人上堂跪下
。

　　施公見此人衣帽隨時，年紀不過四旬。就問道：「你是劉君配的伙計麼？」答應：
「是。」又說：「那地藏庵內老道，說將兩個人頭拋在你家後院之內，快些說來！」那
人口叫：「老爺在上，容小民細稟：小的祖居山西，與店東同府。姓王名公弼，今年四
十五歲。有個表弟，昨日早晨往後院去，如今未回，不知去向，也無蹤跡。正在愁煩，
老爺使差查人頭之事。小的全然不曉，只求老爺台前恩賜，速找小的表弟。」言罷痛哭
。

　　施公說：「奇了！正追人頭，又出怪事。」思忖良久，心生一計，何不如此這般，
事情對景。想罷，叫聲：「王公弼，你的表弟往後院一去，就不見了？」王公弼說：「
正是。小的那日聽見財東說：『表弟到後院跳出牆口，隨即就找不見蹤跡。』」

　　施公聽了，心內明白，吩咐王公弼：「你且下去伺候。」答應退下。

　　施公吩咐：「把老道夾起來！」眾役發聲一擁而下，抬過大刑，擺在當堂。那老道
人嚇得魂飛天外。

　　未知後事如何，且看下回分解。

第二一回

判斷異事相連　人命又套命案

　　且說眾役扳倒老道，拉去鞋襪夾起。施公吩咐：「攏起！」

　　老道發昏，用水噴醒。口稱：「青天！小的原本拋在後院是實。」

　　施公說：「鬆了夾棍，抬在一旁。」又叫：「劉君配，那老道所言，你聽見否？你
若不招，本縣要來夾你了！」劉君配說：「小的真正沒見。」施公大怒，吩咐夾起來再
問。眾役上來，將劉君配夾上。一攏，昏迷過去。用水噴醒，又問不招。吩咐敲起幾扛
子。劉君配受刑不過，說：「招了。」施公說：「官法如爐，不怕不招。快些實說！」

　　君配招道：「那日微明，小的肚痛要出恭，就至後院。忽然一響，看見卻是男女兩
個人頭。小的即至院外一看，並無一人。心中正想，王公弼的表弟開門，也到後院。他
看見人頭，與小的要詐銀洋；若不依他，就要告狀。因此小的忽起殺人之意，哄騙允他
。哄他至坑旁，使他不防，當頭一棍打死。小的把那兩個人頭，俱埋在此坑之內。鋪內
無人知曉是實。」施公一聽，吩咐寫供。又叫人知會捕衙，立刻去起驗人頭，對詞結案
。不多時，捕衙回署。施公見有男女人頭，放在當堂。公差把胡登舉傳來。登舉方要打
躬，見有人頭，上前細看，說是父母的頭，雙手捧定，一陣大哭。施公道：「胡賢契，
這就是令尊、令堂的首級麼？」胡登舉含悲道：「正是！」口稱：「老父台，速拿凶賊
，替生員父母伸冤，感恩不淺。」施公說：「賢契稍待，以便結案。」胡登舉立在一旁
。

　　施公吩咐帶九黃和尚聽審。不多時帶上凶僧，昂然站立。

　　施公大怒道：「你這囚徒，事已敗露，還敢強硬。夾起來再問！」

　　眾役發喊推倒，把刑一攏，九黃「哎喲！」昏絕。用水噴醒。

　　他叫道：「老爺，小僧照實招認定供。」施公吩咐把小和尚帶來對詞。衙役帶上跪
下。施公道：「本縣先問你，殺死胡翰林夫婦，為何將人頭掛在尼庵門上？快說，饒你
不死！」小和尚說：「老爺若問，小僧深知。那九黃在廟飲酒，小僧常時伺候。他與七
珠原係通姦。城中胡鄉宦，本是庵內施主。那日翰林同夫人小姐到庵內焚香，看破了淫
尼，甚屬不堪。翰林催了夫人、小姐回家。七珠羞愧。九黃替他報恨。那日酒後，跳牆
過去了；一個時辰，手提兩個人頭回來。七珠心中大喜。」施公又問：「如何掛在尼姑
庵門呢？快講！」小和尚說：「老爺，那九黃是色中餓鬼。那日進城，從地藏庵門口過
，見一個美色尼姑，把他魂引去。因不得到手，九黃回廟，愁思無門可入。若將人頭掛
在庵門，必將庵主鎖拿進縣，得空他好飛簷走壁，夤夜淫騙。倘若不允，用刀殺死。」

施公聽罷，吩咐將小和尚帶下。施公又問九黃凶僧：「小和尚之言，可聽見否？」凶僧
一聽，就說：「罷了！應該命盡。老爺不必再問，小僧招了。」施公吩咐傳胡相公上來
。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第二二回

賢臣判結案　行文斬眾凶

　　且說胡登舉上來，站立一邊，施公帶笑說：「賢契，方才九黃、七珠等對詞，都聽
真了？」胡登舉含悲說：「門生聽真了。叩求老父師嚴究候結。」施公道：「禍因自招
，才能生事。

　　令尊當朝半生，身居翰林；賢契也讀孔聖之書。嗣後莫招三姑六婆之人。令堂不到
尼庵，焉有此災？以恩作怨，七珠、九黃才下狠心。這首級，賢契帶回府去安葬，專等
回文斬賊。再勸你免悲傷。」胡登舉聽畢跪叩，說：「多謝恩師指教之恩，今與門生報
仇，來生銜環。」言罷叩首站起，退至旁邊，脫下衣服包好，抱在懷中，下堂出衙回家
不提。

　　再說施公不免歎息，又叫把劉君配帶來，與王公弼地藏庵的道人上來對詞結案。差
役答應，全帶上來。先問尼姑說：「禍因你起，聽本縣判斷：見頭就報，焉有此患？帶
累多人！財買老道拋去首級，迷徒圖銀，忘卻殘生；人頭拋在人家後院，那知移禍與人
，暗有神明。君配就該當官來報。事可逢巧，又生禍端。遇公弼表弟，心生不良，見頭
訛詐銀子五百。劉君配疼銀，又生拙志，棍打顧生，埋在一處。天網恢恢，疏而不漏。
」

　　又問：「老道，你是那裡人氏？」老道說：「小的河南人氏，名叫吳琳。只因家貧
流落江都。」施公說：「尼姑給你五兩銀子呢？」吳琳向腰中取出。公差接過，放在公
案。又問尼姑：「你隱藏人頭，移害與人。拉下去重責十五大板！」放起下去。又叫：
「王自臣此事算你有功。老道之銀五兩，賞你去罷！」又吩咐將老道收監，取有回文發
落。又往下叫：「王公弼、劉君配，你二人聽我吩咐。」公弼說：「叩求老爺，替小人
表弟報仇。」

　　施公說：「本縣作文具報，但等回文正法。你將表弟速速埋葬，隨時傳你，報仇伸
冤」公弼聽罷，叩首謝恩。施公又叫：「君配，當日見人頭早報，焉有今日？因你起了
虧心害人，應當抵命。本縣詳文回來，再行判定。」施公叫人解押劉君配回鋪，算清帳
目，交了買賣，帶回入監。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第二三回

判案已畢等回文　斷女子親父收領

　　且說公差押劉君配下堂，回鋪交代。及至鋪內，交代了王公弼，以後進衙入監不提
。

　　且說施公吩咐行文，報明上司。又見衙役下跪回話，說：「被盜去財物強姦女兒的
海潮帶到。」施公說：「叫上來！」不多時海潮上堂跪下。施公道：「你告盜騙失女。
眾凶已被本縣拿住，少時叫你結案。」吩咐先把九黃、七珠帶下去，再把十二寇帶上來
。眾役答應，立刻帶上跪下。施公叫：「海潮，你認認十二人之內，見過那幾個，好與
結案。」海潮答應，上前挨次看了一遍，跪下口稱：「老爺在上，容小人稟明。那日晚
上眼花昏迷了，叫女兒上前來認罷！」施公說：「使得。」

　　海潮叩首而去。不多時同女兒上堂，跪在一旁。施公見他愁眉不展，兩眼含淚，見
人慚愧。施公看罷，道：「海潮，叫你女兒上前去認。」答應：「領命。」走下來至寇
盜面前認盜。

　　海潮說：「那晚就是這些個賊，把我口中塞緊棉花。那個用繩子捆我的，打我的，
登時嚇得我二目昏花，認不真切。因此叫吾兒認真切記。」女兒認罷，上堂回明。

　　施公帶怒，叫十二寇說：「你們偷盜人財，罪難輕恕；見色強姦，罪上加罪，快些
實說！」十二盜各自招認。施公吩咐海潮，領女回家。詳文到時，再領賊贓。謝恩而去
。未知後事如何，且看下回分解。

第二四回

螃蟹鳴冤枉　飛簽拿老龐

　　且說施公只見二人上堂跪下，呈簽回話：「小的將失物的李天成帶到。」施公說：

「李天成，本縣拿獲十二寇在此。你既失盜被害，你必認識。且把你伙計喪命之由說來
，本縣與你結案。」李天成答應，從頭至尾，說了一遍。施公聽所說與訴呈相符。施公
道：「你休要傷感，本縣判斷公平。」又叫眾寇上前跪下，問：「你們在南北兩路打劫
事情，從實招來，免受苦刑。」

　　眾寇一聽，共說：「小的等作惡，原是不假，情願治罪畫供，求老爺免刑。」施公
聞言大悅道：「你等順理，本縣豈無好生之德？」遂叫：「李天成，你可聽見了？這強
盜都招口供，你事可結案，先回收殮你伙計屍首，再聽傳領贓物。」李天成答應，出衙
而去。

　　且說施公又問眾寇：「那海潮、李天成二人之贓，現放何處？」眾寇說：「兩家財
物，銀錢花費一半，下剩在蓮花院內。」

　　施公一聽，吩咐將招單拿下去，叫眾寇畫押呈上。施公帶笑說：「你們聽我吩咐，
我這裡行文，詳報上司。少不得委屈你們，在監候著喜信。本縣但有開脫生路，無不盡
力。」眾寇認作好話，個個心喜，一齊答應。施公叫禁役收監，吩咐小心。禁子答應，
把十二寇帶去收監，多加防範。

　　施公又叫小和尚上來，說：「你們再把凶僧之過，說與本縣聽聽，好結此案。」小
和尚遵命，自始至終，又說一遍。施公聽罷，與招單相符，又提僧尼，畫押呈上。立刻
吩咐：連十二寇共作移文，詳報上司。回文一到，以便正法結案。又吩咐禁子，當堂給
九黃釘了腳鐐，又把七珠打了三十大板，打個死去活來，這才同收監內。又把施食的十
二個和尚帶來跪下，施公說：「爾等內有蓮花院中僧人否？」眾僧回道：「我等十人，
各廟居住，他倆是蓮花院的。」施公說：「你們十人，既不是九黃廟中之僧，與你們無
干。從今以後，你們謹守清規，本縣今日開放你們，去罷！」眾僧一一謝恩，叩首起來
，下堂唸經出去，各回本廟而去。施公又看二僧，面貌慈善，都有年紀，不象行惡之人
，說：「你二人同這小和尚回廟，焚修去罷！」三僧謝恩，叩頭起來，回蓮花院。餘僧
俱跪下。施公看去，腰粗膀大，凶眉惡眼，個個都是不法之人。不問情由，抽籤擲下：
每人打三十大板，一面枷在江都縣路口上，一月示眾。問：「情願還俗，即發回家為民
！」

　　又叫施食的十二尼姑跪下。一看，就認出不賢惠的有四個尼姑，吩咐帶在一旁。向
那八個尼姑說道：「你們聽本縣吩咐，你們各回庵去。七珠自作自受。從今你們須守清
規。那七珠的觀音庵內，每人輪流照看焚修。但有風吹草動，本縣查出，定不寬恕。去
罷！」八尼一齊答應，叩頭而去。四個尼姑都擔驚怕。施公說：「你們四人作的壞事，
你們自己明白。還有什麼辯處，快快實說！本縣好結此案。」四尼不敢強辯，個個叩頭
，口稱：「老爺，小尼心邪。不料老爺的神目如電。小尼等豈敢虛言強辯，只求老爺看
佛面。小尼以後改邪歸正。謹守清規了。」未知後事如何，且看下回分解。

　　

第二五回

當堂申文詳報　判啞巴打手式

　　且說施公聽了四尼之言，大笑道：「國法難免，把四尼推下，每人重責十五大板。
」皂役答應，齊喊拉將下去，登時打完。斷離尼庵，還俗配人。施公放了四尼，又吩咐
知會四老爺，親到蓮花院，清查財物。傳海潮、李天成領贓；再叫他等文書回來，看立
斬眾盜，以解心中之恨。公差答應下堂去，知會四尼，傳海、李二姓，跟去蓮花院查財
物。

　　且說施公又叫將啞巴帶上來，登時帶到跪下。但見二目流淚，急得搓手抓肚拍心，
指指口，搖搖手。眾役與振公都不解其意。施公說：「武二你不必著急，方才你抓抓肚
子，是自恨不會說話；拍拍心，是心中明白本縣打的手式。只要你把手式打的明白，本
縣就立刻替你審明。」啞巴一聽，心中暗喜，連連叩頭。施公說：「你家住何處？」啞
巴見問，用手向東一指。

　　施公說：「東關以外。」啞巴點點頭。施公又問：「什麼地名？」

　　啞巴用手指頭，滿地混畫。施公吩咐給他紙筆寫來。啞巴接了，立刻寫完。衙役呈
上。施公說：「家住雙塔寺。」啞巴點點頭。

　　施公又問：「你家中有什麼人口？」啞巴搖搖頭。施公說：「只你一人，父母手足
全無，是不是？」啞巴點頭。施公叫聲：「武二，少時本縣叫周順夫婦上來，不許你多
嘴，你再打手式。」

　　啞巴點頭。施公吩咐把周順夫婦帶上來。叫道：「周順，你與武二是什麼親眷？再
說一遍，好替你結案。」周順心內打算主意：先前問我說是姑舅親，少不得還照舊又說
了一回。施公聽罷，微微冷笑，說：「本縣問你，與啞巴是姑舅親麼？」答應：「正是
。」又問：「你這門親，你女人知道麼？」說：「老爺，小的與武二係表兄弟，千真萬
真。小的女人焉有不知之理？」

　　施公說：「既是真親，你女人固然知道。少時叫女人上來，不許你開口！」答：「
小的豈敢多話。」

　　施公叫那婦人上來跪下。施公道：「本縣要問你。你也知道，方才你可聽見你夫主

說：父母俱亡，田宅花盡，你哥哥不成器，胡鬧。不知真假。本縣問你是否？」那婦人
答道：「小婦人出嫁六年，我哥哥口不能言，自幼啞巴。」周順聽見，就多言起來。施
公動怒，吩咐打嘴。不管他，乒乓乒乓打完，打得血水淋漓。施公叫道：「你婦人不用
胡思亂想，實訴真情，本縣自有公斷。你要聽真，少時本縣問啞巴，不許你多嘴。」

　　那婦人答應道：「曉得。」跪在一旁。施公叫道：「武二，本縣問你，不許撒謊，
周順是你什麼親戚？」武二擺手搖頭。施公說：「你與他無親？」武二點點頭。又問：
「那個婦人與你什麼親眷？」武二聽了，把手指那婦人，又指指自己。未知後事如何，
且看下回分解。

第二六回

清官參透手式　巧判啞巴奇冤

　　施公問啞巴說：「你與那婦人有什麼親？」啞巴指了自己，將兩手第二指十字架兒
，反正比比；又把身子側倒，將手比枕：一人同睡之相。又起身抓抓肚子，拍拍心口，
急得呵呵連哭帶訴。施公帶笑叫聲：「武二，本縣深曉。你才用手指指他，說你們不是
兄妹；又把手指指頭十字比比，你們是夫妻；躺在地，你們是同枕之人；抓抓肚子，是
不能說話；拍拍心，是心裡明白。你的冤枉，別人不知，本縣猛省！是不是？」武二聽
畢，登時止淚，拍著胸膛，又指指施公，又往外朝上指指天，又連叩了幾個響頭。施公
深知他心裡，說：「指指天，指指官，言官可比天，判的是了。」施公說：「不用比，
有了：那婦人是你妻子。本縣問你，現有丈母沒有？」武二搖頭。又問：「你有丈人沒
有？」武二點點頭。施公說：「你既有丈人，豈不是有了活口麼？好對證了。」說罷大
笑，吩咐差人跟了武二去，立刻把他丈人傳來，問明了好結案。差役答應而去，將武二
帶下同往。周順與那婦人一聽去傳武二的丈人，登時變了面色。施公看得明白，吩咐將
他二人押去收監，要小心看守。牢頭答應，帶下收監。天晚，守府見施公判案如神，心
中大悅，欠身告辭。

　　施公相送。二公手拉手兒走著。守府大笑，誇獎施公，一口滿洲言語。說著送至衙
外，彼此哈哈欠腰分手。

　　施公進衙，又見一公差跪下回話道：「小的奉命跟了白獺去，到了北關外匯河，那
個白獺往河內指一指，亂叫一聲，旁有一洞，鑽入裡面去了。小的回來稟明，請老爺定
奪。」施公聽說，一聲大喝道：「好個膽大奴才，竟敢把那白妖放走，空身回來。待本
縣明早親自去驗，再看緣故，追你狗命。下去！」

　　公差起來，嚇得諾諾而退。施公吩咐：「明早伺候本縣往桃杏村判泥土地。」衙役
答應。施公退入後堂，走入書房坐下。用飯已畢，在燈下開看古今書籍。施安就溜出去
躲懶。未知後事如何，且看下回分解。

第二七回

俟天明往審土地　問老者賴親結案

　　且說施公獨坐看書，天交二更時候，耳內忽聽唧唧鼠叫。

　　施公往下細看，拿燈一照，只見地下跑過二個水鼠，咬在一處。

　　看見施公，他兩個一齊立起，前爪兒拱，口中唧唧的亂叫。施公心下自疑，說：「
這也奇怪，往日鼠見人必躲，今日為何大膽，竟不怕人，莫非他也來告狀麼？」想罷，
取燈細看，兩鼠齊往房外而去。施公秉著燈燭隨去，找到書房門首，即不見了；地上只
有新瓢半片。施公拾起來，轉身將燈放在桌上，坐下細想這瓢片、水鼠之故，不覺自歎
。忽見施安送茶進來，站在一旁。施公手內拿茶，暗想為官那得清閒，晨起晚眠，我想
顯顯威名，豈知官司煩難。又聽衣架上衣服掉落，施公聞聲，即叫施安拈起，搭在架上
。連掉幾次。施公心內就明白了：明早升堂，這般斷法。想罷寬衣上牀而寢。次早，淨
面更衣吃茶，吩咐伺候升堂。登時鼓響梆敲，升了公堂，眾役呼堂。施公想昨晚之故，
伸手抽籤二枝，高叫：「徐茂、郭龍。」二役答應，上前跪下。施公吩咐：「徐茂，你
去把瓢鼠限五日拿到。郭龍，你去把流衣限五日拿到。若過限日，重責不饒。」二役答
應，接簽為難，無奈下堂出衙而去。

　　且說施公方要起身去審土地，只見公差同押了啞巴的丈人，來到跪下。青衣回話。
施公看那老人：面皮蒼老，形容瘦弱，發須皆白，色如銀絲；吁吁而喘，還帶咳嗽，二
目昏花，微有淚痕；頭帶氈帽，渾身布衣、布鞋、布襪，手持拐杖，年紀花甲，面貌慈
善。施公看畢，問道：「你是啞巴什麼親戚？」老人見問，口叫：「老爺，啞巴是小的
女婿，同村居住，情好結親。他的父母亡故，小人無奈，招他上門。只因女兒不甚賢惠
，憎夫不能言語，暗中偷逃，不見蹤跡。啞巴心急，也出在外。

　　今蒙老爺傳喚進城，叩求老爺判明情由。」施公帶笑說：「不必悲傷。本縣問你，
家住那裡？你叫什麼名字？」老人回道：「小人住雙塔寺，名叫張君美。」施公說：「
有個周順，你可認得麼？」老人說：「周順乃是小人的內姪兒。自從女兒逃了，至今也
沒有見他。」施公一聽大怒，把周順並那婦人提來。青衣不敢怠慢，立刻帶來跪下。老

人一見周順、女兒，明白了八九分，不由不發怒。施公道：「周順，快把拐騙之事說來
！」周順仍不肯招，施公吩咐夾起來。眾役發喊，一齊上前推倒，套上夾棍，將繩一收
。周順昏將過去。周順醒來，又見那婦人手也拶起，直痛徹於心。只得實招說：他姨妹
嫌棄啞巴，二人偷情，後又逃走，要成夫婦。一一招認。施公聽他二人招供，吩咐書吏
寫供，拿下與周順同那婦人畫押呈上。施公過目，定罪已畢，吩咐把周順打了二十大板
，拖起跪下。施公說：「周順，你通姦拐騙，恕你不死，收監，傷好充軍！」君美、啞
巴見周順收監不表。施公吩咐把那婦人拉下，重責十五大板，以戒私通。打得淫婦喊叫
。啞巴求情。打完，施公說：「你們翁婿聽了：此婦帶回家去，切莫招閒雜人等來。日
後久而知羞，改邪歸正。去罷！」君美、啞巴叩謝，三人出衙去。

　　施公吩咐前往土地廟去審事，下堂上轎，吩咐執事人等，登時出了北門。那跟白獺
的公差，跪下回話，說：「白獺從此鑽下水去。」施公一聽，說：「你等起去，待我驗
看。」施公轎內遠遠望看樹下之穴無數，大小不同。驗罷，施公說：「他用嘴指了幾指
，鑽入樹下？」答應：「正是。」施公說：「罰你下河摸上來！」那兩個公差無奈，只
得下河。幸當天氣溫和，脫去衣服鞋襪，跳在河內。有一頓飯時，慌忙上岸，不顧穿衣
，跪在施公轎前，心內戰戰兢兢，口中叫道：「老爺，小的摸著一個死屍，用繩子拴著
一扇小磨子。搬不起來，回明老爺知道。」

　　施公聽了，沉吟一回，吩咐衛豹：「下去，把那拴的屍首，將繩用刀割去，搬上；
再把磨子拿上來。本縣重賞你。」衛豹復又下去，即將死屍拉上；次把石磨拉上岸來。
穿好衣裳，立在一旁。施公驗屍，渾身無衣。又看石磨一個眼兒。那些百姓，看的不少
。且說施公在轎內暗想，只一扇陰磨有眼，將屍墜下，要有那一扇有臍的陽磨，定然明
此冤枉。遂差李茂領簽：「不許怠慢！限五日以內，必要見真；若是粗心大意，重責不
恕。」

　　說罷，又吩咐起轎，來至東關。方上吊橋，忽然天變，狂風大作，震天灰塵，黃沙
亂滾，日色無光。耳內只聽人聲亂喊。霎時風定塵伏，施公就問眾役：「方才是什麼響
？」公役答應，近前看見轎頂沒了，連忙回說道：「轎頂刮去。想必被風刮落河內。」
施公一聽，心內大驚，吩咐起去，將此處地保傳來。

　　公役即時叫了來，跪在轎前報名：「地方王保伺候。」施公說：「此段地方你管的
？本縣轎頂刮落河內，你快些找來。」王地保答應，脫下鞋襪，去摸了多時不見；復又
去摸，把轎頂摸著，上岸，穿衣，手持轎頂，走至轎前跪叩，口稱：「老爺，小的摸著
轎頂了。」施公一見大悅，說道：「你且起來。」即將轎頂安上。「本縣問你，轎頂在
何處摸著？」地保回說：「小人摸到橋樁之下，有二尺多深，伸手摸著的。」施公見事
有可疑，又問：「你叫什麼名字？」回說：「小的姓夏名叫進忠。」施公說：「你再到
那摸轎頂之處，不論何物，摸來我看。」夏進忠復又去摸，不知摸著何物，且看下回分
解。

第二八回

解開螃蟹情弊　差人訪拿兇犯

　　且說水手夏進忠下去，摸了多時，並無別物，只有一蟹，拿來請驗細看。施公細看
有碗口大的螃蟹，渾身發青，其形可疑，四個爪兒，兩個鉗子。看罷，心內暗說奇怪！
靈機忽動：方才狂風阻路，刮去轎頂；轎字拆開，乃「車、喬」二字，卻象光棍之名。
又摸出此蟹，四根爪兒。必須如此這般，方能結案。發簽差王仁說：「你領此簽，限三
日把車喬拿進衙門聽審。」

　　王仁無奈，接簽答應而去。施公吩咐起身，不一時將到桃杏村，忽聽喊冤之聲。施
公用腳一蹬，轎夫連忙停步。門子上前，揭起轎簾。施公問：「什麼人喊冤？」公差帶
上，原是一個貧婦，口稱告窮。施公一聽，不由發了一笑說：「世上也有告窮的麼？

　　這是你生成八字。想來你無依靠了。我念你年老，發在尼姑庵中，叫差役送你去罷
！說本縣之言，交代明白。」青衣答應，貧婦謝恩。軍民稱頌不表。

　　施公直往桃杏村審土地，人役馬夫，前呼後擁，登時進村。

　　地保跪迎轎前報名：「東關裡地方王麻子，迎接老爺。」門子說：「起來引路！」
入村不多時，大轎到土地廟中。施公下轎，想先看破綻，再升公座。想罷進廟，閃目看
了上面：供奉一位土地，左右侍立二位小童。供桌以下，左判官，右小鬼，並無別的陳
設，只有一個大香爐。施公看罷，心中納悶，肚中自語：「這事全無題目可做，怎麼是
好？」不得已轉身出廟，升了公座，吏役人等，左右侍立。施公往四面看了一看：來看
的男男女女，如佛頭一般，周圍環繞。施公看罷，將臉一變，說：「要審土地！」吩咐
：「叫告土地的李志順快上來。」公差一聽，回說道：「李志順伺候多時。」施公點頭
，又叫把廟內土地抬出來聽審。眾役答應，不敢怠慢，一個個跑入廟內，立刻把位泥土
地尊神抬出。施公故意做腔站起，帶笑把手一拱，高聲說：「施某今日驚動老兄了，請
坐。」言罷回頭，吩咐看座。青衣答應，拿了一張椅子，放在下面，眾役把土地抬起，
放在椅子上坐定。青衣在旁站著。施公設智推情，忙出公座，往前一溜一點，哈著腰緊
行幾步，故伸雙手，倒象與人拉手的那一種款式。又見施公把手拉了，復倒退幾步，哈
著腰帶笑，大聲說：「賢契請坐！」又吩咐：「把我的公座抬過來，對坐好商議事情。
」青衣答應，把椅子拿來，放在土地對面。施公又故意哈哈腰退步坐下，眼望土地講話

，叫聲：「賢契，休要見怪，驚動尊駕，為的民情。我是知縣，你也是一方之主。我與
你居官一樣，陰陽一理，原無二致，都受皇恩，所事不過管轄百姓，公判民間冤枉，不
負朝廷雨露之恩。請問本村李志順回家，將銀子埋在爐中，老賢契就該留心照應才是，
為什麼被人竊去？為何知情不舉？既為守主，賢契只管告訴與我，好拿竊銀賊人。你我
官官相護，我不礙你；若是不說，即作表文，昇天參事，你莫後悔。」施公滿口正搗鬼
語，忽然聽見眾人之中，有人冷笑一聲說：「真真搗鬼！是哄愚人。」施公一聽怒道：
「什麼人說話？帶他過來！」衙役即行到眾人內找尋，將說話之人，帶至公案前跪下。
施公問道：「你姓什麼？名叫什麼？你笑本縣是哄愚人，想來偷銀的你必知情，從實說
來！如不招認，立刻處死。」那人叩頭，口叫：「老爺，小人叫劉二。因見老爺審問土
地，是以小人不覺失笑。小的該死，叩求老爺施恩。」施公問：「你如何知土地廟內有
銀？」劉二說：「小的是李志順同村之人。那日晚間，李志順回來，酒店相遇，上前問
候他，李志順不理。小的氣忿不過，隨後即跟他去。他夫婦敘話，方知他的銀子在香爐
內。小的即到廟中，將銀取了。現聞李志順在老爺台下投告土地，老爺已准他狀。今日
審土地，是以帶來，分文未動。」即將銀包呈上。施公吩咐叫志順上來，打開銀包，看
過銀子數目，跪稟：「銀數不少。」施公大怒道：「你今銀子有了，本縣問你知罪否？
可惱你不念糟糠之婦，反懷疑心，才有失銀之故，理應重處。那劉二雖說偷銀，原是氣
忿戲弄。盜聽言語，本該重責枷號。但本縣有好生之德，罰你二人修理土地神廟，重裝
金身。」二人叩頭謝恩。施公吩咐打轎回衙。此案施公審土地事，不得而已；既為民之
父母，不得不為民分憂。

　　失銀無證，從何處追問。豈不知土地泥塑，何能說話？借審土地之名，百姓曉得奇
聞之事，看者千萬，同在內中，察其形色。

　　不料果然劉二說出，始得結案。可見施公為民用竭苦心，不愧民之父母。

　　且說李茂奉差緝訪磨盤蹤跡，訪了數日，並無影子。限期又到，恐怕責打，只得四
處找尋。那一日進一酒店，看了桌子底下，放著一扇有臍的小磨子，用心細看，與河內
小磨相同，即問：「開店的，你桌下小磨，那上扇放在那裡？我要借用一用，就還。」
開店的見問，回說道：「老客人，那上扇磨盤沒有。我自到這李姓舖子，只有下扇。如
有上扇，客人盡可借用。」

　　李茂聞言冷笑道：「我倒有上片，不知是一副不是一副呢！須把你這半扇配去合合
，是不是？」站櫃的心中不悅，說道：「客人酒並未吃，倒說醉話。既不照顧，請便出
去。」公差一聽，心中大怒，說：「爺們與你好說不去，牽著才走。」便將那鎖繩拿出
，套在頸上，不由分說，牽著就走，說：「你不認得，我們是奉太爺之命，特來叫你帶
這小磨進衙門裡去。」管櫃的無奈，只得立起，同出店門。

　　且說施公大轎，前呼後擁，方進東關。街道狹窄，人多擁擠，執事前行。忽聽道旁
一人，高聲哭喊不止。施公轎內一聽不悅，心內說：「此人膽大！知本縣過路，喊叫，
定有奇冤。」

　　施公吩咐：「住轎，把喊叫之人，立刻拿來。」該值一聽，連忙跑去，一擁上前，
拉到轎前跪下。那民渾身打戰叩頭。施公就問：「你有什麼冤枉？快說來！」青衣又喝
：「快說！」那人說：「小的住在南關以外，姓王名叫王二。父親去世」未知後事如何
，且看下回分解。

第二九回

戚鬍子告妻　黑犬闖公堂

　　話說王二說：「小的父親去世，慈母在堂，兄弟全無，賣豆腐為生。因為看老爺，
我被眾人所擠，石獅子打倒，一盤豆腐都打碎了。」施公聽罷說：「帶起王二來，鎖拘
石獅子聽審。」

　　軍民人等聽見審石獅子，以為新聞，三五成群，甚是熱鬧。

　　且說奉命鎖拿石獅子的公差，見施公大轎去遠，齊至石獅子跟前。只見多年獅子，
橫歪在地，被土埋了半截。賣豆腐人在旁。眾公差個個報報怨怨，用力漸漸掘出，用繩
抬進縣衙。

　　賢臣立刻升堂，書吏三班喊堂。才要吩咐書吏，看那招供，忽聽堂下叫一聲－－不
知從那裡進來一隻黑犬，跪至堂口。可也奇怪，竟至公堂，他就不胡跑亂跳，把身形伏
地，前爪兒跪下，抬起頭來，望賢臣汪汪大叫三聲，不住擺尾。清官與書吏三班人等，
留神察看。各役舉棍要打。賢臣喝退。施公腹內自思說：「這狗來得奇怪。跑上公堂，
他竟會下跪，大叫三聲就不動。我施某有心不究，古云：『馬有垂韁之力，狗有守戶之
功。』他果有靈性，問他必懂。」賢臣想罷，帶笑說：「那只犬，你是畜生，敢來鬧公
堂，大叫三聲。果有屈情，再叫三聲。」那犬聽見吩咐，隨又叫了三聲，叫畢趴伏不動
。賢臣稱奇，說：「爾等去叫人跟了他去，若有緣故，立刻拘拿見我。」該簽役名叫韓
祿，進來答應，上前接簽。那犬咬著公差衣服，拉著出衙而去。賢臣吩咐退堂。

　　施公用畢茶飯，傳出點鼓升堂。清官升堂，書吏三班，站立兩邊。賢說：「帶上石
獅子聽審！」公差答應，無奈將石獅子抬上堂來。又把王二帶到。施公叫聲：「王二，
本縣因從前坐轎子，被石獅子絆倒，碎了你的豆腐，你才大叫。」王二答應：「是。」

施公說：「少時我問石獅子，他若不應，算你說謊言不實，難免責打。你且起去，跪石
獅子一旁，好與他對詞。」

　　王二至石獅子旁邊跪倒。賢臣原是哄騙。賢臣離座，一跛一點，走下公堂，至石獅
子跟前站住，吩咐：「拿椅子來！」該值人答應，把椅子拿來。賢臣瞧看軍民甚多，心
生一計，勃然變怒，吩咐衙役，將儀門關鎖，傳眾百姓上堂。衙役答應，高聲叫道：「
老爺傳眾人堂問話！」眾人無奈，皆上堂跪倒。施公道：「爾等是什麼人？」眾人同聲
說：「是買賣人。」施公說：「來本縣衙門何事？爾等既是生意之人，理宜守居，各做
其事，何得擅入衙門，聽審官事？吵吵鬧鬧，應該何罪？」眾人磕頭，說道：「子民無
知該死，求老爺施恩饒恕。」施公思想良久，說：「爾等求饒，本縣姑念愚民免責，每
人罰錢十文，與王二以作資本。」

　　眾人身邊帶有錢文，隨即交接；也有未帶錢的，向相熟借給。

　　衙役挨次接錢，湊得共有串餘，拿到施公面前。賢臣吩咐：「傳王二上來領錢。」
王二跪倒。施公說：「你將錢拿去回家，盡心生理，孝養寡母，不可枉費。」王二磕頭
，謝太爺恩典。施公吩咐開放儀門，眾人俱各散出衙門，議論紛紛不提。

　　且說賢臣吩咐退堂，施安獻茶用飯。堪堪天晚秉燭，施公燈下觀看古今書籍，看到
天有三更，人都去偷懶，獨有施安伺候。忽聽門外腳步之聲，賢臣往外問：「什麼人？
」那人豪氣答應：「我呀！」一掀簾幃，闖進書房。賢臣留神觀看：小帽青衣，渾身鈕
釦，腰緊搭包，單刀橫腰，薄底快靴；年紀二旬有餘，海下無須，滿面兇惡，帶著怒容
，身輕體健，甚是雄壯。

　　賢臣看罷，不慌不忙，面帶春風，問道：「壯士夤夜入內，有何事情！」那人大叫
道：「施不全聽真！我本豪傑英雄。江湖朋友被拿進監，我心不平，有意反獄。你把眾
家兄弟快放出來，若有一字不允，今晚傷你之命，除卻眾害，好叫朋友任性而行。」

　　言罷抽出刀來，用刀一揚，舉在空中。施安一見，魂不跗體，躲在外邊桌底之下。
賢臣高叫：「壯士停手！施某好比籠中之鳥，救應全無。生死任從尊意，暫容片刻，再
殺不遲。壯士來此何為？本縣就死，也是要忠言盡心，即死閉目。」那人聞聽，橫刀住
手，微微笑說：「有話快快說來！」未知後事如何，且看下回分解。

　　

第三○回

飛賊書房行刺　施公言明大義

　　且表那人聽聞，一聲大叫：「施不全有話快說！你好閉目受死！」賢臣一見，雖然
心中膽怯，忠字在心中，全無顯出懼色，滿面含笑，叫聲：「壯士，既容言明肺腑，施
某將言語奉剖，細詳大理。忠孝節義，人生世間，都須有點，不枉奔走風塵。我施某官
居縣宰，清廉自守，難趁百人之心。俗說為臣要忠，作子必孝，大丈夫不忠不孝，枉生
世界。為官要與地方除害盡忠，豈能顧眾？因此多人恨我。」賢臣又云：「人有善念，
天必從之；心懷惡意，眾禍相侵。不思己過，還怨恨別人。壯士明義，人不犯法，而律
雖嚴，無罪之人，心也不驚。既要作孽，天地難容，施某若是留情，我即不忠。他們果
係英雄好漢，你今害我，豈有偷生怕死，雖死何懼哉？壯士想想，那些貓鼠同眠，無能
之輩，可惜好漢前來，與彼報仇。施某死後，今古標名，可惜壯士反落惡名。」施公言
罷，故意哈哈大笑道：「壯士要殺，任從於你，我不全皺眉，算個什麼人。」

　　那人被施公這些話說了個進退兩難，低頭一想，叫聲：「不全！我要殺你，易如反
掌。你今把作官的印給我拿去，見江湖眾友，作進衙憑據。」賢臣聞聽，眉頭一皺，計
上心來，一陣冷笑道：「壯士不用留情，一刀把我殺死，倒也爽快。想施某為官失印，
也是一死，請壯士想想。」那人聞聽，心中不悅道：「不全，不拿印出來，定要殺你。
」施公無奈，故意遲遲拿出一個布包，在桌上打開，取出一物，點頭歎氣，雙手遞過。
那人隨手接去，不管真假，出房就走了。賢臣說：「好漢留名！」

　　那人見問，微微冷笑說：「吾便留名，有何懼哉，吾大名就叫『我』！」告罷，縱
身一跳，蹤跡全無。施公呆了半晌，叫聲：「哎喲！嚇死我也！」嚇了一身冷汗，自歎
說：「不虧三寸不爛舌，吾命休矣！」歎罷，回書房來找施安。忽聽桌下哼，施公秉燭
一照，施安渾身打戰。施公大罵：「畜生！如此恩待你，畏刀避劍，若不念你勤勞，我
決不恕！」

　　一夜未眠，天亮吩咐升堂，點鼓喊堂，賢臣坐下，抽籤叫王棟、王梁。二人答應，
上前跪倒。賢臣說：「本縣差你兄弟兩人，領簽限五天，將名叫『我』拿住，來見本縣
。如若違限，定行處死。去罷！」王棟、王梁叩頭，口尊：「老爺，與小的個示下。這
個『我』到底是誰？吩咐明白，小的好去拿。」施公見問，硬著心腸，一聲斷喝：「咳
！滿口胡說。你們既闖江湖，連『我』也不認的？下去。」二人無奈，領簽下堂不表。

　　且說施公又見那只黑犬跑上公堂，擺尾搖頭，爬在堂下。

　　又見跟犬的公差，跑了個張口結舌，上堂跪倒。賢臣叫聲：「韓祿！」見公差進門
叩頭，喘吁口尊：「老爺容稟：小的跟犬出了北關數里之遙，漫荒無人之處，此狗跑進
蘆葦之內，前爪刨土，鼻子又聞。小的借鋤，搜掘了三尺多深，底土埋一死屍，身上無
衣，有刀傷血跡。年紀不老，相似病形。小的看罷，用土掩蓋，留下地方看守屍首，小

的特來稟報。」賢臣聽罷，沉吟多會，腹內自說了：必須如此這般。未知後事如何，且
看下回分解。

　　

第三一回

慶賀三官唱戲　棟樑巧遇拿「我」

　　賢臣靈機忽動，叫聲：「韓祿，你就將此犬帶去，小心喂養。再去知會四老爺，驗
明屍首刀傷，留地方看守！」公差答應爬起。賢臣往下叫：「那黑犬聽真：古言良馬比
君子，畜類也是胎產。既有鳴冤之故，心必靈通。你就跟韓祿家去，叫他喂養，不可亂
跑。但有不遵，本縣把你重處！」那犬聽得此言，爬起跑過。隨在差役後邊，不表。

　　賢臣又見二人抬著一個磨盤，公差跟進角門上堂。又帶著一人，跪在一旁。青衣跪
倒回話：「小的將陽磨拿到！」賢臣吩咐：「放在旁邊，將河中那扇磨盤取來。」李茂
答應，不多時，取到放在一處。施公吩咐道：「李茂將二扇合在一處看看。」公差連忙
端起，往一處一合。只聽得響，合在一處，不大不小，正正一副。賢臣往下叫那人：「
本縣問你，河內小磨墜屍，被本縣搜出。如今小磨相對。快把害人之故，從實招來，免
得用刑。」洪順只得叩頭，口稱：「青天，磨盤墜屍，小人不知。小民祖居江都。北關
外桃柳村姓李的開設一座酒鋪，嗣後不開，才盤給小人。一應器皿，言明價銀一十兩。
當時交足銀子，不知他的去向。收拾舖子，才見一扇小磨在後面存放。昨日公差拿來小
人見老爺。至於死屍，不知情是實。」施公又問「你叫什麼名字？」回答：「小人名叫
洪順。」施公說：「雖言你到鋪原有一扇，此話思來，也是有的。你果不知李姓去向？
」

　　正然講話，忽見堂下跑上一人跪倒，高聲大叫：「老爺，要找李姓，小的知道。」
施公說：「你姓什麼？」回道：「姓王名德，與洪順是表兄弟。」施公說：「若不拿來
，將你治罪。」

　　賢臣抽籤道：「李茂，你就跟王德前去，把這李姓拿來問話。」

　　公差接簽。王德叩頭爬起，一同下堂。未知後事如何，且看下回分解。

第三二回

王梁要伏舊路　王棟勸解粗心

　　且說賢臣心神不爽，往下吩咐：「人來，爾等把這兩扇小磨拿來收好。將洪順帶下
看守。」隨即吩咐：「退堂。」

　　且說奉命拿「我」的公差王棟、王梁二人，帶簽出衙，一直就走。王棟向王梁說道
：「想當年咱何等快樂。只因身犯官私，拿進衙門。前幸縣主開恩，收在衙內應役。如
今逢到這難辦差使，叫咱無處去拿，我想依舊去做綠林。」言罷，回身就要走。王棟用
言勸了幾句。王梁無奈，隨兄去訪。

　　且言奉命拿流衣的公差郭龍，他愛吃一杯，吃了個大醉，一走出店來，唧唧嚷嚷的
罵人。耳內聽見有人談論，只道渾身發熱，肚子脹大，訪醫調治。又一人說道：「有異
人，此人姓劉，由南關來的，不想是個高人。我的病症，是他治好。看好就謝國手劉醫
。」郭龍聞得此言，立刻酒醒。「劉醫」二字，管他是與不是，拿來搪塞免打。忙行幾
步，趕上那人。郭龍問：「剛才你說劉醫，但不知他住在何處。我有要事求他，借問一
聲。」那人說：「郭爺，劉醫生大夫，是我街坊。跟了我來，到他家去。」

　　且言王棟、王梁一連九天，沒有訪著消息。一日南關三官廟唱戲，弟兄無心打聽，
王梁叫聲：「兄長，伺不到酒樓去吃酒？」王凍說：「使得。」二人邁步向前，剛至樓
下，忽聽樓上一聲大叫：「誰敢拿我？」王棟、王梁聽見，慢慢上樓，悄言說：「有了
蹤跡，咱們進鋪，瞧探明白，好上樓去拿他。」王梁低低回答：「曉得。」他二人追向
程店家。一見認得的。店主帶笑，忙忙站起，口說：「上差，好久不到小鋪，今日光降
！」王棟、王梁說：「樓上有什麼？」掌櫃的說：「今來了一個惡人，拍桌子打凳，吃
了爛醉，鬧得不象樣，年輕雄壯。」王棟、王梁說：「不如趁醉下手要緊。」說罷，忙
上前樓。強人正在睡夢之中。二人上去捆住，就用槓子抬往縣衙而來，不表。

　　且說公差徐茂，一連幾天，並無題目。這一日入茶鋪消愁，明為吃茶，暗暗留神。
只見又來幾人，內中一人，大怒說道：「我自吃茶，不用了。他瓢老鼠如今長大混充財
主，忘記他父賣瓢－－瓢半片，即是他父外號。」徐茂正訪瓢鼠，聽見提「瓢老鼠」三
字，心中一動，正打主意。外面又有一人，吵吵罵罵的。徐茂說：「不吃茶。」起身會
錢，出鋪觀看。但見五短三粗，凶眉惡眼之人打架。徐茂上前說：「列位閃開，讓我走
！」

　　餘人退後。徐茂說：「你先不用打，事犯了！」那人聞聽，話截心病，登時變色，
說：「罷了！跟你去見老爺，回來再說。」

　　徐茂點頭，拿出無情鎖，套在那人項上，扣上疙瘩，拉了去了。

　　未知後事如何，且看下回分解。

第三三回

義士保賢臣　私訪關家堡

　　且說公差郭龍，跟那人去帶大夫劉醫。他轉彎抹角，登時來到。那人用手指道：「
這門裡就是，你叫罷！我有事不能奉陪。」一拱手回頭而走。公差閃目觀看，果然門上
有板牌，黑漆大書「國手劉醫」。看罷，郭龍上前用手擊門，高聲叫道：「裡邊有人麼
？」不多時，裡邊走出一人，搖搖擺擺慢慢走出。

　　手中拿扇，長袍短褂，體面不過，年紀四旬上下。郭龍一見，不容分說，伸手扣住
。劉大夫氣得大聲嚷叫：「你是何人，為什麼揪我？」郭龍說：「你事犯了。」嘩啷拿
出鎖來，套在項上，拉著就走，不表。

　　且說賢臣一連兩天並未升堂，悶坐書房，思索無形之案難結。次早吩咐點鼓升堂。
只見王仁、趙虎二差，叩頭求限，再拿眾犯。賢臣硬著心腸說：「爾等二人，久役必猾
，專會求限。」

　　伸手抽籤：「拉下每人打五大板！」挨次打完。賢臣說：「再限十天，如違加倍重
責。」二人謝恩下去，無奈出衙辦事。

　　儀門又進了三人，走上公堂跪倒，回話：「小的跟著王德，將李姓拿來。」施公擺
手，公差退後。賢臣叫聲：「王德，這人就是前面開舖子李姓麼？」王德答應：「是。
」賢臣說：「與你無事，下去！」王德叩頭，爬起而去。施公往下問那人：「你姓李麼
？」答應：「是。」「名字叫什麼？」回道：「小人名叫李龍池。」又問：「當日北關
外桃柳村，你開過舖子嗎？」答：「是。」

　　又問：「為什麼不開，盤與洪順？」李龍池說：「因伙計回家去，小人一人不能照
應，才盤與洪順。」施公說：「你伙計那裡人氏，姓甚名誰？那時回去？」龍池說：「
小的伙計蘇州人，姓郝名叫良玉，年三十九歲。」賢臣聞聽，話已相對。書吏把北關驗
屍報呈拿過，賢臣就明白了，復叫：「李龍池，你的伙計蘇州人，本縣把他帶來，與你
對詞。洪順告你之故，你可曉得麼？」

　　李姓聞聽，就答應回說道：「老爺，只管拿文去提。」賢臣聞聽，道：「人來，帶
洪順問話。」該值人答應，回身中堂，立刻帶來，跪在一旁。施公說：「洪順，鋪店主
李龍池盤與你麼？」洪順回答：「是他。」又問：「你盤他鋪，見過他的伙計無有？」
洪順說：「小的未見。」且說堂外王德聽得明白，冒冒失失，跑上堂來，跪下口尊：「
老爺，小的見過郝良玉的。」賢臣聞聽，大喜，道：「將王德帶往北關外，叫他把屍認
認，回來再問。」公差答應，不多時，回到公堂，公差退後。王德跪下口尊：「老爺，
那屍竟是郝良玉的。不知何人謀死，拋在河內。可憐！可憐！」施公聞言，叫聲：「王
德，與你無干，下去。李龍池你可聽著了，分明是你謀害伙計，貽害於人。吩咐拿夾棍
來夾起！」

　　兩邊答應，如虎如狼，一齊擁上，掀倒，拉去鞋襪，套刑一攏，昏迷。冷水噴活，
仍然巧辯。施公說：「本縣與你證據。快把兩扇磨子拿來！」差役答應，立刻抬放堂下
。凶徒還辯不招。

　　施公說：「必是見財起意謀害。還敢強辯！人來，夾棍上加刑。」

　　公差答應，上前用棍敲打。惡人死去活來，說：「招了！」施公吩咐：訴上來！惡
人忙將見財起意，把伙計灌醉勒死，拖往河內，磨盤墜屍，不能漂起，日後將店盤去，
避禍之故，滔滔說了一遍。施公聽畢，提筆判斷。未知後事如何，且看下回分解。

第三四回

風吹簷前瓦　七人告土豪

　　且說施公吩咐書吏呈招，提筆定案：李龍池圖財勒死伙計，律應抵償；折產追贓存
庫。申文到蘇州，招郝良玉親人收屍領贓。死屍暫掩官地。洪順釋放。王德有功，賞錢
十千。判畢，拿下給惡人畫招呈上。施公叫書吏作文詳報。令禁卒把李龍池收監。王德
、洪順領賞而去。

　　又見公差王棟、王梁回話，說：「小的二人，把『我』拿到，現在衙外。」施公聞
聽大笑，說道：「帶進來！」王棟答應，不多時，抬進一人。王梁把單刀放在堂口，站
立。施公離座，一溜一點，細看那「我」是誰？怎見得，有首詩曰：

　　自小生來膽氣豪，八歲學成武藝高。

　　大膽江湖無伴侶，今朝帶酒災殃遭。

　　龍逢淺水未升飛，滿懷志量不能標。

　　施公見他渾身上下，繞了一身繩子，雙合二目。施公點頭歎惜，彎腰與那人親手鬆
綁。王棟、王梁一見著忙，跪倒回話：「老爺要是鬆了他，倘若逃走，再要拿他，比登
天還難。」施公說道：「有限不識泰山！他乃蓋世英雄，今日何以至此？」

　　二役無奈，閃在左右。但見與那人把繩子全解。那人翻身爬起，盤膝坐在地上，閃
目垂頭不語。施公見他也不跪，帶笑說：「壯士受驚了！」又善化一回。野性知化，下
跪說：「老爺今釋放我，心下何忍，愧見朋友，願求一死。不然，投到老爺台下，少效

犬馬微勞，以報饒命之恩。」施公說：「你有真心，施某萬幸。」

　　那人說：「小人若有私心，死不善終。」施公聽說，伸手拉起，說：「好漢，你的
大名，本縣不知。」那人回答：「小的名叫黃天霸。」施公說：「此名叫之不雅，改名
施忠，壯士意下如何？」

　　天霸說：「太爺吩咐就是。」施公大悅，轉身升堂，吩咐施安說：「王棟、王梁每
人賞銀五兩，免差。」二人領賞謝恩不表。

　　又見二人跪倒回話：「小的徐茂，奉命將瓢老鼠拿到。小的郭龍，奉命將大夫劉醫
拿到。」施公說：「此二人音同字不同。」吩咐：「帶上來！」答應。不多時，帶至跪
在左右，公差退下。施公閃目觀看，問：「瓢姓，你實在叫何名？從實說來，本縣好放
你。」那人見問，不敢撒謊，說：「小的是本縣窮民。

　　小的父親在日，賣過瓢，所以諸人取笑叫瓢半片。」施公聞聽，對了那晚鼠拉半片
破瓢之故。那人又說：「小人本姓毛，名叫毛老兒，頑笑人叫瓢老鼠。小的無過犯，公
差鎖拿，不知何故？」

　　言罷叩頭。施公又問：「大夫，你叫流衣麼？」那人回答：「小人名叫劉鳳。因大
夫二字，稱名「劉醫』。小人分外守法，不知為何鎖拿？」施公心中有些為難：無據為
證，怎麼動刑？坐下思維，心生一計，說：「有了。」往下叫聲：「徐茂，把他暫且帶
下，不許作踐。拿住對頭再問。」又叫郭龍近前，附耳低言說：「把那城隍廟內十日限
期，如此設機，不可泄漏。」

　　郭龍奉令下堂，同著徐茂，同往廟內用計。

　　且說施公同書吏，低低秘密說話。書吏點頭答應。去後，堂前忽然狂風驟起，只見
簷瓦掉落三塊，跌得粉碎。施公大驚道：「莫非是房上瓦三塊，簷三片。」書吏接言：
「此方有個惡人閻三福，前任劉縣主壞在他手內。」施公才要追問，忽聽一片喊冤進門
。留神下看，有許多人，老老少少，上堂跪下，哭哭啼啼，一個說：「惡霸名叫關大膽
，打死小的父親，叫犬吞吃。」一個說：「小的妻子被硬霸作妾。」一個說：「徒賴小
的欠他銀錢。」一個說：「強姦小的女兒；剛交十五歲的兒子，霸去作奴僕。」一個說
：「小的母親從他門前經過，拉進家去，配成夫婦；看見小的家房屋好，假契一張，就
叫騰出。」一個說：「知道小的稻田禾壯，硬割去。」一個說：「惡奴管家閻三福又名
三片，愛者就搶。老爺不與民作主，小的們難居住江都了！」

　　言罷眾人磕頭。施公聽眾人訴罷，腹內自思。未知後事如何，且看下回分解。

第三五回

施公收民狀　改姓又私訪

　　施公說：「爾等不必混嚷！准告。」又說：「那一人把你的事，慢慢實說。」一人
答應，口稱：「大老爺，小的細稟：關宅仗勢利害。他父作過本朝監院，告老回家，甚
是豪富。他父辭世，生一子名叫關升，見婦女美貌，謀害奸騙。遠近叫他關大膽，殺人
如同兒戲，遭害者不少。前任縣主，小的等去告狀，可惜清官被參。今復舍死投天。」
施公說：「爾有狀拿來。」七人答應，每人遞上呈子。施公一張一張看完，與他們說：
「待對詞結案。」眾人答應，叩謝而去。吩咐退堂。

　　施公書房坐下，僕人獻茶，手拿茶杯。不多時擺飯，施忠同桌而食。飯罷茶畢，施
公思想，短叫長吁。施忠看見施公為難，走過來，口尊：「恩主，有何疑難心事？小的
自能出力報效。」施公就將告關家之事，又前次打扮老道，二次為九黃、七珠扮乞丐，
備說一遍，這次仍欲私訪。義士回答：「這有何難，只用老爺扮作客商，小的改扮，跟
隨老爺騎驢，小的跟隨老爺，到了飲馬河關家堡，私訪賊徒。縱然難得消息，小的夤夜
施展走壁之能，暗進賊室，何愁大事不成？」施公聞聽大喜，連連說「好」！叫聲：「
施安，明日掩門，只說老爺有恙。」次早改裝，腰中帶錢。施忠進內，收拾停當起身。
忙把行李搭在馬上，拉出宅門而去。一路聽軍民議論紛紛，不覺來到飲馬河邊。施公低
低叫聲：「施忠，少時若入虎穴，你要小心。」好漢答應，心中早有主意。主僕私訪不
表。

　　且說王仁自從討限，挨了十五大板；又給十天限期，無精打采，混了兩天。這日私
訪到北關以外，肚饑餓了。有個熟飯鋪，坐下吃飯。忽聽鋪外嚷鬧說：「爺們一個錢也
是照顧，算你養身父母。緣何瞧不起我？要這樣也沒有，要那樣也沒有。

　　我才知道江都縣欺人。我在家何人敢慢待我車喬。」公差聽見車喬二字，即走上前
。未知後事如何，且看下回分解。

第三六回

王仁巧遇車喬　豪奴識破賢臣

　　卻巧王仁走到跟前，打量了打量，不容分說，套鎖拉起那人就走。來到縣衙，聽老
爺染恙，只好等升堂，好交簽票。且將車喬鎖在那裡。

　　且說施公到了關家堡，見那邊樹下，有人亂跑。他一溜一點，走到一人跟前，一看

，原是老叟，鬚髮皆白。含笑問說：「借問一聲，此地何名？」老叟見有人問話，抬頭
打量，是買賣人打扮，站起帶笑回答說：「不敢。客官要問此地，往南去，名叫飲馬河
。」老者復又往東一指，說：「那邊有樹圍繞，那裡叫作關家堡。可惡得緊！千萬不要
往那裡去。」老叟才要往下說，卻聽見那壁廂一片馬蹄之聲。閃目細看，但見是一群人
馬，蜂擁而來。老者一見，只嚇得魂飛天外，把舌頭一伸，轉身磕頭，慌忙奔走而去。
施公不解何故，才要回步，那一群人馬來至面前。施公舉目細看，有贊為證：

　　惡人妝扮膽氣豪，前排頂馬帶腰刀。

　　家奴萬惡多任意，英英耀耀眼眶高。

　　人人纓帽紅映日，個個短褂配長袍。

　　獨霸此方文武懼，性好貪花任逍遙。

　　豪奴三鞭舉頭上，專打黎庶災殃遭。

　　前呼後擁多威武，揚鞭打馬四下瞧。

　　三五成群頻搶婦，敗興無遇一多嬌。

　　見色妄自號大膽，遠近居民望影逃。

　　又見中間一人，騎著駿馬，衣帽華麗，年有三旬，揚眉吐氣。旁有一人，兔頭蛇睛
，衣帽應時，年有五旬－－面前一個隨奴。施公耳中正聽咆哮聲音。那年老人嘴內哼哼
響響幾聲，人們一擁過去，有一箭之遙。又見哧的的，吧拉拉，跑回幾匹馬，來至施公
面前，一個個撲撲跳下馬來。內有那年老人，上前帶笑，舉手望施公說話，口尊：「客
家，老爺請客官一敘。」

　　施公心下驚疑，腹內自思：「莫非他識破本縣？若前去，吉凶不保；不去，又可惜
施某勞苦。俗言不入虎穴，焉得虎子。」

　　望施忠，施忠點頭。施公暗喜：「有你保我，何足懼哉？」施公望眾人帶笑說：「
愚本與你主人素不認識，未必是叫請我。」

　　眾人齊聲道：「不錯。」施公說：「既承貴老爺美意，就到府上一拜。」言畢邁步
，隨眾而走。

　　施公一路仔細看，來到關家堡。依壕溝旁邊，桃柳槐檜，板橋直過府門下。兩株大
樹下，立著許多院奴。施公暗歎：不亞虎穴龍潭！眾人下馬停步。施公無心觀看。未知
後事如何，且看下回分解。

第三七回

賢臣入虎穴　吊打問口話

　　施公隨惡奴走至門外，見那人進內打一躬，上前至惡棍跟前，雙膝跪倒，口尊：「
老爺，小人們奉命，把客人叫來伺候。」

　　關升聞聽，說：「罷了！」那人叩首站起，閃過一旁。惡棍閃目外看，站立一人：
麻臉、缺耳、歪嘴，雞胸駝背，身軀瘦弱，容甚不好。看罷心中不悅，叫：「那客人既
進了我的宅舍，緣何發懼？只管來見。」施公聞聽，心下著忙，腹內說：「罷了，罷了
！可算入絕地了！」想畢，把心一橫，邁步溜點進門，強陪笑臉，把手望惡人一拱，說
：「買賣人有禮。」惡人望施公說：「施縣主，你來的意思，我已知道。且坐下，我有
事問你。」

　　施公聞聽惡人識破，明知禍事到身，也就怕不得許多，故把手望惡人拱了一拱，帶
笑說：「買賣人大膽謝座！」轉身一屁股坐下。惡人一見微笑說：「不枉你我通家之好
，前來看我。」復又叫聲：「施縣主，我且問你，你此來必為你黎民。總而言之，你我
乃明家達子，來意倒要實講，咱們露面不藏私。知道你未曾上任，扮雲遊老道，捉五虎
，把此方的光棍，被你殺盡。又聽為九黃、七珠，假扮乞丐說話，唸經拿捉，也叫你拿
到。這次難為你，好高想：扮作客人前來哄我。話要實說，只怕還有商量。我已經把你
機謀看破，你不實說，也難放你回去了！」

　　施公聽惡人之言，心中著急，勉強陪笑，道：「官長，錯認了人了。我是作客之人
，焉敢自尋死路。你去裁想，吾真是貿易之人。既承呼喚，還求吩咐明白，放我出去。
」故意裝愚人之相，站起向惡人深打一躬，轉回身子，就要出走。關升座上微微冷笑說
：「施知縣，你先莫慌，來意我已透徹：私訪關某作惡之人。」施公道：「世界上廣有
同姓同貌之人，官長賴我是縣堂，豈不活活把人急殺。」惡棍聞聽此言，心頭火起，叫
聲：「人來，爾等與我把這可惡的贓官，綁捆起來，高高弔在喂馬棚，拷打一頓！」眾
奴答應，一擁上來。賢臣只嚇了個身軟體戰。閻三片說：「且自招從！」又見施公還不
說實言，閻三片說：「既不招認，與我綁了！」眾奴答應齊上，四馬拴蹄綁起，立刻就
到喂馬棚，用繩拋過駝梁，把個縣主拉在懸空。惡奴閻三片說：「打！」好厲害，施公
被打得死去活來。不表。

　　且說義士施忠，看見恩主去後，把驢送在店中，回來好等消息。等至天黑不回，想
施展走壁之能，夤夜入院，以救恩官。

　　義士想罷，連忙牽馬到店拴上，就將酒食煎炒吃盡。天氣不早，腰帶利刃，起身出
店，到關家堡打探消息。四下尋找，不見蹤影。又見宅門緊閉，他心內著急，就知其故
，有些不妥，急想窺探。忙解單刀，插在背後，慌忙邁步，往裡行走。真急煞好漢，四
面尋找了多時，並無影蹤。英雄一想，不能怠慢，跑跳過溝去。走至牆根，暗暗踹高，

施展武藝，將身縱到牆上。施忠捨命去找恩主，天井內房，都找遍了。爬到瓦龍，往下
觀瞧。

　　忽聽房下腳步響聲，留神細聽，是婦人聲音。好漢救那恩官的心急，又聽這邊男人
說話聲音。口中不言，心內自思：好象熟人言語，莫非江湖一拜之朋；不在綠林，夤夜
至此，有何事情？

　　仔細看準，好救難中之人。想罷，偷跟隔窗瞧看，提刀人越聚越多，見內中一人似
賀天保的形容。好漢仔細看罷，心中歡喜，即忙邁步往房內就走，將利刃拿在手內，為
的是日久不見，難以憑信。咳嗽一聲，就往裡面。

　　賀天保手拿短刀，正自威嚇難民王二，刀映燈光射入兩目。

　　難民苦口哀告。天保忽聽有人進房，不由吃驚。認出是結拜弟兄，說：「老弟為何
夤夜到此？」施忠聽說話親熱，滿面春風。

　　叫聲：「兄長，自從那年分手之後江湖閒遊。聞聽江都拿住響馬朋友，縣衙行刺。
見賢臣忠心治國安民，是以饒命，當即留名。後來吃酒被獲擒拿。與我親解其綁，以恩
報怨，舍死放我。

　　感動天地，棄卻綠林，報效縣主。」從頭說了一遍。施忠又說：「兄長在關宅，必
知詳細。」天保見問，也將情形告訴施忠。

　　二人直奔馬棚，回手取刀，嚓嚓挑斷施公身上繩縛。天保把手提起賢臣，不聞哼吟
之聲。施忠說：「恩主醒來！」不見動轉。

　　天保恐人瞧見，雙手提起施公，渾身攢力，高擎上去，叫聲：「賢弟上牆，小心接
住。」施忠上牆，伏身探望，雙手抓住施公。天保挺身舉起。好漢就力拉上去了。施忠
回身將賢臣放在棚上，提出天羅地網。又低叫道：「兄長快出牆去，我好送恩官下來。
」天保答應說：「曉得。」好漢對著施忠，要顯本領手段，在牆拐角把身子一擰，腳朝
上頭往下，展翅之狀，手扒牆簷，伸腳掛住瓦龍，挺身躍起來，至施公一處。施忠說：
「兄長快下牆外，好救縣主出去。」天保依言從牆上跳下，等拴賢臣。施忠也不敢怠慢
，雙手提起賢臣，放在牆頭；忙解腰帶，接在施公腰間，這才用力把賢臣係到牆下。天
保接住，解開帶子，將施公背上肩頭而去。施忠不見動靜，低聲叫喚：「賀哥，你在那
裡？」不聽答應，好漢隨即下牆。

　　施忠耳邊忽聽哨聲響，便順音如飛追去。只見鬆林透出燈光。施忠進林一看，內有
殘廟，殿中有燈，又聽人聲不斷。施忠進入廟內。那伙人借燈光認出施忠，嚷說：「黃
寨主到了！」

　　眾人聞聽，都奔向施忠。施忠隨手拉住一個，原是舊日朋友。

　　好漢滿臉含笑，真乃三生有幸，都拉拉手。隨見他們已將施公放在桌上，天保一旁
站立。施忠與眾人詳道細說。個個動氣，才要粗暴，卻被施忠攔住。好漢見施公面如金
紙，只當傷命，心中一急，拿出單刀，才要自刎；只聽恩官大叫一聲：「腰肋疼殺我也
！」施忠尊聲：「老爺醒來。施忠在此，小的無能，使恩公受刑。」賢臣聽見「施忠」
二字，睜眼又伸了伸手，說：「雖然疼痛，覺著有些活動。」賢臣翻身坐起在供桌上，
看見施忠正著急；瞧瞧滿殿燈光，人有許多，暗想：「我剛才弔在馬棚受刑，莫非命盡
？不然焉能到此？」叫聲：「施忠。」好漢連忙答應。施公說：「本縣問你，我與你夢
中相會呢？還是在陽世？」未知後事如何，且看下回分解。

第三八回

回縣審豪霸　舉監鬧公堂

　　施忠回答老爺說：「今倖恩公無恙，現在陽世。」就把自關宅同天保如何搭救他到
此，備說其細。正說間，賀天保走過叩頭，又叫眾家弟兄過來叩頭，個個跪倒。天保口
尊：「老爺，小的等俱是響馬，叩求太爺開恩，從今改正，願投太爺台下，以助犬馬之
勞。」賢臣聞聽，說：「好漢請起，有話商議。」眾人站起。施公說：「眾位好漢，本
縣有拙言奉告：依我瞧來，你們這樣的壯士，何愁高遷。今言投順施某，感情不盡，就
是一家。本縣保舉做官了，你們二位目下就可顯矣！施某豈敢埋沒了眾位好漢，即時改
過，還望三思。」賢臣又帶笑說：「施某還有一件奉懇：拿捉關升、三片，再把王姓夫
妻救出，一並解進官衙。難民好作狀頭。本縣動刑嚴究，好定惡人重罪。」

　　眾好漢一齊答應，留下兩個保守賢臣，其餘八人前去。越牆進院，拿住兩個家奴引
路，登時關升、三片，及眾惡奴，個個用繩綁起。又把男女救出。王二夫妻上前叩謝救
命之恩。好漢叫聲：「王二，少時你挽你妻，同我們去見老爺，一同回縣。」

　　王二夫妻答應，叩首站起，閃在一旁。又吩咐關宅家奴引路，開門送出宅外。王姓
夫妻在前，眾寇押關升、三片。見惡人遲慢，拿刀背就打。

　　不表關宅家奴投親友送信，天亮進城搭救。且說眾寇離了關家堡，登時回到廟中，
押眾犯進殿門，見了賢臣，一齊告明就裡。賢臣聽見得了關升、三片，少不得心中歡喜
，仰天大笑。

　　賢臣說：「有勞眾位，異日再謝。」眾人各散。又說：「趁此回縣。」施忠答應，
轉身望天保說：「兄長保護老爺，少等一刻。

　　我去把驢牽來，老爺騎回衙。」天保說：「快來！」施忠答應，邁步出殿，到店招

驢牽到廟前。賢臣一見，慌忙出殿。兩家好漢，扶持著爺上驢。施忠拉著關升、三片，
王二夫妻跟隨天保後面，押出三義廟上路。此時天亮，王二挽妻－－足中鞋弓襪小，緊
緊跟隨。惡人主僕二人慚愧不走，天保拳打腳踢。二人無奈，只得隨驢緊走。豪奴惡棍
，雖說受屈，心中不服。軍民一見，歡悅不表。

　　且說賢臣騎驢，多人圍隨，登時進了江都城門，竟奔縣衙。

　　就有那些縣役，見了賢臣，個個上前跪接進衙，至滴水簷下驢。

　　立刻升堂，傳齊內外書吏、馬步三班人等，喊堂站班。只見施忠、天保帶領關升、
三片，王二夫妻上堂。施公一擺手，施忠等站立一旁。賢臣吩咐書吏寫牌，一面放告；
又叫人傳先前告狀七人進衙，當堂對詞。分派已畢，叫聲：「施忠，請賀壯士！」

　　天保聞聽，忙上前雙膝及地，往上跪倒。賢臣一見大悅，帶笑說：「壯士免禮，救
命之恩，永存報答。理應留在衙內，尤恐不雅，怕招風聲。」天保聞聽點頭，叩謝縣主
饒恕之恩；又與施忠說了幾句，下堂出衙而去。

　　且說賢臣見施忠帶天保出衙，施公心才放下。但見角門外，進來多人，個個手舉狀
呈，跪在月台前。賢臣一見，就知是見牌告狀、心中大悅，吩咐：「人來，爾等把告狀
人都叫他們起來，站在月台下東邊。既有呈狀，接上來，本縣看明呈詞，叫著上堂回話
。」下役答應，立刻接狀，不許堂下喧嘩，將狀送上公案。賢臣伸手，一張一張閱完。
未知後事如何，且看下回分解。

第三九回

嚴訊三片賊　細問受害情

　　賢臣看完狀詞，吩咐把關升帶來聽審。眾役知關宅勢力，又怕賢臣法度森嚴，無奈
一齊邁步至堂外，把惡人關升、三片緊緊推擁，扯到堂下。眾役齊聲喊叫：「下跪！」
惡人不跪。賢臣一見，不由微微冷笑，罵聲：「凶徒，真真膽大！無法無天，坑害黎民
。差人拿你，竟敢不服，私打官兵。本縣為民父母，與民除害，私自訪你。惡人關升、
三片，你竟認識本縣，把我騙進室內，膽敢弔在馬棚之上，藤鞭打我。你一心要害我，
幸神佛保佑，暗裡有救。家將施忠，一時救我出虎穴。你們作為，我親眼看見；今又有
告你多人。再者，罪犯見官不拜，應該死罪。你們二人實招，免受刑法。」關升大叫：
「施知縣，你我官司打不清。私訪由你，不該勾通響馬。明為私訪，實行打劫，搶去首
飾、衣服、金銀。不用審我，問你罷！或是官休私休，快些說來！」三片接說：「話實
不錯，作官不該與響馬私通。」

　　施公聞聽大怒，叫：「人來！爾等把他二人的耳朵擰上，再著人用棍打腿，看他在
本縣面前跪不跪？」眾役答應，立刻將兩個惡徒，苦打一頓。惡人疼痛不過，只得跪下
。賢臣罵聲：「該死囚徒！」罵畢，叫聲：「人來，把王二夫妻帶上對詞。」下役答應
，立刻帶王二至堂前跪倒。賢臣說：「王二你夫妻怎麼遭害，快快言明！」王二見問，
淚流叩頭，口尊：「青天爺爺，容民細稟：小的父死，只有寡母。一家三口，離關家堡
不遠，做小本生意。那日妻子站在門前，看見關升騎驢經過。妻子陶氏迴避不及，便被
他家家奴搶去。訛賴說小的欠他的銀子百兩，有銀交還，放給妻子；若是無銀，算作妾
婢。無奈小的趕去，被拉進他家。哀求無用，用非刑苦打我，鎖在屋內，夤夜暗暗謀害
。幸虧爺爺家人將小的一一救出。只因那日惡人搬搶吵打，家中寡母活活嚇死，屍靈還
在牀上。」訴罷叩頭。賢臣聞聽，用手指定關升，罵聲：「大膽！敢作這樣傷天害理之
事，從實招來！」關升仍是不招，賢臣吩咐打嘴巴，各打了三十個嘴巴。

　　兩個惡人那裡架得住，打得滿口流血。賢臣又叫眾青衣退後。

　　施公才要叫原告對詞，動夾棍嚴究，只見打角門進來四人，搖搖擺擺，往上廳走。
四個窮酸，一齊帶笑說：「關大爺受驚了。」

　　三片說：「反了！事畢再議！」賢臣坐下，聽得明白，早已參透來意，帶笑道：「
四位賢契來意，我已深知。免開尊口，請回。」

　　正說間，州尊差人投書。施公拆開一看，不近情理－－為惡棍關升講情。施公吩咐
把五人硬往外逐出。尤義回州復命。州官懷仇－－派施公拿黃河套水寇銀勾大王。且說
四窮酸也氣忿忿回家，打點行贓州尊，欲壞施公，事情不表。

　　且說那告狀之人，與瞧看書吏、軍民下役等，一見賢臣把五人硬叫拖出衙門堂外，
個個皆言忠正。卻說施公見下役把五人拖出，心中氣平。還恐有人來攪擾，吩咐立刻閉
門看守，不放一人出入，有心嚴究惡人定案。叫：「人來，快帶關升、三片上來！」差
人答應，立時帶上。兩個惡人不肯下跪，坐在地上。賢臣微微冷笑，說：「關升、三片
，你這兩個囚徒，好手段，真乃不錯！我問你兩個，還有什麼變動？料你縱有潑天的本
領，也不怕你兩個。今日先嚐嚐夾棍的滋味！」吩咐：「動手夾起。只待本縣取了口供
，才好定罪，好與那些仇未報冤未伸的了案。」言猶未畢，下邊答應，一齊發喊，弄翻
倒地。關升、三片走了真魂，口內齊說：「不好，救星全無。早知施公如此厲害，不該
在馬棚吊打！」耳邊只聽堂上聲響噹噹，撂下夾棍。

　　公差上來拉去鞋襪，叫兩惡人騎上。兩個人，一人掌刑，攏著惡人；一人手提犯人
胸膛。繩子一攏，二惡人死去。施公吩咐：「住手。」停了一會，關升「哎呀」一聲，
閻三片忍痛咬牙，哼了一聲，說道：「爺爺寬恩饒恕，從前做的事，我盡招認。」

　　關升也一一招認。施公聞聽兩個惡人齊都招認，叫書吏把眾人告的狀子呈上，按重

款定了個十惡不赦的斬罪，叫人拿下。惡人畫了招認呈上。施公過目，叫人卸刑。又叫
：「告狀人等，聽本縣嚴究關升、三片同招，定成死罪。本縣即刻辭詳上司，回文立斬
。那時傳爾等瞧看，正法報仇。請你四老爺，把爾等帶到關宅，把霸佔人丁妻子，各認
領回，不許冒認。占去房屋、地畝、物件，仍歸本主。」眾人聞聽，齊口稱：「謝太爺
救命之恩。」施公吩咐：「起來。」眾人答應。施公叫人把告狀人等帶出，知會四爺到
關宅招認。施公吩咐而行。殺死人命，責在關升，不用細說。施公吩咐傳禁卒上堂，把
惡人主僕，上刑收監。生員人等，叫書吏作稿，說他們藐法鬧堂一節，安心作對。

　　差人送到府學。那窮酸交官通吏，行賄府學。老師接住文書，怎作惡人？未知後事
如何，且看下回分解。

第四○回

施公修家書　差施忠上京

　　施公也怕關升同州官、眾儒懷仇報復，恐有不便。堂畢，寫封家書上京，一來與老
太爺上壽；二來也要保自己頭巾。立起退堂。書吏、馬快、三班，瞧看軍民人等，議論
紛紛，都與施公擔驚不表。且說施公退堂，進書房歸座。施安獻茶。施公思想州官懷仇
；又想道：太老爺的生辰，理當差人上京拜壽。

　　施公伸手，拿起紙筆，將家書登時寫畢，封好，差義士施忠到京。

　　不言施忠隨即次日起程，且說施公天晚秉燭，獨自看那未結呈詞招稿，好明早升堂
，不覺天交三鼓。施公困倦，上牀安歇。

　　次早起來，淨面更衣，吩咐點鼓升堂，坐下。書吏上堂，衙役伺候。拿車喬的差人
王仁上堂，跪下回話：「小的奉命把車喬拿到。」施公一擺手，王仁站起。施公雖說出
簽叫拿車喬，今日到了，又無原告題目，如何判斷？沉吟良久，無奈下問：「你叫車喬
？」答應：「是。小人本姓喬。因為車造營生，人都叫小人車喬。」施公聽他不是江都
聲音，說得一口京話。施公說：「你是何處人氏？」車喬說：「小人是京都人。」問：
「來江都何干？不許隱瞞，快快實訴，好放你回京。」車喬口尊：「老爺，容小人細稟
：小人祖居京城。父親早喪，只剩寡母，並無弟兄，住海岱門外欄杆市標桿衚衕，趕車
催牲口為生。花兒市口程萬全堂老藥鋪，有個蠻子姓陳，吃茶飲酒，彼此相好；他認小
的母親作為乾母。他因得病，想回家鄉，僱車叫送至揚州，擇日起身。小的拋母送他到
家，掛念老母，要速回京。路過江都，小的到店吃飯，走堂欺是遠客，張口就罵。小的
與他理論。遇著老爺公差，不容分說鎖來！真正冤枉。求老爺明斷，放小的回家探母，
感恩不淺。」說罷不住叩頭流淚。施公聞聽點頭，心中為難。且說暗中鬼魂，豈肯相容
。命差人韓祿帶進喂養之犬。死屍冤魂附在黑犬身上，看車喬在堂上跪著，連忙跑跳到
惡人身邊，帶耳連腮咬了一口。惡人魂驚：「哎喲！

　　那家喂養的犬？好不顧王法！」想要站起，怎奈魂伏黑犬，那肯放鬆，搖頭擺尾，
不撒口兒，咬得車喬亂叫：「救命！」施公想起黑犬郊外刨出死屍，今見此犬上堂痛咬
，就知應此人身上。施公高叫：「黑犬聽著！若是為故主報冤，畜牲既能通靈性，聽我
吩咐：此乃朝廷設立公堂，焉許混鬧？他有過惡，自有皇法治罪。再要無禮，定要重處
。閃在一旁，聽本縣問他可也！」畜生那時聞聽，鬆口退在一旁。但魂伏黑犬，張牙睜
眼，哼哼嗔此惡人。又見車喬口中咿咿胡說：「謀害財命，如今害著自家。冤冤相報，
焉能逃脫？」施公便有主意了，叫聲：「王仁，上前跪在一旁。本縣問你，不知他牲口
上，還馱著何物？」

　　王仁回說：「馱的是被套行李，現存店中。」施公說：「取來我看。」王仁下堂，
去不多時，取到放在堂下。眾目同觀：一個有氈子的大褥套，一個小褥套兒，取出來堆
了一地，棉襖、單袍、小衣、靴襪、被褥全有。小套裡取出一個包兒，銀錢不少。

　　施公看罷，參透其故，帶怒叫聲：「車喬，本縣問你，你送親回家，為何這樣飽載
行李？快些從實說，免動嚴刑，你休生含糊！」惡人見問，故意作屈，泣哭不招。「人
來，將他夾起！」

　　眾役答應，一擁齊上，請過大刑，伸手推倒，車喬嘴臉朝塵。

　　拉去鞋襪，套上夾棍。惡人害怕，口叫：「冤屈！」夾棍攏得兇惡，犯人昏迷。用
水噴過。車喬睜眼，叫：「青天爺爺，小人實招。」施公吩咐：「住刑！」公差答應退
後。施公說聲：「車喬，快說真情！」當說：「大老爺，小的原係送陳姓回家。他在江
都城中城隍廟後居住。小的見他衣服、銀錢，偶起貪心。一路無得下手，行至江都臨近
荒地，小的見四下無人，把陳姓用刀紮死，拋屍水坑。天黑歇店，次日起身，被人拿住
解縣。自知害人，無人知覺，那曉犬來執證。當日陳姓在萬全堂藥鋪中，從小抱養此狗
，晝夜不離左右，把黑犬養大，得病回家，難捨此狗，帶犬回家。小的害陳姓，此狗嚇
得跑了，蹤影全無。那知這黑畜生，竟會告狀鳴冤！這是已往真情，只求免刑，情甘領
罪。」施公聽罷，說：「好大膽奴才，既已認親，就該好好送他回家，與理才通。緣何
又有歹意，謀害人死？上天不容！只曉黑犬是一畜生，即不理論。你那知道黑犬救主報
恩。用刀殺死他主，掩埋水坑下邊，即為此犬看真，當堂來告，領人掘出死屍拿你。你
今朝把事情犯了，報應循環，真真不錯。黑犬鳴冤，可垂千古。你的惡名，遺臭萬年！
」施公一番話，說得車喬無言可對。施公吩咐人來卸了惡人夾棍；又叫書吏呈招，拿下

叫惡人畫了十字呈上。且說施公提筆，斷車喬謀財殺命，應該抵償不赦。斷畢，又差人
到城隍廟後，把陳姓嫡親，立刻傳來，當堂言明其故。陳姓至親，哭恨不絕。施公吩咐
：「把車喬的牲口，立刻變賣，連衣服銀錢等物，交其領去，取屍掩埋。」

　　又叫陳姓親自把黑犬帶回去恩養。分派明白，不必細表。賢臣又叫書吏作稿，立刻
申文；又令禁卒將車喬收監，等回文正法不提。

　　施公才要退堂，忽見門上人慌慌張張，跑上公堂，跪倒回話，說：「衙外馬上一人
，口稱：有州尊太爺的緊急公文到了。請老爺定奪。」施公聞報變色，一擺手，那人叩
首爬起，回身下堂。賢臣心中細想：這狗官人，有什麼動靜？他若與關升講情，也未可
知。遂即吩咐：「著他進來。」州官來人，隨即上堂，將文呈上即回去。且說賢臣展開
，上寫：「本州示江都縣知悉：頃奉上文，以渡口黃河套一帶水寇作亂，劫傷客商，名
曰銀勾大王，為賊首一名；其伙同劉六、劉七，均藏在海面，招募會下水人幾百。素知
江都捕快個個能乾，限一月內獲到。如拿不到，革職！年月日期。」賢臣看罷，心中大
怒，罵聲：「狗官！害我不淺！」思想多會，計上心來：何不如此這般，將先謀而用兵
。施公吩咐。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第四一回

州文催辦事　縣尊瞧來文

　　施公吩咐退堂不表。且說差去拿老龐、解四的兩名公差，自從領了簽票，城裡關外
，訪了幾回，不見形影。到了這日，趙虎、劉奇兩人，關外撞見，同到一座小廟，坐在
石板，彼此報怨，說道：「十天限期，眼下將滿，違限照例要打。縱然寬限尋找，又沒
原告，先要人犯，只得耐性訪拿。」二人講話，只聽打呼震耳。公差舉目觀瞧，殿內一
人，躺著睡覺，滿身破爛。那人一翻身，如神差鬼使，忽說睡語，咿咿唔唔，一聲大罵
：「解四！我把你這狗娘養的，躲著我走，又不與我言。」呼呼又睡。趙虎聞聽，低言
望劉奇說道：「老弟你聽見麼？咱們何不如此這般，給他個巧詐。是不是？再講。」劉
奇回答：「使得。」二人站起，一同邁步進殿。劉奇走到那人身邊，也冒冒失失，用手
往那人肩上加勁一拍，大叫一聲：「老龐呵！解四回來了。」那人聞聽，夢中驚醒，一
翻身坐起。忙問：「在那裡呢？」公差回答：「就是我。」那人睜眼一看，認得是公差
，忙忙站定笑說：「二位上主，為何與我取笑？」二人聞聽，立刻變臉，張口就罵：「
老龐，我把你狗娘養的！解四在那裡呢？

　　跟我們找找他去，要有了他就沒你。」那人聞聽，只當真話，口尊：「二位公差，
他家我認得的，裡面找找他。倘不在家中，我再領爺們去找找有何不可？」二人回答：
「快走，到了他的門口，如叫不出來，只管罵他，有禍與你無干。」那人回答說：「是
。」不多時，來至解四門首。那人上前用手拍戶，叫幾聲不見答應，依著公差，放著高
聲叫著解四就罵，公差們在一旁。

　　且說解四正與妻閒話，耳內聽到門外罵得不堪，心中之氣往上直衝。神差鬼使，他
那裡受得住氣話，即邁步出房開門，冒冒失失，照著那人就氣呼呼大叫：「老龐沒廉恥
！」他二人揪起就打。兩名公差聽得明白，說：「有瞭解四的名字。」一齊搶步上前，
不容分說，回手抖出鐵鎖，套上二人，拉起就走，往縣而來不表。

　　且說施公退堂，進入書房，取出州裡來文細看，心中發恨，點頭想計：施忠不在，
如何是好？忽然想起一人，著施安即去傳李升立刻來見。去不多時，傳進李升，朝上跪
倒，施公說：「起來。」李升叩首站起。施公滿面帶笑將州文要拿水寇的話，說了一遍
。又說：「我今著你同施安去探黃河套事情，若得真信即回。」李升答應說：「老爺吩
咐，小的與施安同去。」施公叫聲：「施安，莫辭辛苦，你同李升前去辦理。」施安次
日同李升早晨起身不表。且說施公用畢晚飯，茶罷，天色黃昏，秉上燈燭。施公獨坐，
看那未結之案。看到三鼓，才寬衣上牀安歇。

　　次日，施公起來淨面畢，吩咐升堂上坐。書吏衙役伺候。施公往下吩咐：「爾等馬
步三班聽真：今日本縣往城隍廟內判事，吏役伺候。」眾役答應，個個手忙腳亂，登時
執事刑具，預備停當。轎夫抬轎，施公上轎出衙。

　　且說未訪關升之前，奉命訪拿瓢鼠、劉醫的徐茂、郭龍兩個公差，昨日就知道今日
老爺在城隍廟審事，他們就照施公之命，用計出衙。二人先帶瓢鼠、劉醫二人，出了店
門，也往城隍廟而走，二人一邊用計說話。不說瓢鼠、劉醫兩個私談所行之事，不覺一
齊來到城隍廟門首。只見老道門首站立。他一見公差鎖拉二人來到，道人滿臉帶笑，口
尊：「二位上差何往？進小觀坐坐吃茶。」徐、郭二人聞聽，帶笑說：「好說。道兄，
我二人特來擾茶，恐當不便。」道人笑請相讓，一同進了城隍廟的角門。剛越靈官殿，
來到配殿，徐茂叫聲：「道兄，今日午間，老爺到你觀中問事，少不得茶水早早預備才
好。」老道回答：「有現成的。」五人又進西殿，看了看，原是一座子孫殿。徐茂把瓢
老鼠、劉大夫，一邊一個，鎖在小鬼腳上。郭龍帶笑，望著郭、劉二姓說話：「你們弟
兄兩個，也無用發迷了，聽我告訴。你們哥兒兩個自把主意拿正，若是見了我們老爺，
只管響唧唧的回話。古人云：『越怕越有鬼。』實告訴你們罷，我們終日跟著老爺，深
知他欺軟怕硬。」二人回答：「多謝上差的指教。」言畢，公差與道人出了殿，仍用鎖

把殿門鎖上，三個人說說笑笑。耳聞其音，都往後邊去了。未知後事如何，且看下回分
解。

第四二回

施公審木櫃　戚鬍子棄妻

　　話說瓢老鼠、劉醫見兩名公差，鎖了殿門，與道人往後去了，配殿就坐他二人。遲
有頓飯之時，不聽人聲。他二人閃目細看，只見正座供著九位娘娘，下面兩邊都是眾神
，緊靠著那邊，一口破木櫃，餘外並無別物。滿殿塵土，厚有指許，蜘蛛結網。瓢老鼠
看罷，先就長吁短歎。又遲一會，忽歎不止，低聲望那邊劉醫說：「誰能知我的這宗事
情。除你，外人不知。

　　家兄有病，請你看脈吃藥不效；家嫂原係風流，彼此招情。家兄在時，不能稱心，
因此才起謀害之意：商議用砒霜毒死病兄。

　　家嫂守寡，與我通姦事情，作的安妥，鄰居親朋不知，平平安安載餘，與嫂嫂暗裡
夫妻。何故今日拿咱兩個，莫非你口齒不緊呢？」那劉醫聽了說道：「你我既作的虧心
，誰敢口齒不穩？

　　人命關天，非同兒戲，豈肯老實告訴與人？依我猜來，一定是你嫂子又續了人，追
歡之間，信口說出，別人聽在腹中，人後對人亂講。當差的聞風稟到縣尊，因才拿你我
。少時縣主判問，咱們拿個主意，趁此無人，早些商議。」劉醫又說：「咱們兩個，舍
出下身不要，萬不可招。如若招出來，決然抵命；挺刑不招，還得活命。必須改過前非
，學作好人。」老鼠聞聽點頭說：「劉先生，你的主意不錯。」二人正自私語，打定主
意，忽聽痰嗽之聲，嚇了一跳，並未聽准聲音在那裡。復又細聽，多時不聞人聲。老鼠
又忍不住，叫聲：「劉先生，剛才是你痰嗽？」劉大夫回答：「我無有病，為什麼痰嗽
呢？」瓢老鼠聽說：「我無痰嗽，外面又無人影，這就奇了。殿中就只你我，都沒痰嗽
，可是怪呢！」瓢老鼠思想多會，說：「是了，劉先生不是你我胡猜，這一定是上面的
娘娘，聞之不順，痰嗽一聲，攔住咱們。」劉醫聞聽，低低回聲：「老鼠你了不得了！
你竟嚇得滿嘴胡說。剛才我聽的聲音，象你身後，緣何賴娘娘呢？阿彌陀佛，也不敢當
了。」瓢老鼠聞聽，扭項一看，自己身後，就只有頂破木櫃，自己頸子鎖在小鬼腿上。
二人講夠多時，復又說：「是了，一定是鬼大哥見怪。」言罷，嚇得他回身衝著泥小鬼
跪倒磕頭，禱告說：「鬼大爺，鬼祖宗，饒過我們罷！」嚇得劉醫也沒脈了，登時發怔
。

　　且說施公坐轎出衙，來到城隍廟裡，公差道人在道旁站立，等侯迎接。三人跪下通
名，門子一旁喝道：「起來。」二人答應站起。施公下轎，邁步進廟，至靈官殿坐下。
問郭龍、徐茂：「事情委辦妥麼？」二人回答：「小的們遵照老爺吩咐所行。」

　　施公說：「帶瓢鼠、劉醫問話。」公差答應，忙叫道人拿鑰匙開鎖，推開門，把二
人拉出殿來，跪在公案之前。未知後事如何，且看下回分解。

第四三回

書吏出櫃外　施公回縣衙

　　話說當下施公說：「爾等把所犯過惡，快快實招，免得受刑！」二人見問，叩首說
：「老爺在上，容小的奉稟，二人江都良民，並無犯罪。」賢臣聞聽，微微冷笑，高聲
往殿裡問話：「有了沒有？」殿內有人答應：「回老爺，定然有。」施公吩咐差人去把
殿中那木櫃抬出來。眾役立刻把櫃抬出，放在對面。

　　施公吩咐開櫃。道人答應，上前用鑰匙開櫃。開了櫃門，自裡面跑出一人，手拿紙
筆，走到公案，放在桌上。賢臣閃目一看，心中明白。惟有瓢老鼠、劉醫一見，只嚇了
個魂飛膽裂，渾身打戰。「頭裡聽見痰嗽之聲，我爾胡猜，原來櫃內有人。」賢臣說：
「瓢鼠、劉醫，諒你二人無可巧辯，跟本縣回衙定案。」二人聞聽，淚眼愁眉，不敢張
言。賢臣吩咐：「搭轎回衙！」眾役答應，賢臣起身。

　　剛出廟門，才要上轎，忽聽對過有男女之聲吵嚷。又聽婦人喊罵，又說：「清官難
斷家務事情！」賢臣聞聽，心中不悅，吩咐：「人來，爾等去速拿吵嚷之人，進衙問話
。」青衣答應：「是！」賢臣上轎回衙。公差領定瓢鼠、劉醫跟隨，登時進衙升堂。賢
臣吩咐：「帶瓢鼠、劉醫結案。」衙役立刻帶進，跪在堂下。施公微笑說：「你二人還
有辯處沒有？」二人見問，叩頭求恕，情願領罪。賢臣叫人立把瓢鼠嫂子拿到，當堂跪
倒。

　　施公提筆問話，那婦人一一承招。即時判斷：瓢老鼠毒兄圖嫂，本應立斬。梅氏通
姦謀夫，即刻處決。劉醫圖財賣方，毒死良民，應當充軍煙瘴。判畢拿下，來叫惡人畫
花押。賢臣過目。

　　又叫把男女三人重責三十大板，傳禁卒收監。立刻作稿，申詳上司，等回文正法。

　　片時，又見堂下帶上男女二人，披頭散髮，跪在那邊。下役打千回話：「小的把吵
嘴之人拿到。」施公下看男女二人，帶怒問說：「你等係何親眷？」男子見問，先就說
話，口尊：「老爺容稟：小的並非親故，乃是夫妻，因事不明拌嘴，被老爺差人拿來。

」施公聞聽，心中不悅，一聲大喝：「咳！你們夫妻吵嘴，人間常有，緣何罵我？應該
何罪？」那個見問，叩頭說：「者爺容稟：小的姓戚名順，本縣居民，貿易為生，昨日
討下五十兩銀子，酒醉歸家，暗把銀子放在牀上鋪內。今朝不見，問妻不知，因此吵嘴
。小的要當官鳴冤。狗婦回言，失口自犯。被老爺聽見拿來，叩懇老爺公斷。」賢臣聞
之並不生嗔，反為帶笑。又問那婦人：「你的男人藏銀，你沒有看見，因此爭吵，是與
不是？」那婦人說：「老爺，銀子我沒有看見。」施公眉頭一皺，計上心來，帶怒叫：
「戚順，你乃在路帶酒，是自不小心，失去銀子，也是有的。誤賴妻子，以致吵嚷，算
無家教，理當歸罪於你。人來！看守戚順，明日重處。」其妻釋放歸家。

　　未知後事如何，且看下回分解。

第四四回

賢臣審竹牀　判斷告妻案

　　話說施公吩咐：「搭轎。」又說：「帶戚順同去。」不多時到了戚順家，吩咐：「
帶戚順夫妻問話。」二人跪下。施公說：「戚順，你的銀子放在牀下壇內，除你夫妻，
再無外人知曉？」

　　施公又問：「戚順之妻，本縣且先問你，娘家姓什麼？」那婦人說：「小婦人娘家
姓刁。」施公問：「你夫帶酒回家，銀子放在牀下壇內，你無有看見麼？」婦人說：「
不知。」施公說：「適才復驗牀下蹤跡，只見有往來手扒的手印；緊裡邊又有個人身子
印子。事甚可疑。」施公驗畢，出歸房坐，故意施威：「人來，快把大膽牀壇拿來，本
縣嚴審。」差役跑進幾人，把牀壇拿出。施公大叫：「牀壇，聽真，爾等家主告你，問
藏銀，快快實講，不然本縣就要動刑！」復又故意點頭。「緣何你們說不知？豈有此理
！人來！快把竹牀重處！再問。」下役雖然答應，心裡暗笑，不敢怠慢。施公又一想，
說：「竹牀翻過。」一看，牀下蜘蛛結網全無，點了點頭，吩咐：「著實打起來！」登
時把張牀打得破爛。施公說：「住刑。叫他訴招。」遲了一會，施公自言：「怪不得，
因年深月久，受了男女陰陽氣候，得空參星拜鬥，得了的精氣，不能正果。偷了家主銀
五十兩，交與城隍廟的小道，為的是好上供燒香祈神，脫他輪回之苦。」施公又說：「
偷銀既與了道士，人來，即拿城隍廟的小道，一同戚順、刁氏，赴縣聽審結案。將門封
鎖。」

　　施公進衙，立刻升堂。只見下面把戚順夫妻帶來，跪在左右。差人退下。且說施公
叫聲：「戚順，聽本縣吩咐！你銀交牀壇，被人盜去，交結城隍廟的小道。竹牀受刑俱
招，都是刁氏之過。少不得本縣就要難為汝妻。人來，把他拶起來再問。」

　　眾役發喊，一齊同上，立刻拶上刁氏，只疼得粉面焦黃。刁氏忍刑不過，說：「情
願實招。」施公擺手停刑。施公冷笑，罵聲：「惡婦！那怕你心似鐵，不怕你不招，快
快說來！」刁氏回答：「老爺在上，小人細稟：小婦人今年二十九歲，半路改嫁戚門。
與小道士認得，是以往來。丈夫戚順貿易，時常在外。

　　前日夫主出去討賬，那晚小道在小婦人家中。不料丈夫半夜帶酒歸家叫門，慌得小
婦人把小道藏在牀下，披衣開戶。丈夫大醉，小婦人又不敢秉燭，怕他看出形容。細聽
睡熟，小婦人即便送小道出門。次早夫起，牀下去摸，不見銀子，說小婦人偷去。因此
吵嚷。」施公叫聲：「戚順，你的銀子有了。你聽刁氏所供，有點不好。」施公叫帶小
道問話。登時帶至，跪在一旁。

　　施公問小道：「刁氏言說與你私通，你還盜去銀子五十兩。快快實招。」小道說：
「並無此事。」施公吩咐：「動刑！」登時夾起。小道高聲喊叫：「招了，招了！」施
公擺手，停住刑具，定了招稿。未知後事如何，且看下回分解。

第四五回

氣惱黃杰士　智擒三水寇

　　賢臣叫人將銀取來，戚順看是不少。賢臣吩咐卸了男女的刑具，又令人拿下招詞，
男女畫了招字，復又呈上。賢臣叫聲：「戚順，本縣問你，妻還要否？」戚順見問，往
前跪倒半步，口尊：「老爺，不用問了，想這種老婆，小的不要他了，叩求老爺當堂發
賣。」賢臣說：「算你還有男子之志。」隨提筆判斷：妙齡不守清規，通姦盜銀，二罪
俱犯，應重責三十大板，城隍廟前枷號一月；卸枷之日，照律重處還俗。戚順自不小心
，應責。姑念失偶，釋放。刁氏與小道通姦，忘其夫婦恩義，應該處治；傳官媒當堂領
下官賣，價銀領去。判畢拿下。叫：「戚順，你畫個字。」發放已畢，不表。

　　賢臣忽又想起出簽拿老龐、解四的事？趙虎、劉奇各拉一人上堂。龐大先說：「小
的龐大，他叫解四。小的們乃是本縣人氏，因為開鋪折本，盤與錢姓。」賢臣又問：「
你姓什麼？」

　　那人見問，叩頭碰地，口稱：「老爺容稟：小的是本縣居民，姓錢名叫廷玉。父母
早喪，只有小的一人。要尋買賣為生，可巧他那邊有鋪，一應傢伙。中人說合，倒與小
的。言明制錢五千。中人名叫解四，舖主姓龐。小的接生意，只有兩月，不知把小的二

人拿來何故？」賢臣說：「叫你二人，並無別故。你二人作的事情，還來問本縣麼？」
吩咐人來先把他二人夾起再問。那老龐受刑不過，扭項大叫：「解四！我顧不得你了！
」說：「老爺叫人不用動刑，招了。小的兩個開鋪正沒趣致，那日夜晚，見一孤客，被
套盛有東西。小的兩人誘哄進鋪，用酒灌醉，謀殺，將屍首砍得數塊，裝在牀袋放在魚
池邊。淹埋之後，各分銀六十兩，衣裳在外。恐有禍事，是以倒鋪與錢姓。小的招認的
事實，不連累好人。」賢臣說：「解四，你招不招？」解四見龐大招認，只得也招承了
。施公吩咐書吏，定了口供，拿下二人畫了手押呈上。施公提筆判斷，批道：害殺過客
－－不知家鄉。解四應該抵罪，立斬。老龐年老，應定秋後絞罪。追解四家產，變賣入
庫。令人到池邊找著屍首，賞棺木仍埋魚池一旁；墓前立碑，一面上寫被害情由。施公
判畢，立刻作稿，申詳上司，不必說了。

　　且說施公至三鼓而寢，次日升堂，忽有鳴冤之聲，自角門進來。一個少年女子，跪
在堂下，淚流滿面。施公吩咐接狀。

　　書吏答應，接上呈詞，放在公案。施公舉目觀看，上寫：

　　具呈為萬惡姪謀奪家產，斬宗滅後，冤辱貞節事。妾王氏貞娘，叩稟：青天大老爺
台前。亡夫方節成，本係鹽商，家財數萬，九十無子。妾父素受方公之恩，以妾報德。
亡夫一宿而終；妾懷孕足月，生男襁褓。不料族姪方剛，嫉妒生謀，冤妾為私情不節－
－豈九十老兒生子？親鄰皆順方剛之言。族中長幼二十餘房，公分夫主家財；推出母子
無歸。妾之父母，皆以方剛之言為準，冤辱逼妾於死路。幸得母舅收留。往往呈告，皆
被方剛買通官吏，各有司衙門，不准辯白，以致冤成覆盆。今日幸睹青天，恩准陳情上
告。再乞叩青天大老爺，恩准提究滅倫欺孤之惡姪，救正脈之香煙。庶妾身清白不枉，
操持節志，生死血沐，繼恩於萬世矣。

　　施公看罷狀詞，往下開言，問說：「王氏，你的父親叫什麼名字？作何生理？你今
多少年紀？嫁與那鹽商時，有幾多歲數？」那婦人說：「老爺，少婦的父親名叫王守成
，領方鹽商一千兩資本，出外為客。不料遭風，資本消盡，不敢露面。只因祖母身亡，
缺少棺木殯葬之資，小婦人父親無奈，出門設法。

　　鹽商聞知，叫小婦人父親前去說道：『作客為商，賺錢折本，乃是常事，何必掛懷
。』前項又送紋銀百兩。殯葬祖母之後，又叫小婦人父親與他姪方剛共辦行商之事。小
婦人父親感其大恩，更歎老者九十無子，情願將妾獻與商人為妾，苦苦哀求，方公允納
。不料一宿懷孕，次日方公身亡。家產俱係方剛執掌，餘事俱載呈狀之上。」施公聽了
，又看婦人舉止端莊，叫聲：「王氏，你是幾歲嫁的？」王氏叩頭說道：「小婦人嫁他
之時，才十六歲。二月二十日過門，二十二日數盡。奴情願守志，族人不容，逼奴改嫁
，以死不從。自產嬰兒之後，步步謀害，羞罵小婦人。爺娘無奈，將小婦人領回，要害
妾命。喜幸母舅收留，以全方門之後。已經六載，含冤未伸，今朝始得撥雲見天。」施
公想當日長沙太守壽高八十養兒，記長沙周文碑題道：

　　九十公公養一娃，有人恥笑有人誇。

　　若是老夫親骨血，後來依舊作長沙。

　　施公心說：「可知方公九十生子，積德感動上蒼。」想罷叫聲：「王氏，難為你貞
心持節，扶養幼子，本縣給你分清皂白。」

　　王氏見准狀詞，連連叩頭。施公叫聲：「王貞娘，明朝把你父母、舅舅帶著德保同
來堂上聽審。」王氏聽說，拭淚下堂。施公隨即出票，傳那方剛族中老幼，限明日午堂
聽審。公差答應，接票而去。

　　且說施公升堂，施公吩咐：「帶上王守成夫妻來。」青衣答應。夫婦走上跪倒。施
公說：「你女貞娘告狀。快把此事情節，細細訴來。」王守成夫婦見問，叩頭流淚，稟
：「老爺，貞娘乃是小人之幼女，乾出醜事。」施公微微冷笑，罵聲：「奴才！滿口胡
說！親生女子，誰不心疼？你說以女報恩，你這奴才，非是疼女，係誤其終身。說什麼
生男養女，分明是賣你女兒。如今說她不端，有否憑證？如再巧辯，一定動刑！」施公
又問：「你女既無別事，為甚被逐回家？方姓血口噴人，你願受其辱，你為何追逼他死
？快把情由說明。若有言差語錯，動刑拷問。」

　　王守成含淚口尊：「老爺，小的也曾分辯：若不滿十月，算小的閨門不緊；已經十
個月滿足，如何是為敗壞？怎奈方宅族人不依，當面受污。小的也覺荒唐，是以領回，
逼他自死。偶遇內弟劉之貴苦救貞娘，隨他舅家過活。貞娘屢次要告，無遇清官。今幸
青天榮任，乞祈公斷。」施公聽罷，吩咐劉之貴、貞娘母子二人上堂。青衣答應，帶至
下跪。施公先看德保，雖然僅五六歲，卻是品貌端莊清秀，天庭飽滿，地角方圓，兩耳
垂肩，鼻如懸膽，十分安詳。身穿錦紅棉襖，隨他母跪在一旁。

　　施公心中大喜，把他抱上來，摟在懷中。施公便問之貴說：「你甥女被方剛喪其名
節，王守成尚且疑心，你夫婦留下，是何緣故？」劉之貴跪爬半步說：「老爺，小的知
道甥女從小遵守規矩，嫁與方宅，成其夫婦；花燭二日，太翁就終，令人可憐。適喜十
個月滿足，誕生一子。方族藉以九十生子為辭，圖賴產業情真。」施公說：「你言有理
。世間也有九十生子之理乎？」之貴見問不言。施公又問：「你為何不答？」劉之貴說
：「若論九十生子的話，也有半信半疑。小的默思，甥女平日是個最賢慧的，若要冤他
有私心，小的死也不信，因財圖害甥女是實。」施公聞言含笑說：「難為你憑信貞娘，
真乃眼力高強。九十老兒種子，世間也算奇事。因你們少讀詩書，那得知道？本縣自有
憑據，除其疑心。」貞娘一聞此言，連忙叩頭。施公吩咐道：「劉之貴、王氏起來，站

在一旁，聽候發落。」

　　施公又命人傳方剛合族人等，上堂聽審。施公說：「尊宅那位是族長？」只見上來
一人，名叫方敏文，掃地一躬，口尊：「老父台，方家支派族長，就是商人。」說罷下
跪。施公說：「去世的方節成是你的何人？」方敏文回答：「是商人的嫡派族姪。」施
公說：「你那堂姪娶王氏，族中知道麼？」方敏文說：「這件事，族中都皆知道。但只
不是明媒正娶，原是通房使妾。」施公說：「九十納寵，你們為何不攔？」敏文說：「
商人同合族也曾勸過。怎奈貞娘之父苦苦纏擾，以恩酬情。族姪雖然九十，身體康健，
兩下情願。不料只一宿而終。貞娘如同追命之鬼！望父台判斷。」施公微微冷笑，叫聲
：「老兄，莫非貞娘暗裡有什麼隱情？你姪之死，若有屈意，只管實說。本縣嚴刑拷問
！」方敏文聞聽，不由暗喜。施公又說：「我且問你，老者無子，幾時去世？合房全無
掛孝，莫非你們是一姓兩字？快實講來罷！」未知後事如何，且看下回分解。

第四六回

巧折辯服眾　救孤寡回家

　　話說方敏文說：「商人們與節成是嫡派親支，現有家譜可證。」施公說：「是嫡派
親支堂叔，也有一年反服，今並無一人穿孝。」敏文說：「節成已經死了五載，方剛是
他嫡親堂姪，過繼與節成為嗣。三年孝服已滿，鄰里街坊可證。」施公聞言，故意吃驚
，說：「又來了！你越發胡說。既你姪兒死過五載，連他死的情由，你也不明白，要本
縣追問，你還敢說親支嫡派？」問得敏文無話回答，只見磕頭。施公伸手指定，連罵：
「你就該死！真是衣冠畜生！既為嫡派族長，為什麼人死情由，不去問明？安頓王氏，
心懷反意。分明你們長幼謀害他，貪圖堂姪家產，不顧綱常。恐其娶妾生下子嗣，難分
家業，所以害其父，今又謀其母子。豈不知蒼天難容！一宿成胎，冤枉貞娘私情，逞強
逐出，家財肥己。全不想圖謀家財滅嗣，應該何罪？

　　你既為族長，即是頭一罪人。」施公吩咐：「先打三十戒方再究！」青衣答應，就
要動手。

　　忽見敏文長子二府方標，乃捐納出身，領頭向前一躬，尊聲：「老父台，暫息雷霆
，聽治下細將情由稟明。」施公吩咐暫且停住。就問說：「年兄有何分辯？你是方節成
的何人？」方標說：「節成是職員堂兄；家君本是族長。堂兄有疾而終是真。

　　九十老人如風中之燭，草上之霜，絕不該納妾合歡。不惜性命，喪其殘生，尚無嗣
子。現有成嗣之人，族中之人甚眾，誰敢來侵吞家產？堂兄果是有人謀死，屍骸必有傷
痕。老父台不信，開棺請驗。若有參錯，情願領罪。堂兄果能種子，也是陰德所感，誰
不願從？但只過門一宿，族兄年老，無人憑信，所以將貞娘逐出。雖說通房使妾，行出
醜事，關係方門聲名。到底王氏年輕，不知羞恥，必有私情。十月生子，如何算得？」
施公聞聽，微微冷笑說：「據你說來，卻也有理。節成入殮，既無傷痕，你父如何又說
要本縣拷問王氏呢？」方標聽說，滿面飛紅，口尊：「老父台，家君今來到此，為王氏
不貞，氣鬱在心，望老父台寬恩。」說罷一躬。施公說：「據你講來，實是量狹之故，
想著官報私仇。這也容易，把王氏叫來，夾幾夾棍，拶幾拶子，給他出了氣如何？」方
標聞言，連連打躬道：「職員無知冒犯，情願領罪。」施公叫聲：「年兄何言領罪。本
縣說個人情，少緩刑處。那淫亂之婦，告你合族。而你賢父子當堂說他送暖偷香。但此
事無憑無據，你父子怎肯無故蜚言？」又說：「孤兒不是節成之子，通情何人？求年兄
說出名姓，拿到立刻嚴刑究問。」方標聞聽，連忙控身，尊聲：「父台，若問王氏淫邪
，實無憑據，只因服侍亡兄一宿而亡。但是年老，血敗精枯，是以起疑。老父台明鏡高
懸，細細判斷。」施公含笑說：「年兄現在爵祿榮身，將來也要臨民，豈能順著那些無
知愚蠢之人亂說！賊情以贓為證，姦情以雙為憑。若不滿十個月生兒，是他父母拘禁不
嚴；既滿十個月，就是你方宅門中之事。德保既不是節成骨血，要拿姦夫是誰？若是無
憑無證，即為以強欺弱。年兄之父，身為族長，自有家法，快說姦夫姓名，以便論罪。
若無證據，難怪王氏含冤。」

　　施公一席話問得方標張口結舌，汗流如雨，不住打躬，口尊：「老父台吩咐的極是
。家君雖是族長，原不同居。王氏雖是通房使妾，先兄家中奴僕最多，持家不嚴，也是
方剛之過。族人因方剛年幼，所以不便深究。只可逐出無恥之婦，免得再生禍亂。」未
知後事如何，且看下回分解。

　　

第四七回

仗鄉紳巧言折辯　差二府追問姦夫

　　施公聞聽不由一番大笑，說：「年兄越發糊塗起來！日後還要為官出任，道理不明
，誰肯相服？方剛年輕，族長就該照應，豈不知小兒作罪，禍遺家主，那容家下作亂。
未曾逐他，就該先把情由問出。若說不知蹤影、姓名，分明愚蒙本縣。憑你狡辯，全然
無理，年兄多費工夫！」施公登時動怒，方標一見著忙，無言回答，自覺理屈，羞愧滿

面。

　　施公又吩咐傳方剛上堂。下面答應。方剛戰戰兢兢，階前跪倒。施公說：「你多少
歲數了？」方剛說：「商人二十二了。」

　　施公向方標說：「他竟比王氏還長一歲，你如何說他年幼無知？」

　　方標不住的打躬領罪。施公又問：「方剛你繼嗣幾年了？快快說來！」方剛說：「
商人過繼之時，剛十七歲。」施公說：「既在他家已經六年，你說年老當家，必然是你
。」方剛聞聽，越發怔，無由對答，跪在下邊。施公把驚堂木一拍，問道：「你為何一
言不發？」方剛說：「不知老爺所問何事？」施公說：「你來為什麼呢？你仗是鹽商，
在本縣跟前推諉。我且問你，把王氏逐出，說他作了醜事，與何人苟合？你可說來！」
方剛說：「商人終日在外辦事，並不知情。」施公說：「你既然不知，為何把德保驅逐
出門？德保不是你義父骨血呢！」方剛回稟道：「原是族人說的。」施公說：「既是私
情，就該拷問根底。你只顧分財肥己，即不辨真假，仗勢威嚇。寡婦孤兒，含冤負屈，
伸冤到此，叫本縣與他判斷分明。你今若指出姦夫，有了憑據，將王氏定罪；無憑據，
顯係斬宗滅嗣。該當何罪？你要知王法無情！」方剛聞言，登時變色，磕頭碰地說道：
「商人粗心該死，合族生疑是真。王氏若有敗門之事，家下共有百十餘人，豈無一人知
覺？斷不是商人家作的事，定是他父母家中作米之事。他雖生孩兒，豈能方家承嗣？王
氏一派力辯。族長本擬苦苦追問查奸；王氏父母恐眾觀不雅，代其哀求，是以帶王氏而
回。」施公怒嗔，叫聲：「方剛！若是他父母閨門不緊，如何到十個月才生？你們合族
人的婦女們，都是懷胎幾個月生子呢？」

　　方剛目看族長，不能對答。

　　誰知方剛的堂兄方連是新科進士，見他對答不來，連忙上前打躬，口尊：「老父師
容稟：十月生兒，論理難怨王氏含冤。九十老者種子，也難怪方家疑心。老父師明鑒如
神，此事古今罕聞。貞娘不無暗地私情，若諄諄拷問，有礙顏面。今王氏告狀公堂，求
父師斷明。」施公含笑叫聲：「年兄，貴族說王氏無恥，並無什麼憑據，真假難辨，是
不是呢？」方連說道：「老父師明鏡高懸。」未知後事如何，且看下回分解。

第四八回

講論古典服眾　一驗寒暑明冤

　　施公說：「莫怪你族中少見少聞，又還欠讀書。自古以來，老人生子，如劉元普八
十餘尚生一子；皆因他陰功浩大，故天特報其德。有成九十，較之八十，又長十年，諒
來貴族不能辨其真假。要求清白，又有何難辨出，把家庭仍歸於他；若果有私情，將王
氏當堂立刻處死！」方連聞之，心內歡喜，向上打躬說道：「老父師吩咐分明。」施公
說：「這件事年兄雖依，貴族若輸，分去家財，如何是好？」方連說：「合族情願公賠
。」

　　施公說：「年兄金榜題名，清高貴客，斷無失言之理。只恐內中有不情願的，年兄
與貴族言明方好。」

　　方連暗思納悶：這施公先說少見少聞，還欠讀書，莫非有什麼花樣？思想多會，即
道：「老父師，若怕族中人不應允，何不齊叫上堂，問了一問。」施公說：「有理。」
隨把方宅合族叫上，將前情說了一遍。合族同聲答應說：「公同賠垫，終無更改。」施
公聽罷說道：「昔日文王曾生百子，八十五歲而生周公旦，乃九十九子。武王未登殿時
，周公旦之外，又得雷震子大義男，湊成百子。固論你方族有這許多讀書之人，豈不知
曉？因分家財，就推不知。此中一比就有效驗，你們推解。但凡過古稀，能生子者，此
子骨髓不滿，身不耐寒，懼熱怕寒；站在日中無影，即有也須細看，才能看出：先天不
足之故。本縣之言，爾等皆不信。《藏經》之中，有七言絕句一首：

　　七十生兒懼暑寒，精神衰微形影單。

　　老者生兒能健壯，定有旁人拜孝男。」

　　賢臣說：「德保方交五歲，你們家有與此子同年的抱來比比，自然分出真假。本縣
說你們少讀詩書，見識甚少，你們未必賓服。」方家族人聞聽，驚喜交集，堂下叩頭打
躬，口尊：「老父師，若能驗出真假，德保果係無影，節成有後；王氏貞娘烈節，祖宗
增光，感恩不淺。」

　　方標令人叫管家把病孩兒抱來。施公觀看：比德保短小，骨瘦如柴，身穿夾襖，愁
眉不展。施公冷笑，遂把眾人罵了幾聲：「畜生，與本縣還敢胡混！小兒有病怕冷，比
孤兒勝似一層。」未知後事如何，且看下回分解。

第四九回

眾商人堂前請拜　不白人洗卻沉冤

　　施公看罷嬰兒，向方進士說道：「此是何人之子？」方連回說：「來保之子。來保
今年二十七歲。」施公說：「此子雖然有病，穿的是夾襖。德保那樣肥胖，當此初秋，
卻穿一件棉襖，可見比那孩子大不相同了。」

　　施公又命衙役，到街市上將五歲孩子找了幾個來。施公將德保遞給差役。孩子都在

丹墀下。叫人拿各樣東西、玩耍食物等類，哄著他們玩耍。同在院中，鬧鬧哄哄。那瞧
看的軍民，議論不表。施公叫上方宅族長，下去看看德保影兒。方敏文答應，盡心細看
：個個小孩皆有形影，惟德保形影總看不甚明。

　　只當年老眼花，仔細又看，仍無影兒，就不相同。登時族長如小兒呆望，驚得打躬
叩頭，懇求赦免。施公吩咐：「青衣，先將孩子送出，每人賞銀一兩，都在族長方敏文
家去領給。」青衣答應，遵依而行。

　　施公又對堂下說：「你們不肯認罪，懇求本縣，使我勞盡心力。你等若是愚民，還
可恕了。爾等鄉紳讀書明理之人，似覺難容，即不深究，人說本縣賞罰不公。若諸公無
意吞謀產業，為什麼將有病孩童抵塞混充？自然更怕冷，以致本縣當堂審問不真。你們
存心不善，情理實實難容。本縣有心加刑治罪，你們宦家體面何在？族眾每名罰米五十
石，以備冬日濟貧。族長年尊不公，額外罰銀百金，為慶賀去世老翁生子之禮，及旌獎
王氏貞娘操守之真。限三日把家產歸齊。爾等將轎子，合族紳宦，都到劉門迎請節婦、
德保，好叫他光宗耀祖，轉回家門。

　　至於方剛立嗣，不該逐出孤寡，從今一應家務，概由王氏掌管，永不准方剛經手。
如有人不遵者，來稟定奪。」方族人等，一齊打躬，叩頭拜謝。

　　施公這才吩咐傳王氏、劉之貴、王守成夫婦上堂跪倒。施公叫聲：「王守成，本縣
為汝女貞娘，判明涇渭，當日方宅之人，怨你女兒作了無恥之事，你夫婦逼那節婦自盡
，險些兒誤他母子之命。本當加刑治罪，姑念你因羞辱，實出無奈。你還要憐年少烈孀
孤兒，從今必須諸事照前。若是有人欺壓他母子，只管來稟本縣知道。」王守成夫婦聞
聽，往上叩頭說：「大老爺今將女兒污名洗清，小的就死也安。」施公聽罷，又叫聲：
「王氏，聽本縣吩咐：難為你涇渭分清，今朝辨白，你心無愧，暫且跟你母舅回家去。
三日內家財歸齊，花紅鼓樂，迎接回轉方門，執掌家務，與方剛無干。看他孝你如何，
若有不好，立刻趕出。仍與老翁守節，撫養幼子。本縣詳情，門第增光，流芳萬世。」
貞娘聽罷謝恩。施公又向劉之貴說：「可羨你能識貞娘節操，恩養甥女、外孫，非是容
易。總要照常照應他母子。一應家用物，鹽行買賣，也須你時刻代伊料理。德保成人，
子承父業。他族人若有侵欺孤子寡婦之處，來稟本縣拿究。」劉之貴叩謝。

　　方敏文心中暗想：草目翎毛，尚且有影，真真奇怪！這定是節成親生骨血，可見是
有屈情。施公見方敏文呆思，就知應驗。吩咐：「傳方商人上堂。」敏文堂前跪下。施
公說：「你看德保有影無影？」敏文口呼：「青天老爺，真正無影。」施公說：「這就
是老翁有德，上天不爽之故。小兒健陰之體，赤身亦無妨礙，你將有病孩兒領過來，比
德保瘦弱，僅穿裌衣；街上眾童都是單衣，就在堂前脫衣一試，立刻分明。」施公說：
「人來，你們把各家孩子脫去衣褲，都哄著玩耍。」青衣答應，遵依而行，把病孩子也
是脫去。小兒貪吃貪玩，俱都喜悅，不怕寒冷；惟獨德保不耐風寒，與他果子銀錢俱不
要，哭著要穿衣服，口中呼喚媽媽。方鹽商合族人等，面面相覷。施公坐在上面擺手，
吩咐：「青衣把小孩抱著，與他穿衣服，交與王氏，領在一旁，伺候發落。」

　　施公又叫上方家合族之人，說：「你等胡言，無憑無據，又沒比例，所以心內懷疑
不信。今日當堂試過，有什麼不服，只管講明。」方宅族人聞聽，含羞抱愧，面面飛紅
，一齊打躬叩頭，都說：「青天博通古今，明見如神。寒族無知，冤枉王氏貞娘。那知
有成陰德，懷下子嗣。從此再不胡行，望父台開恩。」施公聽罷，微微冷笑說道：「這
等說來，諸公的疑心去了，沒有不服之處了！」方宅合族一口同音說：「謝太爺的大恩
，給絕戶斷出孩兒，為節婦洗明冤枉，並無有不服之處。」施公說：「你們不該冤枉節
婦有那外事，因家財壞節婦之名。怎知貞娘青春嫁與老者，為他爺娘受過恩德。那料一
宿而終。可憐操持，立志不去改嫁，給你方門增光。此乃去世老翁陰功大，使王氏產養
後代。你們為家財逐他出來，若非告到本縣案前，王氏貞娘之屈，如何得伸？臭名莫洗
。你們既係鄉宦讀書之家，豈不知律有明條，全不想斬宗滅嗣，應該何罪！快快說來，
按律定罪。」未知後事如何，且聽下回分解。

第五○回

遵古驗寒暑　因節賜旌表

　　方家合族之人，聽得施公要按律治罪，叫他們自招，嚇得魂飛。惟施公又派人押下
家族人等，限三日取齊，家產交明。

　　各人允納，俱各散出。

　　施公後又差人掛匾額一面，旌貞娘節烈；立刻稟明上司，當堂存案。吩咐退堂，入
書房。刑房書吏送來人犯招稿。施公燈下觀看，至晚寬衣上牀而寢。

　　次早，施公淨面整衣升堂。放告牌掛出，只聽喊冤之聲由角門而入，又一人至堂前
下跪，說：「小婦人冤枉！求太爺恩准判斷。」施公閃目觀看：原是一年老貧婆，有五
旬上下，身上穿布衣，兩眼垂淚。施公說：「你為何事？家住那裡？細細說來！」貧婆
說：「小婦本姓崔氏，家居城外雙楊樹。孤兒寡婦，母子務農為生。今年種了幾畝田地
，每日種灌，結的茄子甚大。實指望賣錢還稅，不料被人偷去。兒子因怒染病。不但無
錢交納國稅，冬天衣食皆無，只有死路。幸值老爺判事如神，因此前來告狀，求老爺拘
賊救命！」施公聞聽，微微笑道：「你種茄子，近有街坊鄰居。所稼種之地，晚間必要
巡查。」崔寡婦見問，說：「老爺，小婦的園子緊靠河邊，夜間沒有巡查，不知那賊來

偷去。」說罷，放聲大哭。施公說：「賊人不過偷盜茄子，難道連茄根都拔去不成？」
崔寡婦說：「他要茄根何用？

　　只恐茄子長大，還是來偷。」施公說：「茄子已被偷去，共有幾回？據實說來！」
寡婦回答：「茄子偷去有六七回，算來價錢五千有零。雖然茄根仍在，只能給那糞錢、
人工錢。」施公叫聲：「崔氏，茄子已經失落有六七回，又不比別的盜案，拿著有贓可
證。賊偷茄子，挑到長街，隨時賣去，又不知姓名是誰，既拿住也是枉然。無憑無據，
怎然查問？本縣念你孤寡，逢賊之害，秋季錢糧免你。偷茄子只可認個晦氣，且自回去
。」崔氏不肯下堂，青衣將他扶出。那些瞧看軍民不悅，議論紛紛不表。

　　施公見崔氏去後，卻又暗著青衣前去查訪有無，差同崔氏下去。這日施公升堂，時
才午初，差往雙楊樹崔氏家的八個公差，當堂回稟。施公一見，便問：「你們可將本縣
吩咐之言，告訴崔寡婦麼？」眾役回稟道：「依辦。」正說話間，又有差去叫賣茄子的
，幾個公差回話說：「小人們奉差把守東門，將賣茄子俱都拿來。」施公聞聽，滿心歡
喜，吩咐：連擔子全帶進來聽審。不多時，擔子筐兒都放到堂前，個個害怕，跪下叩頭
。

　　施公留神觀看。問說：「你們是江都縣的居民麼？你們都是江都百姓麼？」施公又
問：「叫什麼名字？報上來！」齊說：「趙大、劉二、週三、阿四、金五、姚六。」個
個書吏記明，各寫一帖兒，就令各人即去認各人的擔子，將帖貼上，站定。青衣上堂復
命。施公連忙離座，來到茄子面前，數了一數，共四十三擔。施公細細看驗，瞧到二十
筐的上面，伸手拿起一個，看了多時，看出破綻。又見幾個茄苞，又看筐上貼的姓名。
施公看過，放下茄子，轉身歸座，往下吩咐：把偷茄之人白進忠、白進義帶來聽問。青
衣答應，立刻下去帶上跪倒。二人不住叩頭，口尊：「大老爺聽稟下情：小的弟兄，本
籍江都，小買賣營生，不敢越理胡行。不知拿到什麼事情？」施公聞聽說：「萬惡凶徒
，你二人欺心膽大，還敢在公堂說謊。崔家與你何仇？不顧別人，把茄子偷來。孤兒寡
婦，痛心傷情。你早些實招，免得動刑。」二人聞言叩頭，口尊：「青天老爺，寡婦茄
子，不知何人偷去，小的不知其故。」施公見不肯招認，帶怒罵聲：「賊徒！竟敢巧辯
。分明是你們偷去了，還說屈情。本縣把你個真贓實犯指出。青衣把筐內茄子，多拿幾
個上來觀看！」公差答應，不多時拿到，放在公案上面。施公說：「白進忠、白進義，
你們口稱未偷崔氏茄子，本縣問你，既是自家種的，為何茄苞兒還未長大，因何就摘？
」二人聞聽，一齊強辯。施公說：「這茄子因何個個打著窟空，這又是什麼原故？」二
人聞聽，一齊發怔，說：「是蟲咬的，或被風打的，也是有的。」施公聞聽，不由大怒
，說：「分明偷的茄子，公然肥己。今日事犯，尚敢胡說！昨日崔氏告狀，本縣故意施
下暗計，差人密訪，令他母子將大小茄苞，針孔穿過。你二人今日已經中計，還辯什麼
？」吩咐公差拿著茄子給他們看。青衣將茄子拿來。

　　二人一見，個個都發呆，無言可對，只是磕頭求饒，說：「小的原是一時起有歹心
，當夜竊盜。」施公聞聽冷笑，說：「你這兩個該死的奴才！要是你們白種的茄子，豈
肯一時盡摘？只顧自己過活，不肯顧別人，天理何存？你們還說什麼？可歎崔家老婦好
容易種的，真正費心費力，只望賣些銀錢度日。你們坑害於他，真正可惡！今日實犯難
逃，依律處治。還是依著盜人律例，還是賠補？此二條任你們擇！」二人說：「情願賠
補。」施公說：「本縣儆戒你，下次將二人拉住，每人重責二十大板，再叫賠補。」青
衣答應，上前重責。二犯叫苦哀哉！施公吩咐差人：傳崔寡婦上堂。不多時，崔氏跪在
下面。施公說：「爾茄子著他賠償。」一齊退下。

　　施公正要退堂，忽見施安進來。遂問李升訪拿水寇之事。

　　不知施安如何回答，且看下回分解。

第五一回

施安報凶信　施公痛義士

　　施安見賢臣問李升，不由心中一痛，淚如雨下。賢臣一驚，說：「難道其中有什麼
緣故？你快快講來。」施安拭淚心悲，口尊：「老爺，要問李升，令人大痛。前者小的
奉命私探黃河套，扮作客人。那一日趕到黃河套，小的們下在渡口旅店之中。天有下晚
之時，小的身乏打盹，李升獨自出了店門。小的睡醒，問他何往？店中回說不知李客出
店，並無留信。小的有心去找，不知去向。等至黃昏，不見回店。小的坐到三更時分，
忽然睡去。李升邁步進房－－小的如同夢中，只見他說：『老爺恩重如山。我私探水寇
，誤上賊船。到了江心，忽聽胡哨一響，四下來了許多船隻。我命喪水中。』」施公聞
聽，不覺淚下，即問：「如今怎麼拿賊報仇？」施安又說了一番。施公又哭之不已。

　　只叫施安拿銀送到李升家裡，安其妻子之心，不可說此凶信。

　　施安說：「曉得。」不表。

　　且說外面雲板聲響。不多時，只見施忠進來。施公看見義士，心中甚喜。好漢上前
請安，口尊：「老爺在上，小的施忠回轉京內，老太爺都好。今有回書一封，請老爺過
目。」遂從懷內取出，雙手呈上。施公接過，為國心煩，不看家書，先告訴李升之事。
施忠聞聽水寇之猛，李升之義，心中難忍，一聲大哭起來，說：「老爺不必悲哀，今李
升已死，老爺何用擔驚？等小的去會水寇，與李升報仇，兼答恩養之德！」又說：「小

的還討二人！此二人乃是兄弟，名叫王棟、王梁，武藝高強，小的深知。」施公點頭，
伸手提筆，立刻標寫紅票，遞與施忠收起。施公復又吩咐說：「你三人務要機密行事，
不可招禍。你去打點行李，明早好走。」好漢答應，回到自己房中不表。

　　且說施公把家書打開，細看一遍，看完不覺二鼓。施公困倦，站起收了家書，寬衣
解帶，上牀而寢。次早升堂辦事，叫施忠三人起身。三人一同邁步出衙。眾差役納悶私
言不必說。

　　且說他三人到無人之處，施忠這才言奉差的緣故，一一告訴棟、梁二人知道。又將
李升死的話，說了一遍。三人不勝歎惜。王棟帶笑說：「當日我們兄弟二人，綠林貿易
，山東一帶，頗有名望，不知在江湖吃多少虧。昔年撞見捕官，甚是厲害，彈弓無虛，
長槍短棒，人人驚怕。圍住我們，兄弟兩脅中箭。忽見一人騎著黃馬，揚手發鏢，並不
脫空，傷了幾人。我們趕上，請他留名：外號飛鏢黃三太。生得儀表如此，一時分手而
別，至今未曾相逢。」施忠聞聽說：「二位，這就是先父那匹黃馬，日行千里。他獨作
綠林；嗣後改換心腸，歸農學作耕種。小的八歲，學會家傳之藝。父母西歸，亦入綠林
。十五出馬，並無對手。今年二十二歲。」棟、梁聞聽，說：「原是令尊大人，失敬，
失敬！」三人即時敘了年庚八字，結為生死之交。王棟居長，次者施忠，王梁居三。三
人敘說，天已三更，方才安歇。

　　次早起來，出店去探水寇消息，連在江口探聽幾天，並無蹤影，三個好漢正在著急
。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第五二回

水寇孤店貪杯　施忠展翅擒賊

　　且說店東只知三家好漢，也是江湖客人，並不知是縣中差役，便高聲大語，叫：「
小心早掩店門！」

　　且說三名水寇，今晚是劉六、劉七的東道，請銀勾大王掛角蛟。堪堪天晚，水寇駕
舟，離江出岸，竟奔劉家店而來。三個貪杯好色，正在熱鬧。且說施忠等三個好漢，店
中商議妥當，知會店中拿賊之故；各帶隨身兵器，側耳細聽，那邊歌聲震耳。

　　王棟說：「天氣不早，你我過牆行事。」施忠答應，三人上牆，觀看動靜。翻身順
牆溜下，腳占實地，大叫道：「爾等水寇聽真：今逢狹路，快出來受死；口言不字，把
刀斬盡。」且說三寇正然高興，酒有八分。銀勾大王等三寇，懷抱娼妓取樂。聞聽人喊
，心慌意亂，往外就跑，被施忠、王棟、王梁三人，在離店不遠之處，前後捉獲，綁捆
起來。好漢這才通名，說：「我名施忠。三人奉縣主之命，特拿你等。」把三人捆起，
天明到渡口。武職衙門廉三元千把等官，那敢怠慢，立刻傳令發兵到店，等候護送。三
個好漢叫把水寇抬在車上。兩家店主，不敢言語，只求無事。

　　且說施忠忽見有群人來得不善。施忠說：「列位小心，等我擋住那些鼠寇。」下車
站住，迎面攔擋。嘍兵水卒們看見，個個跑散，各保性命，施忠方又走轉回來。

　　且說賢臣這一日升堂。廉三元上堂口尊：「老爺，今有京都差官，不久到縣。」施
公聞報，吩咐書吏三班人等，伺候到接官亭，迎接差官。眾役答應，到接官亭等候。廉
三元跪倒回話，稟：「老爺，差官離此不遠。」賢臣說：「再去打探！」三元答應退去
。賢臣又吩咐：「人來，即發書吏回縣衙。門上掛燈結綵伺候。」該值答應而去。

　　且說賢臣起身出亭，閃目一看：塵垢飛空，對子馬、龍旗、王仗擁來。賢臣急走幾
步，跪在塵埃報名。馬上差官說：「起來。」施公站起，不乘轎，騎馬繞道先行進城，
衙前下馬，躬身等候。揚州官員得信，也到江都縣衙之前。州官引領，跪接欽差大人。
欽差上堂居中站立，眾官跪聽宣讀。欽差高聲朗誦：江都縣知縣施仕倫，為官愛民，作
事清廉。不懼勢利，忠正可嘉。再揚州作官不清，有害百姓，貪贓殃民，有壞國風，革
職為庶，寬恩免究。揚州現在令二衙暫權，不日補缺。命江都知縣會同知州二衙，盤查
揚州倉庫；但有虧空，行文上報，治罪議處。欽此。

　　欽差讀罷，眾官叩頭謝恩，州官立刻脫去吉服，換上便衣。

　　賢臣含笑，躬身望欽差說話，口尊：「大人，卑職等斗膽，請大人敝邑暫歇金亭館
驛，卑職等好盡恭敬之誠。」欽差伸手拉住施公的手，叫聲：「賢兄說那裡話，你我乃
通家之好，何言恭敬。可賀賢兄初任成名，不日高遷。出京見過令尊翁之面，本欲盤桓
幾日，奈欽限緊嚴，不敢停留，暫別再會。」未知後事如何，且看下回分解。

第五三回

眾寇得凶信　會議江都縣

　　差官苦辭下堂，眾官跟隨出衙，送到界外，眾官回轉江都。

　　揚州壞官，先告辭出衙，等候交任，盤查倉庫。揚州二衙，姓王名輝，乃東昌人氏
，以文才選的。為人耿直，深服施公斷才。

　　王輝帶笑望施公說話，口尊：「縣令，貪官壞任，上諭命你我二人盤查倉庫；又令

下吏代理，少不得領教，一同進州。」賢臣素聞王輝與貪官不合，為官正大，一聞王輝
之言，施公忙忙站起，躬身口尊：「州尊大人，卑職何敢多言，任憑尊裁。」王輝聞聽
，起身賠笑說：「賢令請坐，你我乃通家之好，何須套言。」施公連忙回答：「恕卑職
斗膽。」王輝笑說：「下次再提卑職二字，有失體統，令人恥之。賢令請坐，公議正事
要緊。」

　　施公坐下，對王州尊說：「你我先讓他回州，好作手法。如此這般，大家取便，豈
不美善？」王輝聞聽，回答：「甚妙。」

　　二公正議之間，忽見施忠進來，走至賢臣身旁，跪倒回話說：「小的奉命到黃河套
。水寇吃醉被擒來，官兵護送。」從頭至尾，說了一遍。賢臣聞聽，說：「事畢領賞！
」施忠站起，又叫書吏寫了回票。好漢手拿回文出衙，交與班頭帶回黃河口不表。且說
賢臣即命書吏出告示，貼在十字要路口，上寫：

　　揚州府江都縣正堂施，曉諭江都遠近人等知悉：

　　今奉上文到縣，五日以後出斬九黃、七珠，並蓮花院十二寇。內有惡人關升、豪奴
三片；還有那些應斬六徒，盡行誅之。傳其仇家，到法場瞧看正法，以報仇雪恨。無論
軍民人等，知悉。

　　話說賢臣與二衙一同出衙，馬步快兵跟隨。施忠、王棟、王梁保護水寇車輛，前呼
後擁，到江都城。瞧看軍民，稱贊不表。施公與二衙解水寇，兼上揚州盤查倉庫。

　　且言揚州、江都遠近，有四名響馬，稱為南方四霸，個個武藝精通。黃天霸改名施
忠，手使金鏢三支，已改邪歸正。一名賀天保，蘇州人氏，年三十六歲，黃鬍子，使得
樸刀，騎紅鬃馬。第二名濮天雕，年三十二歲，黑面目，五短三長，江南人氏，手使單
刀，坐騎青馬。第三名武天虯，杭州人氏，二十六歲，手使亞虯槍，坐騎白頭馬。未知
後事如何，且看下回分解。

第五四回

殺場斬眾犯　騎馬鬧江都

　　且說三寇議到江都劫法場，救蓮花院十二寇，因有兔死狐悲之故。賀天保見過施忠
，打那關家堡同救施公後，知道賢臣忠正，是施忠義主。若說不去，又有傷綠林好漢。
偶生一計，公私兩便。面議：各帶手下到江都，到西門外觀斬犯。尋了一座酒店住下，
令人暗暗打聽。

　　且說賢臣同王輝押解水寇，進了揚州。貪官壞任無職。二衙、縣令進州。施公把三
名水寇，交與州官收監。當即二衙受事，與知縣盤查倉庫，所有虧空要賠。原官移住館
驛，變產交還。賢臣告辭回衙，進書房坐下。施忠獻擺茶飯完畢。天黑秉燈，施公查對
各犯呈詞，想起殺場斬囚，犯人甚眾，難保無事。

　　施忠見施公為難，好漢參透其意，說：「老爺，倘殺場之內有變動，小的承管，只
請放心。」施公當時坐堂。施忠旁立。施公吩咐王棟、王梁兄弟，二人答應，上前跪下
。賢臣先叫，「王棟，傳你到西門外正面，高搭涼棚五間。門前要懸花結彩，內設文武
公案，伺候明日吉時行刑，不可錯誤。」王棟答應，叩首下堂辦事。賢臣又叫：「王梁
，你去知會府守振大老爺。

　　就說本縣奉請，明早借兵卒，先到西門外保護法場。人人雄壯，器械鮮明。務必要
請大老爺駕到；並去曉諭江都門軍，明日西門緊閉。」王梁答應出衙而去。又叫：「徐
茂，你去說與禁子，明日五鼓預備。」徐茂答應轉身下堂。又吩咐那些內外馬步三班人
等聽真：明日五鼓，全班伺候。賢臣分派已畢，站起退堂，進內書房坐下。望施忠講話
，說：「你出衙察探事情如何？」

　　施忠說：「小的已見賀天保面，說有人要劫法場。」施忠又向賢臣說：「依小人意
，即將九黃、七珠、十二寇在衙前先行斬決，可無妨礙。」賢臣聽施忠之言，略略放心
。賢臣又看這些應斬之人，件件理清，不覺心內也安。待至三更時分，方才安寢。

　　次早淨面用茶已畢，賢臣升堂，吩咐：「再搭囚棚二間。你們諸事小心，事畢有賞
。」英公然答應，回身下堂辦事不表。

　　又叫道：「張子仁，你去出城請振大老爺。說明馬步兵營，巡查四面，若有仇家來
進殺場，瞧著正法報仇，問對了姓名放進，寸鐵不許帶入監斬棚。右邊站立，不許叫喊
。你把守囚棚，等本縣押犯出城，一同守府監斬。」又叫跟隨人役在南牢門首，即設公
案；再預備劊子押犯。登時預備停當。賢臣移步至獄門首升座。該值人手取斬犯牌高擎
，如飛來到監門，高聲大叫：「裡面禁子聽著！牌提五處出監；又提四個惡犯：關升、
閻三片、五虎、花大。」那賢臣手提硃筆點名，押赴西門而來。王梁一見，開放城門，
押著眾犯，來至殺場。見守府振公，帶領兵馬，在棚內巡查嚴密。

　　且說眾寇在住處等信。武天虯、濮天雕先發小卒，探聽消息。這名小卒，哨探殺場
外面，回繞兵丁巡查，城門緊閉，只說城內綁犯；這名小卒，忙忙進店急報，眾寇也就
不敢遲慢，打扮各樣人物，暗帶兵器。濮天雕未出店，先傳暗令不表。

　　這賢臣把西門斬的囚犯綁出門外。劉醫、瓢老鼠早已發出。賢臣吩咐：「快把眾寇
都提出監來聽點名。」差役答應，手舉囚犯牌，跑到監門喊道：「裡面聽著，犯人按名
照數點提！」禁子聞聽，一擁進牢，提出眾寇，點名推出衙外。施忠一見，吩咐營兵，
查看巷口。屠家掄刀如飛，登時開斬。一連三次，把十二寇斬了。施公道：「點九黃與

七珠僧尼二人，照樣上綁。」未知後事如何，且看下回分解。

第五五回

州縣官聞志　捉風審小鬼

　　話說從牢內綁出九黃、七珠凶僧惡尼。賢臣、施忠命眾役推出衙外，屠家手舉刀落
。且說施忠見殺了十二寇、九黃、七珠，大事定矣！可無劫法場之虞，跟著施忠也大悅
。賢臣起身上轎出衙，施忠乘騾後跟。四名司刑的屠戶，帶領士兵人等，緊隨縣主，竟
奔西門而來。王梁一見，那敢怠慢，叫門軍將門開放。賢臣轎出西門，眾人役跟隨飛奔
殺場。

　　且說武天虯一見城門已開，眼望天雕說道：「殺場來的犯人甚奇，怎不見我一拜之
朋一起押來，都是無干人犯。兄長你挨開門。」又道：「出來人夫轎馬。莫非此來，內
有眾友見面？

　　此時須要齊心努力，刀殺官役。今日踏平江都，不必留情。」

　　天雕點頭。

　　且說施公登時進了殺場，下轎。人報守府到。兩人分旁而坐。且說城中哨探的那名
小卒跑來，對濮、武口呼：「眾家寨主，不好了！」即將城中十二寇、九黃、七珠已斬
，說了一遍。

　　賀天保聞聽，不以為意。惟有天雕、天虯一聞此言，一聲大喊：「呀！氣死人也！
好個不義黃短命，不思神前一拜。少不得大家與你作對。」言罷，又一聲喊，氣填胸膺
，即向眾寇一聲暗號。只見八名強寇，站立一字排著，個個拿出兵器。賀天保一見，既
行勸住，說：「你們眾家兄弟，不必動手。人已經被斬了。十二人雖係朋友，自作取死
。此事官也遵的王法。勿要動手，二位寨主、眾家兄弟聽真，此事何用作難！」用刀一
擺，命眾人齊收兵器，瞧看熱鬧。

　　且說施公與振公在監斬囚棚內，二人閒談，等施忠去動斬刑，取悅人心。施公正與
振公談話間，探報子下馬，上前跪倒：「小的來報，廉三元與老爺叩頭。」施公說：「
所報何事？快快言來。」探報子答應：「小的回老爺，揚州補缺州官到任，請老爺前去
迎接。」施公說：「我已曉得。」探報即起身出殺場而去。

　　施公吩咐：「帶人犯進棚。」五虎、關升、三片，薑酒爛肺謀奸的董六，老龐、解
四、車喬、瓢老鼠、李龍池、劉君配、梅氏、王婆等不過是殺絞，斬而誅之。立刻仵作
抬屍，散了殺場。有那瞧看了仇家的，個個合掌念佛。真乃是軍悅民歡，不必細表。

　　且說施公與守府二公，出棚上馬，乘轎進城，十字口分手。

　　施公因接迎州官回衙，進內更衣。出來吩咐：馬步三班人等，不用跟隨。轎夫散去
，牽馬伺候。不多時拉到兩匹馬。施公乘馬，施忠騎在後，隨同出衙。他主僕二人，巳
刻進了揚州衙門。

　　施忠服侍下馬。施公一溜一點，同進州衙角門。但見堂前彩結懸燈，三班六房鬧鬧
哄哄，大小官員站起迎接恭敬。施公站在居中。官吏帶笑，齊呼：「縣主，專候台駕到
臨。州尊太爺剛才來到，怪縣主未去迎接，帶怒進內；又傳話出來，有禮相見，即履堂
規。」施公聞聽，惱怒在心：「我今奉旨監斬犯人，是以未能遠接太爺。但言有禮相見
，這說他升官，便要鋪堂的？不用商議，快去打點禮物。」官吏聞得，信以為真，齊說
：「縣主速去辦理，以免太爺見怪。」言罷，個個出衙門回去。施公帶笑說：「列位還
是伺候州尊，勿要遠去。我也回去打點金銀。」

　　州役答應：「小的曉得。」

　　施公吩咐了即往外行出衙，同施忠步行往西一座飯店。施公進去，施忠挽馬拴住，
隨後進鋪。好漢旁站。堂官過來帶笑：「請問：爺們用酒用飯？吩咐小的好辦。」施公
回答：「不拘什麼，這好吃的，快些辦來。」走堂端上湯飯，排了桌上。主僕二人用畢
會鈔。施公與施忠商議州禮之事。不知後事如何，且看下回分解。

第五六回

州官罰縣把門　硬駁眾官禮物

　　話說施忠辦買八色水禮，開禮單，寫手本。賢臣起身，出鋪上馬；施忠拿著食盒，
往衙而來。州官可巧回衙。賢臣叫聲：「施忠，拿手本禮單。」施忠遞過。施公吩咐：
「你可拉馬在此等候，我進去投遞。」賢臣帶笑上堂，望書吏問話，不知哪位是內司？
內中書吏回答，說：「那邊坐的就是。」賢臣聞聽，扭項觀看，來到那人面前，把手本
禮單奉上，帶笑說：「奉煩投遞。」那人接手本禮單，往內宅回話，口尊：「老爺，今
有江都知縣施仕倫，具手本禮單。」贓官聞言，心中大悅。瞧了瞧禮單，不過是平常禮
物，並無銀兩，心下沉吟，不由動怒，將手本禮單扯碎，叫聲：「進祿出去，快快告訴
於他，本州不敢擔受禮物，少時升堂。」進祿答應，來至大堂，見了施公，就把吩咐之
話，說了一番。賢臣聽罷，轉身下堂出衙。施忠上前，口尊：「老爺，不知事情如何？
」賢臣心中有氣，不便細說，叫聲：「施忠，把那禮物，叫抬盒的人拿回去。」說罷，
起身走至台階，賭氣坐下，專等機會怄氣；又暗罵貪贓狗官！眾同寅及書吏上前，就問

說：「老爺生氣，為送禮之故？」賢臣說：「太爺清正，我施某帶來重禮不受，反罰我
小官把門。是以在此代太爺辭禮。」眾官吏聽施公之言，個個遲疑。半晌講話，說：「
縣主，既是州尊之命，焉有不遵之理？我等何苦去碰？

　　可吩咐將禮抬回。」專等貪官升堂行禮，齊至大堂伺候。

　　就有內司走過，開門見禮。見官吏回言－－照著施公的話，說了一遍。內司聽了，
心中惱怒，去見貪官，叫聲：「老爺，了不得了！不用等禮。小的才見施知縣投帖送禮
。老爺動氣，說：『偏不要！』他賭氣，放下坐褥，把守大門；見眾官的禮到，竟大膽
吩咐說：『太爺一概免禮！』眾人把禮拿回。老爺還講什麼？」州官聽說：「快去吩咐
外班，我立刻升堂。」進祿走到外宅高聲說道：「三班伺候，太爺坐堂！」只聽得梆鼓
齊鳴，贓官上堂拜印已畢。官吏參拜；官役、牢頭、禁卒，各鄉的地方、保甲人等，叩
頭已罷。貪官要尋施公，帶怒便叫：「江都知縣聞話。」施公遂即向前，口稱：「施不
全參拜。」州尊聽見賢臣報名，慌忙站起一擺手，即便說：「請起。」施公站起，躬身
一旁侍立。州官又叫：「施知縣，你知罪麼？」施公躬身回答：「卑職不知，在大人台
下領教。」州尊劉元見答，含怒說：「本州欽受御旨，點我揚州管理萬民。大小官員都
來迎接，惟少貴縣。莫非輕視本州？你等我盤查倉庫再講，若有一點私弊，立刻革職。
」賢臣聞聽，強笑躬身行禮說：「非是卑職莫來迎接，惟因今朝奉旨監斬人犯，國規完
畢，始敢動身。及趕到衙門，大人駕已早到，萬望大人寬容。盤查倉庫，請算；或足或
少，自然有數。」劉元聽罷，面帶愧色。忽見堂下走上一人，公案前跪倒，手舉呈詞。
州官接狀詞觀看，上寫：具訴告人東鄰趙大、西舍王二、前居張三、後住李四、地方陳
虎，呈為本郡南關以裡，東路口坐東向西，有三教寺一座。山門正殿，四層配殿，群房
共計七十九間。數年並無僧道在內焚修，每逢初一、十五，有鄰人進寺燒香。

　　本月十五日，眾人進廟獻供，進殿遇見怪事，眾目同視：第四層魁星殿內，泥小鬼
項掛少婦人頭一顆，並無屍骸。

　　不敢隱匿，眾人共同叩懇大老爺秦鏡高懸，查昭不白之冤。

　　子民感叩洪恩，萬載無既。

　　州官看罷，不由肺腑吃驚。他在座上，不好明言，自己暗叫：「我劉元大運不濟，
上任就逢此事。頭一個施不全對頭，還未判斷；他是我命中仇星，到手銀子，他偏橫擋
。」貪官急中生計，肚內說：「何不如此這般，公報私仇！」劉元故意叫聲：「縣令施
不全伺候。」貪官說：「今寺中有無屍人頭一案，委汝驗明，三日內斷出屍親。本州才
升到此，不能辦理。我出批，你作速去辦！」言罷，提筆寫上：州批縣審。批為本州南
關以裡，路東三教寺內，魁星殿中，泥鬼項上，掛少婦人頭一顆，無屍。投告者：前後
鄰居、地方人等公舉。必須三日內斷出屍親詳復。倘三日內不結，該令才短，摘印後遞
取，決不輕恕。

　　州官寫畢下遞。賢臣接過。貪官下叫：「陳虎，你領縣官速到三教寺斷鬼回覆。」
施公深打一躬，走下堂來。劉元吩咐退堂。眾官散出，都與施公擔驚。貪官又派人役取
刑具。賢臣看見刑具，微微冷笑出衙。忽見一人慌慌張張至施公身旁跪倒，乃是地方陳
虎，奉州官之命，跟來回話。好漢服侍施公上馬，施忠乘驢，地方引路，竟奔三教寺而
來。

　　賢臣偶然靈機一動，叫地方陳虎上來。賢臣說：「本縣問你：你緣何呈報人頭之事
，不帶兇犯上來？理該把你重處。」

　　地方回答：「人頭掛在鬼項。」賢臣卻說：「又來了，你既呈報婦人頭掛在鬼項，
本該就把令鬼帶來。是誰把人頭掛在他的項上，好明不白之冤。」施公吩咐快去。地方
賭氣趴起，轉身去拿繩槓。不多時陳虎進廟，令人伺候公案，一應鋪設停當。地方引路
，賢臣進內升座。又見本州四名衙役、刑房、鄉紳、總保甲、牢頭人等，上前叩見，報
名已畢。賢臣下叫陳虎，地方答應跪到。施公說：「傳四鄰回話。」陳虎答應，翻身下
行。立刻就有人跪下說：「小的張三、小的李四、小的趙大、小的王二，老爺在上，小
的叩頭。」施公說：「我問爾等，知此婦死的緣故麼？」四人從頭至尾，訴說一遍，呈
詞無異。未知後事如何，且看下回分解。

第五七回

傳四鄰問話　各人報姓名

　　四鄰報名訴罷，走下出殿。賢臣安心要看廟內破綻，好推情斷事，審人頭屈冤之案
。賢臣站起離座，一溜一點下殿。施公同眾役與施忠，從新繞殿，轉過游廊、配殿，群
牆瞧遍，並垣墉之處；又至後殿梓童殿上，左照右觀，並無屍骸。心想：少不得打草驚
蛇，再察形跡。主意已定，忙回至大殿。下役人等圍隨。賢臣升座留神，只見那些瞧看
軍民，鬧鬧哄哄亂說：「從未見過審泥小鬼的這稀奇事。」紛紛說話不提。且說賢臣吩
咐帶小鬼，陳虎答應，抬上。施公安心展才驚眾，判斷泥鬼。

　　賢臣伸手提筆上寫：州批縣審。本州南關以裡，路東有三教古廟一座。山門大殿共
三層，計七十九問。後有梓童殿中，小鬼項掛少婦人頭一顆，無屍。今本地方呈報，眾
目同觀事實。此廟內數年以來，並無僧道焚修。現今原被告全無，州尊委本縣施斷，嚴
限三日以內回覆。尤恐此郡舉監生員，三教軍民不知，今出示曉諭知悉：願瞧者赴廟聽
審泥鬼。倘有斷不清明之處，許爾等公舉。特示。

　　寫完往下又叫陳虎：「你把告示速去貼在衝要之處。」賢臣又說：「聽我吩咐，今
州尊委我，派你等四人，大家公辦。

　　審清人頭，大家有功。若是你我怠慢，州尊惱怒，罪名非輕。」

　　四公差聞言，也是鼻內流酸。賢臣惱在腹中，故作不知，說道：「陳虎，你去把住
廟門，並吩咐舉監軍民三教之人，他們既來進廟瞧看，許進不許出。如有不遵，立刻鎖
拿去見州尊嚴究，就算殺人之犯。如期莫怨施某斷事不明。你要徇私，放出一個，本縣
送你算犯法之人。」陳虎聞聽，嚇了一跳，無奈答應：「小的曉得。」這地方把告示貼
上，回來復命。賢臣一擺手，地方閃在一旁。

　　天色將晚，賢臣瞧月台上站著泥塑小鬼，項掛少婦之頭。

　　看罷眉頭一皺，計上心來。離座出殿，走至月台，帶笑高聲說話：「你們這內中舉
監人役，賢愚不等，瞧看本縣審鬼，須聽我施某吩咐，不可頑法。」只聽答應，上來跪
下。賢臣就問：「你是仵作，名叫什麼？」回說：「小的名叫張五。」施公說：「你把
鬼項掛的少婦首級驗看，是何物所傷，不許粗心謊報。」

　　張五答應，至泥鬼眼前，取出一根筷子，拉著那少婦之頭，細細瞧看多時，回身進
殿回話：「老爺，小的細驗明白：婦人頭上，致命斧傷二處；腦袋是斧子砍下來的。」
賢臣聞聽，一擺手，仵作退下。賢臣設計，誘哄愚民，審鬼是由頭，好追尋題目，說：
「本縣奉州尊所委，勢難諉卸。皇上點我作官，豈肯有負聖恩。本縣幼年習學法術，與
你報仇雪恨。」霎時間，忽見東南狂風大作，旋風來了亂滾，垂著泥鬼打轉。賢臣一見
，就知其意，不由得暗喜，感動佛祖神聖。往下高叫：「風中女鬼，聽我吩咐：不可徇
私，快捉人犯；本縣差人帶你到人群裡找去。」隨叫：「馬騰你跟旋風，不可攔擋，任
他旋轉。倘有可遇之處，領來見我。」

　　馬騰答應，思想無奈，邁步出殿，跟定旋風，東就東，西就西。旋風滾得急快，公
差兩眼似燈。馬騰高叫：「列位開路，莫擋風神。」眾人聞聽瞎叫，心中無虧還好；有
虧之人，面上變色。旋風在人空中鑽出鑽進，找尋仇人不見，又起一陣狂風，往寺外而
滾。馬騰也隨即跟出，轉眼不見，心下為難。正在思想，忽見旋風從陰溝裡進庵，復又
出庵來引公差進內。那風習習連轉三轉，從陰溝刮入庵內去了。公差一見，說：「殺人
之犯，一定在內，何不進廟？」用手拍門，高叫：「裡面有人麼？」

　　女僧正坐，忽聽外面打門，忙喚：「小尼，看外面什麼人打門？」

　　小尼回身來至角門開門。那公差邁步進庵，閃過，找風。只見旋風聲習習，往裡直
滾。公差哪管內外，跟風往裡就來。那風忽進禪堂，聲習習圍著大尼姑團團而轉，刮得
尼姑用袖遮面。

　　馬騰一見，不管好歹，回手取鎖嘩啷一聲，就套在女僧項上。

　　那風出房，又起一陣大風刮去不見。那個尼姑嚇得面色焦黃，口中直叫。公差不由
分說，拉起就走，穿街越巷，直奔三教寺而來。

　　那些瞧看軍民人等一見，個個說：「人拿來了！咱們快聽老爺斷鬼。」賢臣聽得明
白，閃目外觀，只見鎖拉一人，卻是女僧，頭上無帽，白面秋波，桃腮杏跟，櫻桃小口
，甚是窈窕。

　　身穿綾羅，足登鑲鞋，年紀三旬。邁步上台階進殿跪下，公差報名：「小的帶女僧
。」賢臣聞聽擺手，馬騰退後。賢臣點頭，難怪尼姑性亂，敗壞法門。叫聲：「女僧聽
真，今有屈死女鬼，在本縣台下投告，私通謀殺他命，冤魂聚而成風，引領差人拿你。
快快實訴，免得動刑。」那尼姑口尊：「老爺，小尼本州人氏，多病出家。奉公守法，
不敢為非。老爺就便夾死，豈不冤枉佛門弟子麼？」賢臣聞聽，微微冷笑，往下吩咐一
聲：「女尼不用強辯，你去在台上把鬼項掛的人頭看真，回來再講。」

　　尼姑只得趴起出殿，走到泥鬼面前，睜眼一看那顆人頭，不由心中害怕，忙忙回身
進殿跪倒，口尊：「老爺，令尼看過，不識其面。」賢臣聞聽微笑：「你竟是滿口胡說
。本縣知道其故，屈死冤魂，是你所害，因奸殺命，還不肯實招。」喝叫：「兩邊與我
拶起來再問！」眾役答應，把女僧拶起。十指連心，痛不可忍。又吩咐：「加拶。」只
見陳虎回話：「稟老爺，今有本州三老爺，奉太爺之命到寺。」不知何事？且看下回分
解。

　　

第五八回

三衙奉命催審　蠻人心懷忿恨

　　揚州三衙奉州官劉元之命催審，馬到寺門。見人進報，不見縣公迎接，心中不悅。
此人係蠻地之人，捐納三衙到此，不覺暗惱在心：「待我進寺，看他怎樣審法？」走上
月台。賢臣難越大理，立刻下迎，一步一點，至殿檻就不向外，滿臉說些帶笑客套，高
叫：「三爺恕我有事在身，失迎之過，另日賠禮。」

　　三衙回答道：「豈敢。」邁步進殿。三衙把手一拱，隨即坐下，二人言講人頭之事
，三天案件限滿。這位三衙娃穆，名叫作印，在旁聽審。且說尼姑上拶不肯招認。賢臣
吩咐：「加拶。」尼姑總不招認。賢臣用手一指，喝叫：「大膽惡尼！你不招認，且下
去。」叫聲：「施忠，你同馬公差速到庵內，將所有庵內尼僧，不論大小，都拿來問話

。」

　　好漢答應，邁步前行，與馬騰離三教寺，竟往白衣庵而去。

　　不多時拿到眾尼，上殿跪倒。賢臣觀瞧女僧已罷，說：「你師父犯下之罪，她賴你
們謀害人命。你要實說，莫要虛言。」尼僧見問，嚇得磕頭碰地，口尊：「青天爺爺，
小尼今年十八歲，命犯孤寡。八歲進庵，蒙師訓誨，緊守清規，法度最嚴。不知何故，
將師徒全拿送寺？叩求青天爺爺秦鏡高懸！」賢臣大怒，吩咐動刑。一連三拶，可憐把
小尼十指拶傷。怎奈心堅似鐵，不肯招認，只求超生。又說：「小尼並無過犯。」賢臣
說：「她不招，吩咐卸去刑具帶過，不許與那小尼見面，換過答話。」

　　青衣答應，遵依而行。且說施公為難，吩咐：「人來，把那二個小尼帶上問話。」
下役答應，立刻帶到，嚇著叫她下跪。

　　只見那小尼，渾身舊衣襤樓，粗眉凹眼，漆黑的麻子，長的不堪。施公看罷，腹內
暗轉，要明此冤，得誘哄於她。滿臉笑著，忙出公位，小尼面前，伸手拉住，叫聲：「
小孩子起來，不用啼哭。你的師父、師兄先回庵中去了。跟了我來，我好叫人送你回庵
中，不用哭。不聽說，我還叫人把你鎖上，還打一頓板子。跟了來罷！」言畢，拉起小
尼，往上走來。施公復歸公位坐下，也不嫌髒，取這腰間紡綢手巾，替那小尼擦那眼淚
鼻涕，拭乾細看，帶笑問話：「小孩子，太爺問你，你今年幾歲了？不要哭，不害怕，
告訴我，好買東西你吃。」回頭叫聲：「施忠，你去買些果子，與她吃吃。飽了，好送
她回庵。」好漢答應，去不多時，買了些果糖食。施公伸手拿起，遞與小尼，復又帶笑
說：「小孩子吃罷。吃得飽飽的，好送你回庵，不害怕。」小尼聞聽，快活活，笑嘻嘻
，接過就吃。且說三衙暗笑，我看他審事平常，倒會哄小孩子，若到限期怎了？未知後
事如何，且看下回分解。

第五九回

姦夫與尼對詞　判結人頭公案

　　不言三衙有氣。且說賢臣誘哄真情，一回手，把腰間小小的花荷包解下，掛在小尼
胸前。俗言小孩子識哄，那裡見得吃的？又見給一個最好荷包，樂得她眉開眼笑，指手
畫腳的，叫聲：「太爺，你這個荷包給我可好裝錢，便宜了我師父了。」

　　施公聽出題頭，不由心中大悅，扭項叫聲：「施忠，把你腰中散錢給我些。」好漢
答應，回手腰中打摸些錢，遞與賢臣接過，都給小尼裝在荷包裡。賢臣帶笑說：「小孩
子，這些錢帶回庵去，好買東西吃。我問你，不知昨晚來的那位太爺，是你的什麼人？
你告訴於我，我好叫人送你回庵去。」小尼見說，心喜歡得手腳亂動，一面歡笑，說：
「太爺你問我，我不敢說，師父要打我。」施公說：「你師父不在這裡，你只管說，好
送你回去。」小尼四處一看，果不見師父，這才說：「那位太爺，比你還俊。他每晚半
夜，總到庵中，帶些酒肉餑餑，與我師父、師兄，飲酒頑耍。餑餑和肉，我吃飽了，打
發我睡，還給我錢。

　　每日晚上，囑咐於我，不准告訴外邊之人。那太爺白日並不見來。」

　　施公聞聽大悅，下叫：「人來，快把那老、小二尼帶來對詞。」下役答應，翻身下
走。不多時，把二尼拿來跪下。賢臣說：「你們不招，有人招了。叫那孩子，把告訴我
的話，對你的師父、師兄，再說一遍。」小尼見問，復又啼哭，叫聲：「太爺，我不合
你好咧！我說了告訴你，不叫我師父、師兄知道，因何又叫他們來對話呢？我不說，我
怕打。」旁邊老尼聞聽著忙，叫聲：「你不要胡說，回庵送了你的小命！」賢臣說：「
人來，掌嘴巴！」一聲答應，上前邊五下嘴巴，打得牙落。賢臣又問小尼，小尼又照前
說了一遍。二尼聞聽，無言可對，個個仰面長歎道：「命該如此。」口尊：「老爺，不
用再問，小尼招了：師徒同與西茶鋪陳姓往來是實。」賢臣吩咐：「人來，帶下老、小
二尼，少時對詞。」下役答應，立刻帶下。

　　施公這又吩咐馬騰：「你速拿西關茶鋪陳姓聽審！」馬騰接簽下來出寺。不多時將
陳姓帶到上殿跪下。賢臣喝道：「今州尊委我斷人頭公案，鬼訴真情，旋風到庵，捉拿
女僧，訴說爾因奸殺命。快快實招，免得動刑！」那人見問叩頭，口尊：「老爺容稟：
小的與尼姑並無通姦之事。如殺人，更沒此事。

　　老爺上裁。」賢臣說：「你倒言通理順，善問如何肯招！」吩咐人來，將他夾起。
未知後事如何，且看下回分解。

第六○回

判明婦人頭回覆見州尊

　　下役答應一聲，夾棍夾起。陳公義見無據證，求生忍刑不招。賢臣說：「好一個惡
徒！」吩咐：「人來，快把三名女僧帶來對詞。」下役立刻帶上跪下。賢臣叫聲：「小
尼，你認認那人，是你假太爺不是？快說！不說打嘴。」小尼跪下害怕，即細看回答，
叫聲：「老爺，這就是那個太爺。」賢臣聞聽，事情都對，心中大悅，問那老尼：「你
快把實情招來，免得動刑。」老尼見問，不由仰面長歎，眼望公義叫聲：「冤家，不用

強辯，老尼替你招罷！」尊聲：「太爺聽稟：小尼俗家姓屈。

　　父住東關，無兒，只生二女。小尼年幼多病，因此許進西關白衣庵中。不多幾年，
師父在外募化修塔。後來小尼又收兩個徒弟，謹守清規。遇見西關茶鋪陳公義，見小尼
容貌好看，反用心計，進庵許願，常常往來。請小尼到他家裡，不防被他灌醉奸騙。酒
醒無奈，續通姦了徒弟。打算無人知曉。不幸父母去世，發送事畢。小尼妹妹許嫁與人
；妹夫姓賈名君車，貿易在外。妹夫出門，妹子暫住庵內。公義那晚來至庵內，看中妹
妹芳容，忍心要行苟且之事。妹妹不依，氣得尋死覓活，只要告狀！陳公義帶酒行兇，
用斧砍死，屍首埋在庵後。他半夜將人頭拿出尼庵，嗣後不知怎樣掛在鬼項？只求青天
再問公義便明。」賢臣扭項下問：「公義，從實招來。如有一字虛假，立刻處死！」陳
公義見問，回答：「小人情犯是實，不敢強辯。

　　小人南關有一仇家，想著移禍雪恨。那晚仇家有事，人煙不斷，小人未曾得手，故
把人頭隔牆拋在三教寺內。小人不知怎樣接在鬼項。是實。」賢臣聞聽說已招，不必深
究，吩咐帶下，跪在一旁伺候。又叫帶過老小三尼，事情算結。少時賢臣又叫：「地方
看守著人頭，等回覆州尊，再起這頭。」那瞧看軍民議論不表。

　　且說賢臣同三衙到了州衙門首下馬，進了角門。下役帶著犯人。賢臣向書吏手中接
過招詞，一跛一點，方至州尊衙內。

　　施公帶笑說：「煩你代我通報一聲。」那人站起說：「老爺請坐少等，我替老爺遞
進。」內司伸手接過，邁步進裡，把招詞遞給貪官。他看一遍，不過因謀奸不允，害死
妹妹。姦夫理宜身頭二處，回覆起屍完案。劉元看罷，心中又喜又惱，喜的是不全的斷
法精奇；惱的是江都縣有他作對，不能行事。貪官眉頭一皺，計上心來：何不打點一分
重禮，差心腹家人暗暗上京，求皇親索老爺快快提拔他離江都。－－賢臣借貪官的力，
倒升轉順天府不表。且說貪官又叫人傳出，命三衙起屍驗明，早入堂結案，暫把人犯寄
監。劉元的內司奉命上堂，見了賢臣，不過說了幾句褒獎之語。賢臣隨即出衙，叫聲：
「施忠，天色晚了，到館驛歇息，明早起身。」

　　次日主僕出了揚州，在路正言貪官的過惡。賢臣抬頭，見迎面跑過幾匹馬來，又聽
得內有一人大叫：「伙計們，不用上揚州去，這位老爺就是江都縣的清官施公！」只見
那些人聽說，跑回坐騎，個個跳下馬來。眾人跪在當頭，哭訴情由。賢臣不解其故，勒
馬留神，都係買賣打扮。個個驚慌，擋在當頭，口中只嚷。內有一人腮流痛淚，口尊：
「老爺，小的前已告過失盜情形，蒙老爺拿獲斬犯報仇。另搭伙計，別處治貨。從此經
過五里碑，路遇一伙強盜劫財，盡行搶去。嚇得小的等抱頭不顧財帛，只得逃命。小的
等特奔揚州來報賊情，幸而途遇爺爺，叩求青天救命。小的名叫李天成。」說罷。一齊
磕頭。賢臣聞聽李天成三字，想起前番的蓮花院十二寇那一案，就是此人失盜，賢臣長
歎，叫聲：「李天成，可歎你命犯賊星！今搭伙又被寇盜。但五里碑不是本縣地界，屬
揚州的轄管。」客人聞施公言語，似有不管之意，放聲大哭。被這些人哭得賢臣心軟，
說：「你等莫哭。寇去有多遠？人有多少？」那些人口尊：「老爺，賊去多遠，小的等
只顧逃命，未曾細看，不知幾人，只聞稱賀寨主，聲音漸去無蹤。」施公聞聽，想必是
賀天保在內，彼時臨別，言過保江都無事，此地方乃屬揚州地方。嗣又劫法場，多虧義
士施忠嚇退。賢臣想罷，何不拿話說於施忠。說：「施忠，方才他言，內有賀天保，想
是綠林之人。他當初原說保我江都安然無事。此地雖屬揚州管轄，然與我交界接壤。今
番又猖狂搶劫客商，其情可惡，真不啻匹夫小人之談。但不知你管與不管？」施忠一聽
羞愧，一聲大叫曰：「氣殺我也！」

　　雙腳跳了幾跳，說：「恩主不用急躁，老爺略等，小的前去。」

　　天霸言罷催馬而行，未頓飯之工趕上，果是賀天保同眾朋友。施忠一見喜悅。賀天
保見施忠說他言而無信，不覺慚愧。

　　天虯、天保面紅說道：「原物未動，老弟拿回送還客人，我等就此散去，免傷弟兄
和氣。」言畢，帶怒叫聲：「眾友，想你我塵土不染，方稱英雄，義氣為重。」其餘眾
人拋下貨物，都騎上馬，高叫：「黃老弟，但願你指日高升，才見得朋友。」

　　眾人將手一拱，齊跨坐騎，揚長而去。眾人去後，賀天保自知理短，羞過一陣，無
奈眼望施忠講話，叫聲：「黃老弟，為你一人，愚兄傷卻眾友。沒的說，你把貨物銀兩
拿去，交還原客。我也告辭了。」好漢尊聲：「天保兄長，你我不比他們，何用介意，
另日狹路相讓。」隨叫眾客原物照數收去，眾客千恩萬謝而去。不知後事如何，且看下
回分解。

第六一回

皇恩詔賢臣　回京都引見

　　賢臣見施忠，就問：「事情辦得如何？」好漢從頭至尾詳稟一番。賢臣甚喜，又向
眾好漢說道：「容日再謝！」賀天保等九人，聞聽施公之言，就勢告辭。各上坐騎，施
公相送。眾寇望施公說話：「異日再會！」言罷一齊上馬，催駒回歸林中。

　　施忠回到樹下站立。賢臣說：「施忠，就此起馬進縣。」

　　好漢聞言牽馬，施公乘馬，施忠扳鞍。主僕並轡，正走之間，抬頭看見江都城門。
進了鬧廂，入門鬧市，耳內聽得斧錛之聲。

　　閃目一瞧，路東一家好齊整宅舍，原是水作，在那裡安蓋大門。

　　賢臣一見，肚內把天干地支細細推算；值日神將，從頭暗數。

　　心中說道：「既蓋大門，豈不擇日？他家如此不懂禮義，難道他家無有讀書之人？
今日黑道五鬼破壞，要想興隆，萬萬不能。

　　其中必有緣故。本縣何不問其內裡之情？」隨叫：「施忠，你去把安門的家主叫來
，我有話問他。」好漢下馬，邁步走到哪家門首，帶笑開言，說：「借問你們一聲，那
位是家主？」門裡一人，年有四旬，應聲答道：「不敢，愚下就是。不知有何見諭？」
施忠說：「本縣老爺有話問你。」那人聞聽，連忙整衣戴帽，邁步出門，跟定好漢，來
至施公面前。那人並不下跪，深深一躬，口尊：「老父師，生員不知駕到，未得遠接。
」施公說：「賢契免禮。本主一事不明。賢契既讀孔聖之書，必達周公之禮。安門換戶
，乃是吉祥之事，今日五鬼破壞，動土豈不有損？」那人聞聽，復打一躬，口尊：「老
父師，門主既讀詩書，豈有不看憲書之理。奈門生家沒有學館，請了一位先生，知曉陰
陽風水，煩先生擇揀吉期，道今日甚好。門生也有些不懂，問他之故？他說不用提起，
安門之時，必有明公問，故此門生伺候這裡。今聽老父師呼喚，門生特出拜見。」賢臣
聞聽，心中納悶，叫聲：「賢契，此人大約與你有仇。」那人回答：「無仇。」施公說
：「既是這樣，你去把他叫來，本縣有話問他。」

　　那人答應，回身去不多時，回來手舉字柬，口尊：「老父師，門生家先生有書一封
，叫門生拿來，求老父師一看。」又說：「今日理當叩見，恐其衝破縣尊，眼下不能高
遷矣！」賢臣聞聽心悅，說：「此人奇異。我先看看字體，是何言語。」

　　想罷，伸手接過封皮，上寫：「今月今日今時，縣尊駕到」

　　賢臣心驚，面視時分相對。賢臣點頭說：「妙哉！待我看裡面如何？」上寫：山東
曲阜縣民人孔淨，字奉江都縣主。今日今時，台駕回轉，路過此戶。馬上且觀。吾乃孔
聖之後，微習天文地理之妙術。今日係五鬼破壞之期，內有吉星衝破，不敢報名，恐泄
天機，神鬼見怪。此戶轉禍為祥，家道豐盛，子在父死，夫存妻亡。頂帶綿綿，代代恒
足矣！民人孔淨數字不恭，求恕具。

　　賢臣看罷，不由吃了一驚。心中默言，此人學術通神，未來預知；此柬猶如板上釘
釘，所言真正不錯。我只知古人書中之理，卻不曉陋室之中有此高人。但能有日官到極
品，必請孔淨主文。有心此時行聘，惟恐輕妄。賢臣沉吟多會，除非如此這般。想罷帶
笑說：「賢契聽我一言，回府替我多多拜上孔先生。就說本縣路過，不曾修帖奉拜，容
日再謁。」那人聞聽，又打一躬說：「門生請教老父師，今日安門到底好不好。」施公
見問，含糊答道：「賢契不必追問，今日最大吉大利，賢契請回言罷！」賢臣把字柬插
入靴桶裡。賢臣講罷，不多時主僕進縣。

　　這日黎明，點鼓升堂，書吏人等伺候。忽見廉三元上堂回話：「老爺在上，小的探
得京都傳牌到了，召老爺回京。此缺新補江都老爺，不日就要上任，老爺定奪。」賢臣
聞說，吩咐：「再去打探回報。」且說賢臣暗說：「我若回去見主，遇了機會，我必參
你！」賢臣心恨州尊，即叫六房盤查清結，好交代，以備回京。

　　諸事分派停當，只見從角門來一人，上堂至公案旁跪下，口尊：「少爺在上，老奴
請安。」賢臣含笑叫聲：「施孝，你來江都有何事情？老太爺、老太太安否？」老奴見
問，答道：「滿宅人俱各平安。太老爺特叫老奴前來接少爺進京。查清倉庫，太老爺說
不可缺少，務要盤查倉廒畢，一同進京。」施孝說畢站起。廉三元下面叫道：「小人稟
老爺，新任老爺離此不遠了！」賢臣一擺手，上報退去。賢臣離座上轎，出城至接官廳
等候。不多時新官已到，二人禮畢，一同進署交印、盤查倉庫諸事，具結交代明白。新
官送施公出衙。施忠、王棟、王梁三人，把賢臣送進館驛。且說賢臣專等明早起程；又
寫字一封，打發施忠去請孔先生到京。施忠接柬，領命出館。不多時回來，上前稟話：
「小的奉差役投書孔先生，無容相見。回字一封，請老爺過目。」施公接過書，皮上寫
：「民人孔淨，字奉賢公。

　　此柬不可令旁人觀看，目下也不可自觀。明公到了官居總漕，身逢大難，再觀此柬
，必有應驗。」賢臣看罷，暗道真神人也！

　　依言將書收入錦囊之中。不知後事如何，且看下回分解。

　　

第六二回

三人意懶心灰　商議告歸林下

　　且說施忠、王棟、王梁三人，見施公嚴肅，個個溜到避人之處。王梁帶笑開言，望
施忠、王棟說話，叫聲：「二位老弟，愚兄一言公議。明日縣主回京，你我早定主意。
自當差以來，我先灰卻上進之心。新官已上任，要想在施爺台下辦事，斷然不能。且又
未知新官情性，可與施公性賢。孰料你我命小福薄。

　　若是跟隨進京，諒來也是小縣。倒不如辭決施公，退歸林下，與眾朋友無拘無束，
豈不快樂？望二位三思而行。」施忠聞言，沉吟不語。王梁答言說：「兄長講的不錯，
很在理上。」施忠見他二人都是如此言說，不由意動，心活點頭。三人一同邁步，進庭
到施公面前，一齊下跪。施公一見不解，忙問說：「你三人這等光景，有何事情？」王
梁先就接言，口尊：「老爺容小的細稟：今日老爺高遷，明日起身，小的等不忍分別。

再者，小的三人，蒙老爺恩待，深感高厚。本欲伺候老爺進京，奈小的有家口牽連，因
此叩見，小的等不能進京。」賢臣聞聽一驚，自思：王家兄弟不跟猶可，聽其口氣，連
施忠也有不跟之意。

　　施公不悅，望施忠說話，叫聲：「施忠，我問你，他二人不跟我進京，有戀新官之
意。你想想，你不跟我去，豈不有負當初意？你今日敗子回頭金不換。我念你俠義，待
你可也不薄。兼之你父母俱故，緣何你也辭我？」施忠見問，口尊：「老爺，小的父母
雖已辭世，祖塋在此，不肯遠離，斷了祭掃。古人云：為臣要忠，作子要孝。老爺高升
，乃萬千之喜。無如小人草木之身，不敢言忠，命小福薄，不敢上京，情願墓廬守孝。
」言罷叩頭求恕，懇求老爺恩典。

　　且說施公無言可對，沉吟多會，開口說：「你三人今日齊辭本縣，你們心灰意懶，
不願跟去。古言孝悌忠信，綱常大義。

　　人生天地間，不過占一個字，要想十全，萬萬不能。俗云：盡忠者，不能盡孝。欲
盡忠，想戀故土祖塋，即不能遠行。本縣難以留你同我進京，請問你們意歸何處？告訴
於我。」三人一齊叩首：「老爺請聽，小的等仍歸林下，須學古人。」施公道：「本縣
還有一句話：『好歹賢愚，心要改正』。豈不聞猛虎回頭？別再落那朽名。」三人聞說
，猛然點悟，叩謝老爺指教之恩：「老爺，小的若不沖天明志，死後怎入祖墳？」施公
說：「駟馬難追，總要信行。」言罷，把手一擺，下面三人叩頭立起。

　　忽又見一人上庭跪下，口尊：「老爺，小的是振守府大老爺的家人。老爺奉差公幹
未回，知道老爺高升回都，不能親送。

　　小姐、太太吩咐小的，送來路費銀五十兩，還有家信一封。求老爺帶上京去。」從
懷內把銀子、書信取出，一並遞上。不知後事如何，且看下回分解。

第六三回

十里亭鄉宦餞行　桃花店得信心慌

　　施公接過，帶笑說：「多承你家老爺費心。回去告訴太太，替我致意道謝。我欽限
急緊，不能面辭，容日到京拜見。」家人答應，出館而去。且說賢臣帶笑望施忠、王棟
、王梁說話：「我無物可敬，還是銀子五十兩，留與你三人，莫嫌菲薄。每人作件衣，
作為紀念。」言罷，把銀遞與三人。施忠接過，三人復又叩頭。登時天晚，賢臣用飯已
畢。秉上燈燭，坐談閒話，一夜未眠，天已大亮。舉監軍民人等，候送賢臣回京。眾人
又飲酒餞別。施忠、王棟、王梁隨眾而散。

　　且說賢臣的馱轎馱子、家人馬匹，圍隨上了官塘大道，竟奔京都，趲行程途。正在
飯時，俄而一座店面，賢臣打尖歇息。

　　施孝下馬，上前伺候。賢臣下了馱轎，護送上房坐下。施安等外面照著馱子、騾夫
，卷下馱件，喂上牲口。店小二揩桌，帶笑問道：「老爺吃什麼東西？吩咐小的好去傳
話。」賢臣見他一團和氣，回答：「不拘什麼東西，葷素都使得，只要快速。」店小二
答應曉得。不多時用手托定，擺在桌上。賢臣用畢拿下，與下人吃完。施安會帳。賢臣
拿茶。忽然聽牆壁房中有人講話，說：「伙計，咱們快些吃飯，收拾收拾，等這位坐上
馱轎的老爺走，好搭伴同行。你不曾走過，出了這座桃花鎮，不遠漫窪，那就是惡虎莊
。眼力要差，不是頑的。若是撞見他哥兒們，所有行李都得留下。」又一人回答說：「
老弟放心走吧！咱們有什麼，除了性命就是人。再者，不過是舊衣服，他也不要；就拿
了去，怕他怎的？可惱遠近官員，都為家身，懼怕賊寇，由了他們胡鬧，損人利己，路
截商客！」又一人說：「你們哥兒，你也不用怕。賊不同黨，這南路一帶有四霸，誰人
敢惹的？有個姓黃的名叫天霸，比那三霸行事能乾。雖說是賊，專截貪官污吏，不截孝
子節婦、孤客窮商。聞聽黃天霸投到揚州府江都縣施老爺。你沒見過好官府，真正清似
水，明如鏡，斷事如神。又聞得天霸改名施忠，當了內司，盜賊還怕幾分。昨日你聽見
施老爺升進京都，施忠不跟，告辭不知去向，也怕不得許多造化。」閒說罷，出店挑起
擔子，也有背包的，走過門去。施公看得明白，心下欽服：「好漢施忠，名不虛傳。放
他走了，豈不可惜！放他歸林，便宜盜寇作亂。話說且住，我過惡虎莊，倘要被盜寇攔
截，少不得借施忠名頭，吉凶再講。」

　　一時賢臣吩咐起身。下人扶持上了馱轎，走出店外；家人上馬，齊出桃花鎮，疾奔
惡虎莊而走。賢臣思想後悔：不該放走施忠。自己怨恨自己行的不是，才有今日擔此驚
怕，只恨不能插翅飛過此莊。眾人正自奔走，心裡都想逃過險地。剛到漫窪，忽聽馬嘶
，四面跑馬，登時圍繞上來。眾客商魂飛魄散，拋下被套，各顧性命。施公的驢夫久慣
路程，懼強盜的規矩，不敢前走，忙把馱子圍住。四面人馬圍裹上來。得祿、得壽年輕
，不管死活，開口大罵：「少要上前驚著老爺！你們狗命不保。」只聽得一聲響，把得
祿打於馬下；得壽放馬就跑。賢臣著急，高叫：「好漢，且休動手！初到寶莊，有英雄
好幾位，認得我施某。今日提名道姓，休要見罪。第一名姓賀名天保，第二名姓濮名天
雕，第三名姓武名天虯，第四名姓黃名天霸。四家好漢，都與施某會過面，勝似同胞兄
弟。」盜寇聞聽，停刀說：「眾家兄弟聽真，休要動手。必須稟明寨主再講。」

　　一人飛馬進了惡虎莊，至門前下馬，進廳口尊：「寨主，買賣到門，萬千之喜！又
遇施不全來臨。我常聽見兄長念及，因此未動手，請令而行。」天虯聞聽，想起：蓮花
院內十二寇都死在殺場；尤懼怕天霸，被其羞慚。直到而今，仇還未報。

　　天虯沉吟多會，望天雕講話道：「濮兄長，狗官到來，令人想起從前之事，甚是傷
心。不可遲疑，就此出去。」吩咐上馬，二寇乘馬，登時來到施公馱轎一旁，慌慌忙忙
下馬。故意忙行幾步，跑至賢臣面前，迎著拱手，口稱：「賢公既到，請進荒莊一敘。
」賢臣答說：「多承寨主美意，少不得施某領情。」二寇聞聽甚喜，隨叫人引路，請賢
公坐的馱轎騾子在前，二寇上了馬，跟隨後面，到惡虎莊而來。轉眼至莊門首，眾寇下
馬。

　　施孝等上前與騾夫搭下騾轎，賢臣即曲躬下來。二寇相讓，一同進門上廳，分賓主
坐下，立刻置酒。賢臣告辭不允。武天虯性快，口尊：「老爺，不知上京何事？」且看
下回分解。

第六四回

惡虎莊遇寇　聚義廳報仇

　　賢臣見問，帶笑就將奉旨召進京城引見，施忠離歸林下的話，說了一遍。武天虯一
聞施忠不在面前，稱了心懷，滿面得意笑容，口尊：「賢公，恕小人失陪。」賢臣說：
「請便。」天虯望天雕眼色一遞，當即告退，在僻靜處會議。不表餘寇相陪，且說二寇
同到廳後，武天虯叫聲：「兄長，理該冤仇當報了。

　　黃天霸、賀天保既未跟隨，咱們還怕哪個？」商議：即把施不全剝衣綁在廳柱之上
，把他剮心，與十二弟兄享祭亡靈，有何不可？二人商議已定，復歸坐位。施公方欲告
辭。天虯面帶怒色，大叫：「施不全！今日大王有句話問你：有仇不報怎麼講？」賢臣
就知命不遠矣。施公心忠，也不怕了，面無懼色，答道：「有仇不報非君子。」天虯聞
聽，拍手大笑，說：「好！」

　　即喚：「人來，把狗官拿下！剝去上身衣服，綁在廳柱之上，與死去十二寨主剮心
祭奠。」小卒答應，一齊擁上。嚇得書吏等，一見嚇走真魂，邁步想跑。濮天雕取刀下
了絕情。又將施孝、施安、得祿、得壽綁起，將四人綁在廳柱之上。四人把死都棄於度
外，破口大罵。堪堪主僕命在旦夕。二強盜哭祭十二寇方畢，才要去取賢臣心肝獻祭，
從外跑進一人，在眾寇面前跪倒，仰祈：「眾位大王，小的奉命四路哨探踩盤，今有一
起販紅花紫草綢緞商人，路過離莊不遠。打聽明白，只有差官四名保護，本領平常，特
稟寨主。」二寇擺手，再去哨探。小卒趴起而去。天雕說：「依愚兄看來，施不全好似
籠中之鳥，還怕他飛上天不成？我們先出去滿載而歸。」那眾寇一齊出門，各騎上馬前
去。

　　且說施忠、王棟、王梁三人，自從施公告別之後，心中掛念施公。催馬剛過桃花鎮
，帶領了眾人；正要奔惡虎莊；又聽行路之人言談，眾寇截奪一起人去。施忠望王棟、
王梁說話，叫聲：「二位兄長，可都聽見了麼？必是濮天雕、武天虯他二人記懷前仇，
今日狹路相逢，截住施公，不能前行。我們快行。

　　施公必遭大難！」言罷，好漢催馬如飛而去。

　　眾寇正被李五一陣彈弓，打得著傷。無如強寇比先愈多，將李五圍住。李昆正在進
退兩難，認得是施忠，李昆不由大喜，忍不住大叫：「黃老弟，你從哪裡來？想殺我李
五哥。」施忠心中只記施公，留心細找，耳內忽聽李五二字，按馬一看，原來是鏢行神
彈子李五。又望那邊瞧見濮天雕、武天虯，並不見施公與家人馱轎騾子。施忠這才將心
放下，帶馬上前，帶笑回答：「李兄長可曾會過武、濮二寨主麼？」李五說：「久已聞
名，未曾會過。」施忠說：「今日應了俗語：大水沖了龍王廟咧！沒得說，今求眾位賞
我黃天霸點臉，大家笑合笑合，也免旁人恥笑。」言畢，催馬過去。眾寇一見施忠到來
，一齊來到近前。惟有天虯、天雕心驚，無奈叫聲：「黃老弟，貴體可安？」施忠陪笑
答道：「二位兄長，與眾家寨主，近來康泰。」

　　施忠又問武、濮：「寨中二位嫂嫂可好？」二寇回答：「托賴安好。」又問說：「
二位兄長難道不認得李兄麼？」二寇回答：「不曾見過。」施忠說：「列位不用動手，
大家見見。」話猶未了，王棟、王梁也到。眾人不識。施忠代答，望眾寇說話：「你們
不認得他兄弟，這就是常說的王棟、王梁。」彼此在馬上拉了拉手，見禮已畢。施忠說
：「眾位仁兄老弟，容我一言奉稟。這位李兄長，名昆，綽號神彈子。結交遠近朋友，
貫走鏢行。今日到莊，他算一客。」大家含笑說：「咱們既涉江湖，朋友要緊，免傷和
氣。」二寇依言。李五聞聽，下馬收弓，說道：「眾位寨主，恕小弟多有得罪。」言罷
，李五收拾貨物起程，告辭施忠等而去。

　　施忠見李五去後，望二寇說：「兄長，小弟進莊拜見嫂嫂。」

　　二寇聞言，不免心中著急，答說：「老弟高情，我二人回莊替賢弟代問。」施忠聞
二寇言，不由疑惑。天虯、天雕思量施忠必要進莊，說：「黃老弟休要客套，咱們勝似
同胞，一母所生，如何惱著愚兄？」彼此說話，一同進莊。天雕催馬到僻淨處，叫心腹
小卒，速即回莊，如此這般。小卒答應而去。施忠說：「二位兄長，小弟請問：此廟收
拾的很好，未知內裡供著何神？」天雕帶笑回答：「此乃姓許的重造一座三義廟。」施
忠說：「很好！三義廟。但不知廟內有趙雲無有？就與咱們一樣，南有四霸天結義：賀
天保居長，天雕居次，天虯居三，我豈不是四弟趙雲麼？」天虯說：「老兄弟你比趙雲
還使的，怎比兄是一個魯莽張飛！這算你賴我了。」說畢催馬進莊。到了門首，一齊下
馬，彼此謙讓進內，眾寇左右相陪。小卒上前巡杯。天虯望施忠說話，口內連呼：「老

弟，你不在江都縣跟官招福，未知到敝處何干？想當初願結生死，都在綠林很好；偏你
要想妻榮子貴，洗手不干，又不稱心。」施忠聞言，氣惱在胸，為施公忍耐在心，帶笑
說：「三哥，你的話講得不是。我天霸雖作綠林中人，誰不曉得專截貪官污吏，愛勸孝
子賢孫！當日因眾友，才到江都縣裡行刺。施老爺哪知是位杰俊。施公進京面聖，我如
要跟隨，何愁不得高升？小弟因為祖塋在此，豈肯斷了祭掃，棄其墳墓？故爾直辭施公
不去，為的廬墓守孝。三哥言我天霸之過，豈有此理！」天雕聽此一番急話，連忙高呼
：「小卒，換大杯上來。」小卒答應，登時拿到。武天虯說：「老弟休要記念在心。」
好漢接酒，用手舉盞；看光景，難以問話，故意連飲數杯，現出酒形，裝作說：「我已
醉了。」眾寇說：「老弟量如滄海，緣何說醉？千萬不可逃席。我等敬酒。」施忠回答
：「少陪。」就邁步出廳閒步，走到馬棚邊，從門縫細觀－－終被他看出破綻來了。未
知後事如何，且看下回分解。

　　

第六五回

見騾夫馱轎心驚　越牆找尋施縣主

　　話說施忠隔著門縫一望，看見馱轎騾子都在院內；又望見那邊馬棚內，跌倒幾人，
躺在地上。好漢吃驚，酒氣全無。如若是恩公有難，大約喪命。恨我匹夫，悔心誤事。
早來焉能落空？心內一急，就一跳上牆。順牆趴過那邊，腳站塵地。忙至馬棚打聽施公
吉凶，瞧見騾夫，問道：「你知老爺在何處？快快說來，好救爾等之命。」騾夫見說：
「老爺未曾傷命，聞口內塞棉，用繩反背捆在那邊空房之內。」施忠聽見賢臣有命，減
卻愁容。連忙上前，回首取刀，把縛騾夫繩挑斷。二人爬起。

　　施忠說：「你二人不用遠離，我去救老爺要緊。」言罷，好漢邁步竟奔空房。

　　且說跟施公的那名小卒，見好漢隔門越牆而過，不敢怠慢，跑在廳上，一聲大叫：
「眾家寨主，不好！黃寨主見鎖著馬圈，隔門縫一望，越牆而過，進圈去了。」天虯、
天雕聽聞，就知事情敗露。二寇惱羞成怒，大叫：「好個負義囚徒！安心要來尋氣。」
站起，用手把桌子往王棟、王梁一推，只聽「嘩喇！」

　　碗盞杯盤，落地粉碎，豁了王棟、王梁一身萊湯。兩個好漢氣往上撞，隨身都帶著
兵刃，不由怒從心上起，連忙站立，上前動手。地方窄狹，二人見空，各使飛步，跑出
當院，回手就刷的抽出兵刃。武天虯一見，大叫：「二哥，你擒拿這兩個鼠輩；我去捉
拿黃短命，好一並報仇。」天雕等答應，各抓兵器出廳，圍住王棟、王梁動－－手。

　　天虯今日把施忠的厲害忘了，伸手在架上忙取把亞靶槍，邁步忙至圈門首。心頭有
氣，也不顧叫人開門，用力一腳，「咯登！」把門踢開，雄赳赳闖進圈門，高聲大罵：
「我把你無義之賊！吾來拿你。」好漢見武天虯要動粗魯，不由他動殺人之心。

　　回手忙取鏢托在手掌上，大叫：「武哥休得撒橫，今朝小弟難顧刺血之盟。」兩下
相隔數步，施忠哪肯容情，單背一舉，提著金鏢，對著天虯心窩，刷的一聲響亮。武天
虯「噯喲！」－－「嘰咯」倒在地上。鏢穿前心，天虯魂魄飄蕩，手腳亂動，命歸泉下
。施忠也覺傷心，為施公難以顧義，不免從今江湖落罵之名。好漢歎惜上前，腰間取鏢
，擦去血跡，收在身邊。忽見家人王虎趕到，施忠叫聲：「王虎小心看守房門，若有差
錯，追你的狗命。」好漢囑咐一番，邁步往前院而來，幫王棟、王梁成功。不知後事如
何，且看下回分解。

第六六回

鏢死武天虯　自刎濮天雕

　　話說後跟小卒，看見天虯喪命，嚇得驚魂失色，跑至前院，說：「不好了！武寨主
被黃寨主一鏢穿心而過，死在馬圈之內。」

　　天雕聞聽，大叫，「啊喲」一聲：「氣死人也！」天雕拋下王棟、王梁，竟奔施忠
，撲頭一刀。好漢側身躲過。天雕一刀砍空，氣得破口大罵：「狠心賊徒！你為保全一
人，傷好多朋友，我與你誓不兩立。」高叫：「眾兄弟，大家拿住匹夫。」眾寇答應，
一齊都奔施忠。好漢能飛簷走壁，身輕體健，並不招架，跑到那邊。天雕砍空，使的力
猛，往前一栽。施忠說：「仔細栽著身體，小弟又要惹不便了！」天雕聞聽，只羞了個
面紅。施忠又見餘寇跑到牆下，復又將身縱起，站在牆頭，展眼之工，上了大房。天雕
一見，只急得怪嚷。眾寇心驚。施忠坐在房背上面，故意哈哈大笑，叫聲：「濮兄長，
聽小弟奉勸拙言，休要動氣。小弟當初既為縣主，難顧友情。古言：為人須要始終如一
。半途而廢，算什麼人物？小弟既然騎在虎身，要想下虎，萬萬不能。我天霸若無擒龍
手段，焉敢長江攪浪？況我的本事，眾位深曉。寨主留情，黃某有義，放了施公，領你
大情；眾位若無義氣，以天虯為樣，一鏢一個，諒無處可跑，試試天霸狠毒手段。列位
允與不允，快快講來！」

　　群寇聞言，齊說：「不好！」惟天雕一聲怪叫：「待我擒拿於他！今日先叫他試試
我箭罷。」房上施忠聞聽，暗想：「我何不先下手？」取出金鏢，托在掌中。天雕方要

去取弓箭，施忠此時不肯少停，高叫：「兄長莫要怨我，你不留情，誰人有義？」只聽
刷的一聲響亮，盜寇臂上受傷。濮天雕往後一仰，「啊呀！」顯些跌倒。鋼刀難舉，拋
於地上，疼得他渾身是汗，眼望房上開言就罵：「斷義絕交！你心太狠！彼時原說同生
同死，有官同做，有馬同乘。今鏢傷同盟，理上欠通。」說著拿起刀來，天雕竟自刎而
死。眾寇一見，登時散亂，顧不著圍王棟、王梁。房上施忠心中暗歎自己絕情：因為施
公一人，綠林中全傷義氣。房上一聲喊叫：「哪個要動，黃某不容！」手捏房椽，翻身
落下，腳站實地。又滿面帶笑，說：「眾家寨主，莫要見怪，人生天地之間，全憑忠孝
節義。當日天霸歸順施爺，既有當初，必有今日，全信難以全義，萬望列位包涵。」不
知後事如何，且看下回分解。

第六七回

好漢救賢臣　天霸敘舊言

　　眾寇聞施忠之言，一齊棄棒並棍，口呼：「黃寨主，我等原是武、濮二位手下，他
們既死，我等願棄綠林，各自四散。」

　　施忠聞聽，帶笑回答：「眾位各隨其便。」好漢望王棟、王梁說：「二位兄長，快
跟我來，搭救施爺要緊。」二人又恐眾寇相隨，全進馬圈來；先至空房門首，命家人王
虎持刀把守房門，不准亂進。小卒將門開放。這施公與施安等主僕五人，口內塞棉，二
手反捆，正都愁死。忽聽一聲門開，心下著忙，腹內說：「不好！要命人來也！」開目
細看，見是施忠、王棟、王梁，心中納悶。肚裡又說：「他三人到此來，莫非我心想得
迷了？」正自驚疑。施忠趕上前，見賢臣光景，心裡歎惜，口呼：「恩公在上，恕小的
等救應來遲。」賢臣聞聽，急得口不能言，張瞪著眼。施忠納悶。王虎上前來，趕忙伸
手與他主僕把塞口棉花掏出，又用小刀挑去繩縛。賢臣活動，心中慚愧，不覺淚下。施
忠勸解恩公，站在旁觀。吩咐小卒立刻把衣服取來，與他主僕穿好。王棟、王梁左右攙
扶，賢臣邁步，回轉西廳。

　　施公上坐。眾寇兩邊站立。賢臣眼望施忠、王棟、王梁說話。叫聲：「三位好漢，
救我之恩，何以答報？容日結草，銘腑難忘。」施忠口尊：「老爺，容小的一言奉稟：
小的三人，只知老爺回轉京城，朝王見駕，就要升官。哪曉路遇無情之寇，把爺誘進惡
虎村中，摘心祭靈，逢此大難。老爺雖不在眼前，天使其然，小的等到此救護，也是忠
心感動天地。今日小的幾句不平之話，當著綠林眾友，表說心懷。我天霸為老爺，傷卻
江湖朋友，四海忘交。此時為爺鏢打天虯；天雕著傷自刎。小的今不顧人之穢罵，愧見
天下弟兄。小的為老爺，只為圖名上進，孰知勞而成空。當年為友行義，施展飛簷走壁
，夜靜更深，進衙書房以內，提刀行刺。老爺見小的並不心驚，明言大義。

　　小的醒悟，方知恩公是為能臣。要留姓名，小的即說叫我，未傷爺命，是以留情。
老爺送我出房，上牆而走。嗣後小的帶酒遭擒，王家兄弟押進縣衙。小的自知性命難保
。恩公並不動怒，又蒙釋放，親解其縛。老爺在堂上講說道：『一人成名，九祖光榮。
作賊為寇，究竟不久。哪個江湖害人者壽過八旬？』小的聽此金石之言，願投拜恩公台
前。小的為報恩改過，黃河擒拿水寇；關家堡救爺，捉拿惡豪；定計斬決十二寇。小的
使碎心機，總買不動恩公之心。老爺只顧不用我天霸，閉塞投者，以擋後來。」好漢越
說越有氣，顏色更變。王棟、王梁旁邊連忙相勸，道：「老弟使不得，不必剛暴。皆因
命小福薄，難怨賢弟。如今當念恩公相待情分。」施忠點頭後悔，知說錯了，豈不叫別
人瞧不起嗎？回嗔作喜，吩咐：「小卒，快殺豬宰羊，收拾酒飯。」

　　且說小卒答應，頃刻停備。天色將晚，小卒擺桌設椅，讓賢臣上坐，眾寇下陪。擺
設肉山酒海，小卒巡行。酒過三巡，菜用美味已畢，此時施公這才答應，心裡還想施忠
上京。未知肯否？且聽下回分解。

　　

第六八回

施忠見二嫂　火燒惡虎莊

　　施忠高叫：「眾位兄弟、老爺，今晚聽小弟有幾句拙言奉稟：只因為信即難全義，
鏢打三兄，二哥自刎。小弟心中牽掛二位嫂嫂，到老歸根，究靠何人？眾位，二位長兄
若是有後，何用懸心？日後成人長大，知道我傷他父親，好報仇雪恨，黃某卻樂。我傷
人，人傷我，倒也理當。惟二位嫂嫂正在年輕，我們若是不管，又恐傷亡兄之情，且是
難事。眾友請出嫂嫂，問問情形，我才放心。小卒快請二位夫人，前廳有話商議。」

　　小卒答應，登時入內，將劉氏、李氏請到。眾寇同施忠相見。觀她們雅淡梳妝，都
在十八九外。施忠帶笑，讓二人上位正坐。好漢上前行叔嫂禮，躬身拜見，說道：「二
位嫂嫂相諒。

　　小弟原本耿直，方才鏢傷武兄，濮哥自刎。可惜二位兄長無後，嫂嫂倚靠何人？」
二位夫人因言：「黃叔叔不必多言。我們聞得你兄已死，我等坤道，冰霜節烈，何須多
慮？我們惟尋死以報汝兄英名，少時便見分明。」施忠聞言，自覺慚愧無顏，勉強答應
：「二位嫂嫂，你去昇天，我卻放心。」劉、李二氏拜辭便行。少時小卒來報，二位夫

人自縊窗櫺之上。

　　施忠暗歎一回，復又歸座，高叫：「眾家寨主，此事並非天霸心毒。出乎自然，以
盡他夫妻之情，倒也罷了！」吩咐天明在此莊掩埋；四面放火燒之。眾寇答應，搬運柴
薪，依言辦畢。

　　且說賢臣羞愧。又見眾寇飲酒，眼望施忠，叫聲：「好漢，我還有一言商量。施某
蒙你救命數次，屢蒙壯士搭救之情。只因我官卑位小，暫時委屈於你。而今聖旨召我進
京見駕，倘能升擢，補報你的大德也！壯士若肯同我前去，管保有始自能有終。若有得
意之處，也免人傳我之不仁。還請三位細詳。」施忠聞聽冷笑，口尊：「老爺，快快歇
心，休提上京之話。小人們不敢從命，無如福薄，灰卻上進之心。想起老爺未上任之先
，帶領施安裝扮出門；熊家有難，命在頃刻。若非佛天保佑，來一壯士，外號傻三，名
叫李升，夤夜救你出險地。他不過得一馬快役職。黃河出水寇，上司行文到縣，限期一
月捉齊，違限革職。彼時命傻三去訪，命喪水中。嗣後老爺聞信，也屬平常，賞銀數兩
而已。他妻無靠，嫁與別人。算是跟官一場，白白喪命，癡心妄想，總成畫餅。老爺恩
收天霸，小的擒水寇，保住老爺前程；後來屢次盡心。細想此事，如作春夢。臨危急回
頭一想，因此心灰意懶。恩公免此設想，小的從此不再跟官了！」賢臣聞聽，愧汗交流
。王棟、王梁聽不過意，叫聲：「黃兄長不必講了。古雲盡忠而不能憐下。恩公待你我
三人，情出恒常，只是命途不濟。大家暢飲，看看天亮，好各乾其事。」

　　且說施忠聞言，回嗔帶笑，讓賢臣用畢酒飯，撤去碗盞。

　　吩咐：「先把賢臣送出莊外。」又叫：「小卒自家養的，各把家資領去，無論大小
分資。」等候事畢，小卒放火。施忠又出莊至賢臣馱轎以前，帶笑說：「老爺此去上京
，路上平安，指日高升。小的等不能遠送。」施忠告別，言罷乘騾而去。

　　賢臣一見，心下難忍，歎惜不已，吩咐起程。騾夫答應，催動牲口。施安、施孝、
得祿、得壽四人，圍隨入官塘大道。

　　朝行夜宿，饑餐渴飲。這日天晚進了彰儀門，至西河沿，離前門不遠，下住三合店
內。茶飲飯畢，騾夫喂料牲口，施孝看守騾子馱轎，施安伺候賢臣。燈下正看面君的律
例，耳內忽聽絲弦之聲，賢臣不解：莫非店中有家眷？既開店就該迴避。賢臣正自思想
，未知後事如何，且看下回分解。

第六九回

賢臣心下疑　側耳細聽音

　　賢臣說：「施安你去打聽正房內是什麼弦唱，訪真回話。」

　　施安答應，轉步出房，走到院中，聽店外鑼聲三棒，瞧見門房內閃薴燈光。至門首
把門一推，見一人在燈下寫帳。聽見門響，他停筆一看，慌忙站起，口稱：「客官請坐
。」施安帶笑，問道：「上房是什麼人飲酒？」店東在施安耳邊低低說了幾句。

　　施安點頭，起身就走，回步走進東廂房。賢臣一見，就問：「打聽真了麼？」施安
說：「大老爺，小的打聽得是：前門裡西兵部巷黃帶子八老爺，與東交民巷紅帶子三老
爺，把海岱門外、東邊便門以裡、雷震口雙楊樹的賽昭君八姐、賽天仙五娘子兩名秧歌
腳，接到店中取樂。」賢臣聞聽，想：「京都大邦之地，也容這種人混鬧。可笑朝中文
武，俱是畏刀避劍之人，不管閒事，豈不有負皇恩？我今既遇此事，明早朝王必奏。」
夜深賢臣安息。

　　次早，賢臣淨面更衣，上馱轎。一應馱子，收拾妥當出店。

　　家人一齊跨鞍上馬離店。霎時出了西河沿的巷口，轉彎。聽城門響，東西門大開。
家人圍隨，騾夫加鞭，擁進前門，來到鎮海侯施太爺門首。看門人一見，哪敢怠慢，跑
出多人，搭下馱子，抬下馱轎。賢臣下來入內。正遇太老爺與老夫人閒坐。賢臣上前請
安太老爺吩咐坐下。太老爺說：「仕倫，你把江都做官情形，多陳與我聽。」賢臣自始
至終，一一告稟。太老爺歎息一會，說：「我兒乃皇家題奏，明晨逢五入朝之日，帶領
引見。為父身體不爽，今日早發家人送告病職名去了。你今歇息一晚，明日先得須見國
舅，好帶你面君。」

　　且說賢臣答應告退，就回自己房內。夫妻相見，歡喜不勝。

　　次早賢臣淨面更衣，出來門首上馬，到國舅府門前。可巧正逢皇親。賢臣一見，慌
忙下馬，連忙搶步上前打躬，口尊：「皇親大人在上，卑職乃揚州府江都縣施仕倫，請
國舅大人安。」

　　皇親聞聽，帶笑哈著腰兒，伸手拉住賢臣的手，叫聲：「阿哥請起。昨日皇上還問
你。我今帶領引見面君。」仕倫答應：「卑職曉得。」言畢，皇親先行上馬，賢臣隨後
乘騾，竟奔朝門而來。登時來至外禁門。

　　早有引見官員等候，見國舅到來，舉職名手本，曲著腰兒，往前緊跑幾步，趕上躬
身帶笑，望皇親道著客話，說了幾句。

　　國舅聞言，說：「我知道了。阿哥，你辦事不錯，少時面君。

　　你們小心，皇上問什麼，奏什麼，不許多話。」眾官答應。國舅命帶領施公與引見
人員，同至內禁門，遞了哈勒呢思哈。皇親回手接過職名，吩咐說：「爾等不必進前，
在此處伺候，聽我好信，引帶你面君。」眾官答應。

　　且說此日隨膳奏事，等辰刻到進膳的時分。這日該梁、衛二位值日。衛公派人敦請
。國舅哪敢怠慢，移步至梁九公跟前，躬身帶笑，口尊：「太府！」少停，高擎官員職
名，說道：「各該引見，懇求尊駕將職名帶進。面君的牌子，寫得甚清。

　　借重你老，皇上若喜，官員無有不感高情。」太府聞聽，含笑說：「國舅免說客套
。職分當為，敢不遵行？」順手接過職名「江都縣施仕倫」。太府道：「聞聽說此公作
官倒清廉。」即轉身進去。頃刻，吃飯時分，只見先是膳盒子奉進；後是粱九公出來，
站立金階，高叫：「旨下！」國舅聞聽，令眾人緊跑幾步，近前跪聽宣讀。上面高聲朗
誦：「這班人挨次升官補缺。

　　今單宣施仕倫見駕。」眾人望闕謝恩已畢，皆引領散去。

　　且說國舅與施公上前。梁太府一見，心中不悅，無奈說：「跟我來。」二人答應，
隨後數步，登時領到太和殿前。皇親與施公，無旨不敢近前，站立金階。只見九公進殿
，不多時出來點首。國舅同施公一見，站一旁彎著腰兒，緊跑幾步，至九公面前。梁九
公說：「國舅候旨，仕倫跟我面君。」施公答應，隨進了太和殿。九公退在一邊。賢臣
上前，行三跪九叩禮。皇上叫聲：「施仕倫，抬起頭來。朕耳聞你在江都作官清廉，你
今將所結之案，實奏朕聽。」未知後事如何，且看下回分解。

　　

第七○回

順天府到任　秧歌腳出境

　　賢臣就把江都事情，從頭至尾，說了一遍；又把施忠好處，奏了一遍。又奏揚州劉
元到任，索要禮物一事。皇上聽罷，說：「皇親進殿！」梁九公答應，慌忙引國舅進內
，跪在一旁。皇上怒說：「國舅，劉元本是無恥之徒，汝何保舉到任？

　　索勒屬官銀錢，施仕倫送禮八色不收，竟罰仕倫把守大門。朕想其中必有弊端。」
索皇親聞聽，口尊：「陛下，奴才焉敢欺主。劉元唐縣素日清廉，奴才方敢保舉揚州。
路隔遙遠，哪知索取銀錢。叩主仁恩寬赦。」皇上聞奏大怒說：「你欺君瞞朕，寡人概
罪於你。且看皇親，暫免不究，著你罰俸一年。」國舅謝恩，心內恐懼，叩首站起退出
，痛恨賢臣。且說萬歲叫聲：「仕倫還有何事奏來？」賢臣答應。又將捉風審鬼之故，
件件細奏。皇上聽罷大怒，旨下：「梁九公傳出：即將劉元革職為民，放人另補。」九
公答應，傳出不表。皇上帶笑又問：「還有何事，只管奏朕。」賢臣答應奏道：「那日
欽差至江都縣，主公召臣速即進京。新官到任，交代清白。星夜趕程，來至彰儀門。

　　天黑難進城門，在西河沿三合店內住下。臣到夜晚，又逢怪事：絲弦嘹亮，婦人混
亂歌唱，男女飲酒取樂。令人打聽，乃是官家子弟宿店，荒淫酒色。這賤人名曰『秧歌
腳』，打扮風姿，惹得那無籍之徒，勾引那良家子弟，明唱暗賣，有害軍民。」

　　皇上聞奏不悅，說：「朕不知禁地有這種事情，亂國家風俗。

　　卿家所奏，即行驅逐。」賢臣叩首謝恩。皇上叫聲：「仕倫，聽朕加封：即升順天
府尹。賜彩緞八端，白金千兩。自今以後，准卿面君奏事。」賢臣叩頭謝恩。皇上帶笑
說道：「朕問你，那黃姓已改名施忠，現在哪裡？快把他叫來，朕好重用於他。」

　　賢臣連忙回奏說：「自惡虎村救臣一命，當時回家而去。聖諭臣當差人找他前來，
以受皇恩。」皇上聞奏說：「卿家出朝，即速召來，朕好重用。」言罷，龍駕還宮。

　　索國舅回府而去。賢臣也出禁門。家人扶他上馬。家丁前呼後擁，到了自己府門下
馬。進內與施侯太老爺、太夫人請安已畢。正好外面報子到了。太老爺大悅，叫聲：「
仕倫，快叫人打發喜財，辦你的事去罷！」施公答應起身，出廳到院，吩咐管家打發喜
錢。只見遠近親朋，都來道喜。施公定日期慶賀。

　　次日天明，賢臣起來淨面，更衣出來，大門外上馬。就有順天府的衙役都來伺候，
迎接新官到任。賢臣進了順天府衙，印綬供在上面。賢臣參拜已畢，升位坐下。屬員書
吏，馬快步三班人等，叩見已罷，復又喊堂。眾役見賢臣身軀瘦小，暗笑。被賢臣瞧破
，要想法警眾；忽想起正事，伸手抽籤，叫聲：「陳虎！」公差答應上前跪倒。賢臣說
：「你領此簽，速到前三門外，限月內把『秧歌腳』逐出境外。倘若玩法不遵，一並處
死。」差人接簽出衙不提。

　　且說賢臣忽聽衙外喊冤聲，開目向外觀看：只見門上人攔擋，急得那人喊叫。賢臣
吩咐：「人來，爾等把那喊冤之人帶來。」差人答應，翻身走出，大叫：「老爺吩咐：
你們不必攔打那人，叫他問話！」隨即帶進那人跪倒。賢臣細看那人頭上無帽，面皮蒼
老，鬚髮皆白，尖嘴縮頸，渾身襤樓，淚眼愁眉。

　　賢臣看罷，說：「那一貧人，本府問你什麼冤枉？只管慢慢實說！」那人叫聲：「
老爺，聽老奴細稟：老奴姓董名叫董成，家住東直門藥王廟門西小街口，年七十一歲；
妻六十九歲。主母五十歲；小主二十七歲。老爺在日作江西巡撫，作官八載得病。新官
到任，盤查庫餉，虧空數萬銀兩，家產折變盡絕。後來人丁轉回京來。」董成一一哭訴
。未知後事如何，且看下回分解。

第七一回

施公准告金　退堂回私宅

　　賢臣一見老奴悲傷，不覺慈心一動，說：「董成不必慟哭，屈情只管實訴。本府與
你作主！」老奴聞聽停悲，尊聲：「青天爺爺，老奴主僕坐吃山空，饑寒難受。無奈老
奴苦作營生，常常作工，掙幾文錢，到家餬口，因此衣服鞋襪爛完，老奴忍饑餓在家。
主母看老奴狼狽，不忍，說：『老爺居官之時，造金兩錠，重二十兩。上有團龍，原為
傳家遺金。現受饑寒，拿金一錠去換，以度過光陰。』老奴拿金去換，不料金鋪小視董
成，拿話盤問，老奴只得從實相告。他說：今日太晚，明早取銀。」

　　賢臣聽了，說：「董成，金子拿回，明日再換，何用為難？」

　　老奴見問，說：「老爺，金鋪卻將金子留下，明日取銀。老奴就說：『明日取銀，
何物為憑據？』眾人說道：『換金老鋪，遠近無欺。金鋪自然與你執照。』財東提筆寫
畢，用一手印。那時老奴記掛主母忍饑，與他要錢一串，是以急急而回。主母怪老奴留
金鋪內。及次早赴鋪取銀，金鋪竟裝不認識老奴，怒目橫眉斷喝。老奴取出執照，放在
櫃上。不防跑過一人；搶到手中撕爛，捺入火爐焚化。急得老奴渾身打戰，與他說理。
鋪人反倒大罵！」賢臣說：「董成住口。鋪家瞞金情真，就該當眾街坊，與其說理才是
。」董成叩頭，尊聲：「青天爺爺，金鋪內倒跳出幾人，當著眾人說道：『人生天地之
間，總要良心。愚下小鋪年代已久，生意並無欺心，哪有黃金十兩？若有不信，請進鋪
內一看，倘有金子，算是我訛詐人家。分明你窮途討錢不給，便生歹心。就是換金子，
又無執照，空口訛人！』眾人聽說齊笑，都罵老奴。不容分說，又打了老奴一頓。無奈
送信與主母，倒說老奴昧下金子，屈情難伸。」賢臣聽罷，察言觀色，卻象是真。吩咐
：「董成，本府與你訪察。快快回家稟報你的主母，五日到衙拿金。」老奴聞聽止淚，
連忙叩頭，道：「但能有了金子，申明屈情，雖死也感大恩。」言訖站起而去。賢臣也
未發簽票，退堂回宅。

　　一日，賢臣吩咐備馬。賢臣至大門，乘馬到正陽門外，即訪二條衚衕。賢臣聽老奴
董成說的換金鋪面，留神細看：見有坐北向南三間門面，金館相對。賢臣帶領了家人，
到鋪門首下馬。賢臣到在這錢鋪內。人不認得，只當換金賜顧之人，財東滿面帶笑讓座
。賢臣坐在櫃外飲茶。賢臣說：「在下要換十兩重一錠金子使用，正面有龍的才好。」
伙計答應：「倒有一錠。」

　　這財東聞聽，心中有病，忙說道：「那錠金子早已兑換出了。這位老爺要正面團龍
十兩一錠的，容日惠顧。」賢臣見那人攔說，卻參透他是昧金是實。故意帶笑，請問：
「貴姓？」那人回答：「賤姓陳。」賢臣又問：「寶鋪是尊駕開的麼？」那人回答說：
「是愚下開的。」賢臣說：「擾茶了。既無現成的，改日再換。」言罷告辭，出鋪上馬
。

　　他主僕頓轡，正走之間，只見滿街人都亂跑。賢臣心下不解，留神細看，勒馬慢行
。軍民彼此言說：「咱們快躲！今日九門提督查看營城。陶大人在萬歲前有臉，滿朝文
武都怕，自從作提督以來，法度森嚴。」賢臣看罷，心裡說：「一個提督出城，這等厲
害，打得路絕人稀。要是王駕出都，就要把房子拆了？」賢臣正想催馬前行，一名營兵
上前，用墨鞭子攔住，說：「請回罷！讓大人過去再走。」施公聞聽生氣，說：「正要
見見大人去！」家人收馬。賢臣一努嘴，家人把馬牽進巷口。賢臣迎著提督的馬頭，雙
手伏地，高聲報名：「臣順天府知府施仕倫迎接王駕！」陶公大吃一驚，一勒絲韁，低
頭認得是不全施公，趴伏地上，嚇得慌忙下馬，伸手扯住說：「請起。」未知後事如何
，且看下回分解。

第七二回

賢臣跪提督　陶公求賢臣

　　賢臣反裝懼罪之形，口尊：「陛下，恕臣之罪，臣今來此前門，為一宗公案，查察
真情，求陛下赦免。」陶公聞聽施公之言，嚇得著忙說：「休要取笑，施老爺你言說接
駕二字，其實不該。吾乃提督，並非王駕。今日出城查營，跑過此間。貴府與我頑笑，
不大要緊，笑壞軍民。施大人快快請起，須要尊重。」

　　賢臣聞言站起身來，帶怒說：「尊駕官威高大，國家封疆大臣。你既食君祿，必須
秉正理民，執法平等，總是要遵禮。

　　大人想，自身不正，焉能治民。聖人之書，周公之禮，天子至貴，亦應遵行。龐周
定律，蕭何之例，古今法度，傳到大清。

　　聖上出宮，也不過如此威嚴斷人行。要象尊駕也如此，聖駕出就得拆房行路。再者
還有清朝儀制：親王才放馬五對。提督並非國戚皇親，私越國律，罪名非輕。今日出城
，私擺對馬五對，威嚴驚眾，與理不通。嚇得我順天府尹叩頭，只當皇駕出城。

　　施不全今日大膽，先行稟過。少不得驚動大人。且請放手，想你為塚宰顯臣，長街
鬧市，焉得不懼怕。古語云：臣不奏，職之過。既食君祿，理當報效。也算不全大膽，
明早面君，必奏大人今日之事。且鬆手，尊駕只管查營。不全告辭進城，另有機密，不
可明言。異日領教。」

　　九門提督一聞施公之言，羞得面紅過耳，將手一擺，帶愧叫聲：「施老爺！留情要
緊，須看同僚之分。晚上到府領教。」

　　言罷，吩咐人來，告訴把對子馬統行撤去，惟要頂馬；也不用威嚇人了。該值答應
，依言撤去。且言陶公帶笑，口尊：「施老爺先請。」賢臣聞聽，也不肯久戀，回說：
「不全有罪了！」

　　言罷，二公哈哈大笑分別。家人拉馬，二公扳鞍乘駒，分南北而去。賢臣心中有事
，連飯也不吃了，帶領家人進城回宅。

　　且說九門提督心中煩惱，不去查營，也回城中。到門首下馬進內，多官散去。該值
官伺候陶公，進內書房坐下。茶飯懶用，心中大煩。想這禍難消，長吁短歎。誰知查營
撞著施府尹，須得小心提防著；倘或明日參我，又當如何？左右為難，偶生一計，何不
如此這般。想罷，吩咐管家進內傳話。諸事停當，來至書房，陶公修書一封，遞與管事
家人。復又吩咐：「如此這般。急去，不可使外人知曉，密投侯府下書，快去即回。」

　　管家答應，照依主人行事，令人端定禮物出衙，竟奔侯府而來。

　　且言施公進內，與太老爺、太夫人請安已畢，回到自己住宅書房坐下。心中思想：
明日面君參提督；事畢下朝，進順天府好斷金子案。想罷，手提筆寫參九門提督折子。
未知後事如何，且看下回分解。

第七三回

撞見陶提督　私放對子馬

　　賢臣寫完折底，預備明日題奏。且說施侯這日廳上閒坐，忽見得壽、得祿笑哈哈走
至身旁回話，口尊：「太老爺在上，今陶提督差人來見，口稱還有書札投遞。」施侯聞
聽，心中煩想說：「陶花歧與我並無來往。他今叫人下書，莫非有什麼風聲不好？」施
侯問聲：「得祿，快把你太老爺叫來。」

　　得祿答應。不多時，賢臣上廳至太老爺身旁侍立。施侯說：「坐了。」賢臣坐在下
面，施侯就將下書之故說畢。施公聞聽，心中明白，微微冷笑。不敢瞞父，將前事告知
。施侯說：「為人不必過傲。陶花歧九門大人，權衡非小。而今滿朝文武，不敢攔阻。
他久已私放對子馬，科道各官，無人敢參。依你想怎樣？俗云：『踏人一腳，預防一拳
。』要看同僚之分，見事和氣，何苦為仇？」賢臣聞聽，心中不悅。無奈帶笑，口尊：
「父親何用掛心，受祿不做險中險，怎能名傳天下揚。為兒在街當人已誇口，若不面君
，落人笑談。他既差人求見，看看來書上寫何言。要是哀而不傷，若過得去，就是大家
平安。權威仗勢，我不懼怕，教他認認為兒！父親只請放心，為兒自有道理。得祿出去
，見陶府管家的，只須如此這般。」得祿邁步至大門，只見陶府管家，上前帶笑答說：
「你就是陶府的人麼？」那人見問，回答：「不敢，愚下就是。」迎至下處，帶笑說：
「奉求替小弟進去回說：我家老爺請太老爺安。小柬一封，微禮一盒。見書札自然收禮
。」言罷從懷中取出書信，雙手遞過。得祿接柬放在盒蓋上面，彎腰端起盒子，攬在懷
中，進去放在地，把柬奉到太老爺面前。施侯說：「與你大老爺看。」施公接過拆開，
閃目瞧著。上寫：陶花歧柬奉賢公面前。須念同僚一殿之臣。某一時昏憒，行事稍錯；
私越國律，罪名非輕。賢公若將我過面君啟奏，重則革職，輕則罰俸，陶某怎見合朝文
武？望賢公海量寬恕。特肅寸柬，如同親造府門。微禮一盒笑納，紋銀千兩，聊表寸誠
。數字不恭，頓首拜具。

　　賢臣看畢，哈哈一笑。站起望施侯講話，口尊：「父親，此書竟是求兒恕他。」施
侯聞聽，叫聲：「仕倫，他既懇情於你，爾可恕之，倒也罷了。這一盒禮物，不知什麼
東西？」且看下回分解。

第七四回

見書收禮物　面君奏國律

　　賢臣見施侯相問，連忙回答：「是白銀二十封。」施侯聞聽，叫聲：「我兒，九門
提督與你下書送禮，恐其科道聞風，有所不便：參你受賄作弊，反為不美。我兒難道只
許你參人，不許人參你不成？必須三思而行，方保無虞。」賢臣聞說：「父親大人何用
掛心，些微小事，他既送來，不收叫他反為擔驚。

　　明朝五鼓登殿，不參他越國法，為兒現有一計：收禮面君，不收禮更要登殿，以壓
眾僚。」施侯點頭。賢臣叫聲：「得祿告訴於他：知道了。」得祿答應，拿起盒子，轉
身下廳，帶笑依言說了。陶府管家接過盒子，遞與跟伴，哈哈腰兒分別。得祿進內。

　　且說陶府管家回轉－－他不知「知道」二字這麼貴重，投回府中，照樣就說。不多
時來到府中，稟復主命。

　　且說賢臣提筆思想：已受人情，如何再參提督私放對子馬款呢？為難多會。不若明
早面君，如此這般啟奏。倘或准本，豈不成清室定例！」提筆刷刷，立刻寫完草稿，從
頭至尾，看了一遍，折好裝入木匣。次早起身，賢臣淨面，便出門上馬，穿街越巷，登
時來到禁門。個個下馬下轎，王公侯伯、文武大人，至公議處，按品級而坐。

　　看看辰刻，請膳畢進宮。梁九公站上金階等事。那些官忽然聽得裡面人大叫道：「

有○旨下，單宣府尹面君。」賢臣聞得有旨，連連答應，越眾出班，一溜一點，走至禁
門，秉正雙膝跪下，口稱：「接旨。」俯伏在地。九公正傳宣召旨。梁九公一見，說：
「快跟我來。」賢臣平身，隨後進太和門，至殿台階下。梁九公進殿不多會，只見他站
立殿外，望賢臣一點首。施公不敢怠慢，哈著腰兒，打一躬，走金階，步玉路，同進殿
內。

　　梁九公退閃一旁。賢臣口呼「萬歲」三聲，行了三跪九叩首朝王禮畢，俯伏在地。
皇上問曰：「仕倫，朕看卿家奏草，乃清室家例。依卿准奏。就命卿家親自驗看，曉諭
八旗眾家。朝臣對子馬、頂馬，自今規則已定，有人越例者，聽參。」

　　國家親王，許放對子馬四對；世子、駙馬，許放對子馬四對；貝勒、覺羅，許放對
子馬三對；黃帶子並五爵，許放對子馬兩對。九門提督，許放頂馬二匹；六部大人，許
放頂馬一對。八旗古塞按板沙依梅音，許放頂馬一匹；無蔭封的各旗，許放頂馬一匹。

　　皇上說：「即命卿家曉諭，欽此欽遵。越例者，按律治罪。卿乃治國能臣，還有何
事，只管奏朕。」賢臣見問，正中機會，叩首說：「謝主龍恩。臣啟陛下，清室江山一
統，萬國宋朝，海晏河清，軍歡民樂，五穀豐登。據有穿宮太監，恐致弊端。

　　必得挨次查驗，以杜彼等邪思。」皇爺聞奏，龍心甚悅，叫聲：「仕倫，依卿所奏
，就命卿家查驗可也。」賢臣說：「謝主龍恩。」皇爺一擺手：「卿平身。」萬歲叫聲
：「九公，朕賞不全一年全俸。」言罷轉駕回宮。

　　且說梁公在一旁聽的明白，氣得眼睛直呆呆的瞪著。賢臣分明見著，只裝不知。九
公見駕已回宮去，氣得無話，多時方說出來，叫聲：「不全，跟我走出來！」下了御階
，梁九公看見無人，帶怒說：「施不全站住！我問你：先不過合你說句頑話，就往我們
一個眼裡插棒，參了一款。你先出去，少時我們與伴兒商議再講！」賢臣一聞梁九公之
言，叫聲：「梁老爺，何用動氣，且停一步，聽我一言。並非我有心參你，因他先教我
參，才敢斗膽。有心不奏，又恐老爺笑我無才。不過隨口之言，何用嗔怪呢？」九公聞
聽說：「不用你巧辯。請罷！」賢臣下太和殿高聲說道：「旨下！」那些王公侯伯等官
聞聽，不敢怠慢。未知後事如何，且看下回分解。

第七五回

皇上准題本　恩賞一年俸

　　眾朝臣謝恩已畢，一齊站起，與施公拉手賀喜；散出朝來，乘轎騎馬，各回府宅內
。九門提督心有病，見賢臣並未提他，心中知情，哈著腰兒，向賢臣拉了拉手，彼此一
笑，都不說破，分別各乘馬回府。

　　賢臣頓轡加鞭，離府門不遠，瞧見門前多人鬧吵。原是內監。看見賢臣，一齊發怒
，跑過攔路說話，叫聲：「府尹，今朝上門拚命！井水不犯河水。為什麼無緣無故參我
們一本？」

　　眾太監當中有些又望賢臣講話，叫聲：「施老爺，求恕我等。怎麼想個法兒，把此
事消滅，方感大情。」言罷站起，望施公深深一躬到地。施公行禮相還，帶笑回答說：
「眾位老爺，不用為難，我有主意。」把嘴伸到衛公耳邊，悄語低言，嘰嘰喳喳只見衛
太監點著頭說：「如此甚妙，只求老爺婉轉些兒。」

　　又叫：「梁老爺走罷！」隨即告辭。

　　且說施公想起董成告金之故，吩咐進衙。施公到大門上馬，家人跟隨，登時到順天
府門。衙役一見本官，不敢怠慢，青衣喊道進衙。至滴水下馬，賢臣上堂升座。眾役喊
堂已畢，只見去逐秧歌腳的公差陳虎，上堂跪倒回話：「小的奉命曉諭各堂子的，限十
日以內，把秧歌腳趕出外。回稟大老爺。」施公一擺手，公差叩頭退下。

　　又聽衙外喧嘩，見二人走進大門，上堂跪下，年紀均在三十上下。賢臣說：「你們
來何事？從實訴來。」二人見問，一個叩頭，口尊：「老爺，小的二人乃係親兄弟。父
母早喪。弟兄分居。小的姓富，名叫富仁；他叫富義。因為弟在家遺失銀子，他說小的
偷去。因此爭吵相打，告到大老爺台下斷明。」施公聞聽，下問：「你是兄，他是弟，
你二人各住，他的銀子怎麼說你偷去？不知住在哪裡？家中還有什麼人？從實講來，不
許放刁。」富仁說：「太爺容稟：小的家住東沿河，金太監寺對過，街西。妻子錢氏。
女兒今年十二歲，叫他大叔。現小的裱行手藝。全家三口，小的年三十八歲；妻三十四
歲。因無買賣柴米之錢，聽見兄弟要賣房子，可得銀二十兩。小的無處借貸，無奈問他
借二兩，未應；留小的吃飯。兄弟去買東西。小的等了多時，外房只弟婦一人，似覺不
便，是以小的走出回家。剛然坐下，見弟跟我來要銀子。回說小的未見他的銀子。

　　他即動氣。街居相勸，總是不聽，把小的衣服拉破是實。」賢臣聽了，叫聲：「富
仁，你倒見過他的銀子無有？」回答：「小的並沒見過。他憑空訛詐。」賢臣說：「這
就奇了！你且下去。」

　　富仁叩頭下堂。施公又叫：「富義，本府問你，家中有什麼人？作何生意？銀子放
在何處？從實言來。」口尊：「大老爺，容小的細稟：小的家住鐘鼓樓後。妻何氏，年
三十二歲；小的三十五歲；子名索桂，八歲。做錢鋪生意，因乏銀錢，才把鋪屋變賣，
銀價二十兩，心想添在鋪內。片時兄長前來借貸。有心周濟他，未等出口，小的留兄吃
飯。我出去沽酒回來，兄長回家去了。小的隨即拉開抽屜，就不見銀兩。妻子說：『屋

中大伯坐著；又聽抽屜之聲。自兄長去後，再後無人來。」賢臣聞聽，叫聲：「富義，
你賣房二十兩銀子，共是幾塊？」未知後事如何，且看下回分解。

　　

第七六回

兄欺弟昧銀　告當官灰心

　　賢臣說：「你二人乃一母所生，打鬧上公堂。富義聽妻之言，賴兄偷銀。不思弟忍
兄寬，俱有罪過。」賢臣故意大怒，說：「本府問你，到底見過他的銀子沒有？」富仁
回答：「小的未見。只聽旁人告訴小的，說他賣房得二十兩銀子。小的方向他求借，見
他滿口推辭，小的就回來家。」賢臣一聽為難，思想主意已定。回怒變喜，帶笑叫聲：
「富仁，你家住金太監寺街南對過，你的妻子錢氏。」賢臣又叫：「富義，你家住鐘鼓
樓後，妻子何氏。銀子不用問，向本府要罷。本府想來，你二人未必吃早飯。實說，吃
了沒有？」二人見問，異口同音：「小的二人並未吃早飯。」賢臣聞聽，說：「我說呢
！不用你二人生氣，銀子向本府要。先賞你二人制錢三百文，先去吃飯；吃了飽飽的回
來，好領銀子。」言罷吩咐：「來人，把他二人帶去吃飯，不許為難。」該值人答應。
賢臣又叫施安，給了差人三百錢，差人接過。三人叩首站起，一同往外就走。賢臣下坐
，高叫：「公差劉用，把他二人帶回來！」差人答應，又把富仁、富義帶回，跪在堂下
。賢臣說：「忘了一事。放你二人去吃飯，須得留下些東西。你們把襪子脫下，吃完回
來好取銀子。」兄弟答應，回身坐在地下，將襪脫了，當堂放下。二人穿鞋站起身來。
賢臣吩咐：「吃飯去罷！」二人出衙不表。

　　卻說門外、堂下瞧看人等，不知其故。且說賢臣，叫差人近前，附耳說：如此這般
快來。郭鳳答應道：「是。」回身走至堂前，把富仁穿的襪子，拿起出衙，竟奔富仁家
門而去。

　　賢臣坐在堂上，心內想法驚眾。忽見原告董成帶領少年人上堂，跪在面前。賢臣就
問：「董成，這少年人上堂何故？」董成見問，尊聲：「老爺，此人是老奴家主名董鳳
鳴，今日拿金子以作明證。求老爺明冤洗狀。老奴感恩非淺。」賢臣說：「董鳳鳴將金
留下，本府好替你拿人。回家告訴你母，不可難為董成。斷回金時，在家等待。」二人
叩首謝恩，主僕爬起下堂回家。

　　且說公差郭鳳手提富仁的襪子，出順天府城，竟奔東直門金太監寺而來。不多時來
至富仁門首，用手拍戶。只聽人聲答問：「是誰？」錢氏移動金蓮，往外而行。來至門
邊，抽栓開門，將身閃在一旁，說：「叫門那人，是作什麼的？我家男人不在屋裡。有
什麼事情，只管來說話，等他回來好說。」公差聞言，答話說道：「我與富爺時見面，
有個緣故，方來叩門。今早弟兄拌嘴，因為銀子相爭。他兩個告進順天府裡。現在兄弟
俱受苦刑，我親目看見。他受刑不過，招認家有二十兩銀子，是三個半銀子，向大娘要
了拿去，免受拷打。恐其不信，只說二十兩銀子，是三個半銀子另四塊。這不是還有他
穿的襪子一雙？因挨夾棍脫下來的，叫我拿來作證。」郭鳳又道：「奶奶，難道大爺穿
的襪子不認得嗎？」錢氏聞之，又看見襪，信以為真。忙進內房，開了箱子，把一包銀
子拿出。回身出來，眼望公差說：「就是我家丈夫交與我的銀子，小婦人也不知有多少
。」公差接過點了，那塊數不錯，連忙回身，邁步出門回衙，公案前跪倒，打襪內取出
銀子，向上一舉，口稱：「老爺，小的郭鳳奉命把銀子拿到，請老爺過目。」

　　賢臣聞聽，心中大悅。將銀包打開看驗，塊數、成色，與富義說的相對。又見下役
帶富仁、富義上堂跪下。賢臣一見帶笑說：「你二人吃飽了麼？」二人回答：「多謝老
爺恩賜，小的們吃飽了。」賢臣說：「你二人各把襪子穿上。」二人跑下幾步，拿襪子
穿好，復又跪下。賢臣下叫：「富仁，把你這個狗徒！手足無情，昧心盜銀。哪知本府
略用小計，差人到你家中，向你妻錢氏把銀子取來。我問你還有什麼折辯無有？」富仁
一聽，心中不信，只說假話，用巧辯折證。賢臣大怒，便吩咐：「人來，將銀子拿去他
看。」下役答應，上前接了銀包，回身放在他兄弟面前。二人一看，分毫不差。富仁見
銀只是發怔。

　　賢臣坐下發怒，大罵：「富仁奴才！全不思千朵桃花，一樹所生。你的用心，本府
如一時心粗，用嚴刑拷問你兄弟，豈不冤枉了他！略施小計，獻出銀子，斷出黑白之心
。」吩咐左右拖下重打三十大板。皂隸答應喊堂。富仁渾身打戰。他兄弟求情，免責，
枷號半月，在富義錢鋪門首示眾。銀子交還富義出衙。施公方要出簽拿人，聽得家中著
火，不由吃驚。不知何事，且看下回分解。

第七七回

拿火頭門斗之妻　因姦情究出陳蠻

　　話說賢臣見火心驚。衙內三班書吏，並瞧看之人，一齊害怕。賢臣不顧出簽拿人，
唯恐燒著堂庫。他一跛一點，往後緊跑，站立滴水之下觀看。都嚷門斗之家失火。街房

鄰舍，鬧鬧哄哄。地方報火，登時來了救火眾軍，都急忙將桶取水。夾著一片哭聲震耳
。時九門提督也來督令救火。頃刻房倒屋塌，壓下火頭；又用水潑，煙消火滅。即拿火
頭之家，霎時並無蹤影。九門提督命四面捉人。賢臣坐在下首說道：「救火之人，點名
註冊，都有賞賜。」

　　片時，只見帶來一個年少婦人。眾官見其動作，非是良女。

　　陶提督忙問：「你們帶來此婦何故？」大撥什庫見問，上前行禮回話：「此婦正是
火頭。」陶公心中不悅，說：「你們都是胡鬧！難道她家沒有男人麼？」撥什庫說：「
大人，小的問過。

　　她說她男人在順天府當門斗，家中並無別人。他男人已在火中燒死了，因此將她拿
到。」賢臣說道：「本府問你，你既知火內有你男人，緣何不聽見喚著人救。」那婦見
問，口尊：「大老爺，火熄之後，不見男人。小婦人思量著，必是火內燒死。」

　　賢臣聞聽，哼哼了幾聲，扭項望陶公說話，口尊：「陶大人，此婦大人不用帶去，
內有隱情。卑職帶回衙門審問，內中必有緣故。」陶公聞言回答說：「使得。」

　　賢臣隨令人搜驗屍首，果然搜出死屍。眾大人說：「貴府將婦人帶去。我們也走。
」賢臣相送各位大人去後，回身升堂坐下，把那婦人帶來跪在堂上。賢臣叫聲：「婦人
，你男人叫什麼名字？從實講來！」那婦人口尊，「大老爺容稟。」

　　不知何事，且看下回分解。

第七八回

當堂審張氏　張氏吐真情

　　那婦人叩頭說道：「小婦人男人當順天府門斗，姓孟名叫文科。好酒。今日吃醉，
不幸燒死。小婦人因為不知，失了喊叫。」賢臣聞聽大怒說：「本府問你，與你男人還
是結髮？還是半路夫妻？從實說來！」那婦人說：「娘家姓張。今年二十三歲，自十八
歲嫁與孟姓為妻。小婦人是填房，迄今六載。男人今年四十九歲。他並無親眷。小婦人
父母俱在：父親五十九歲；母親陶氏四十歲。父名叫張義，現在換金鋪內當伙計。」

　　賢臣聞聽，想起金鋪事，又問：「金鋪不知在何處？東家姓什麼？哪裡人氏？你父
在鋪作何手藝？俸金多少？」張氏見問，認為好話，口尊：「大老爺，小婦人父親在金
鋪打雜，每月只掙銅錢弔半。金鋪在正陽門二條衚衕，坐北朝南。東家姓陳。父親住琉
璃廠東。財東與父交好，他認我親乾姐。小婦人出嫁，花了他幾多銀子。今日到此與小
婦人男人吃酒。男人吃醉，不幸被火燒死。」賢臣聞聽，眉頭一皺，計上心來，叫聲：
「張氏，不用刁頑。本府有心把你嚴刑重處，尤恐於心含怨；管叫你片刻甘心認罪。」
賢臣吩咐：「帶過張氏。」

　　賢臣座上閃目，往堂下一瞧，立刻得了主意，叫聲：「人來，就帶至堂後，如此這
般。」人役答應。賢臣又叫：「人來，你即出衙公幹。」不多時領命差人都辦齊來。先
領命的領了多人，立刻把倒牆整磚搬了許多，堆在堂口前面寬闊之處。又見後領命的差
人進衙，手牽兩隻羊；後跟兩人，挑定兩擔木柴，同至月台以下，放在一旁。差人上堂
，跪倒回話：「小的稟太爺，將應用東西辦到。」賢臣又叫人立刻把瓦匠叫來，用磚砌
起四堵圍牆。諸事完畢，發了工價，匠役散去。

　　賢臣吩咐把羊殺死一隻，連那一隻活羊，一並放在牆裡。

　　令人把木柴引火，引著燒羊。登時火著，燒得那只活羊怪叫。

　　堂上書役並瞧看之人，都不解其意，紛紛議論。且說賢臣看見活羊燒死，吩咐：「
衙役，帶領人去，如此這般。」公差答應，翻身下堂，依然把牆拆了，將磚搬去，打掃
乾淨。把兩隻羊挪到孟文科死屍一旁，上堂回話。施公又吩咐：「人來，傳仵作驗屍。
」青衣答應，高叫：「仵作！」下面答應，走至賢臣身邊跪下。賢臣吩咐：「你去把死
者孟文科的屍，兩隻羊的屍，都用木棍撐開嘴，仔細看嘴內：或是乾淨；或有泥土。不
可粗心。」

　　仵作答應，邁步至死屍、死羊跟前，仔細驗看明白，回說：「小的將死屍、死羊都
驗明白：燒死的孟文科口內，乾乾淨淨；死羊口內，也是乾乾淨淨。惟有活羊燒死，口
內多是灰土。」賢臣聞聽，帶笑望月台兩邊瞧看之人說：「本府審案，不過推情評理。
今日燒羊，有個緣故。常言良馬比君子，畜類也是胎產。

　　比如無論誰人，身遭回祿，四面全是烈燄圍燒，豈有束手等死之理？必然四處奔逃
，口內喊叫，無處逃奔，才得燒死。你們想，燒得房倒屋塌，灰煙飛起，人要開口喊叫
；至於死後，焉能口內無灰之理？方才本府叫仵作驗看孟文科口內乾淨：火燒之於死後
，閉口瞑目，是以口內無灰。殺死的羊，也是如此。

　　惟有活羊，眾目同看：燒死火內，亂逃亂叫，無處可走燒死，因此滿口都有灰土。
」

　　賢臣言罷，站起升堂。叫人把張氏帶過，跪在下面。賢臣叫聲：「張氏，你男人死
得不明。從實講來，免得受刑！」張氏口尊：「大老爺，丈夫醉後燒死的。」賢臣聞聽
冷笑，又將燒羊之證，從頭至尾的，分解一遍：「燒羊與你夫同樣。快快實說！」張氏
求鬆刑。賢臣吩咐：「鬆刑。」張氏尊聲：「大老爺容稟：此時只求恩典，叫人把婦人
父母、金鋪陳魁一並傳來，當面一對就明。」賢臣聞言，說：「人來，你們領她到死屍
、死羊跟前，叫她瞧瞧，口中有無灰土？好叫她甘心認罪。」衙役答應上前，帶下張氏

去看。賢臣又往下叫：「朱桂、言玉、劉國柱，你三人立刻到那正陽門外二條衚衕路北
換金鋪，把陳魁領來；再著人到琉璃廣東門將張氏父母鎖拿對詞。本府立等。」

　　三人答應，領簽下堂。未知後事如何，且看下回分解。

第七九回

瞎子生心訛詐　清官審斷銅錢

　　且說三名公差，領簽出衙而去。賢臣坐在堂上，查看招詞。

　　打角門走進幾人。賢臣細看，都是年老的。一齊上堂嚷道：「我們是朝中內監。奉
梁、衛二位首領之命來見，共十三名。首領們說：來此看情也在你，不看情也在你！」
賢臣聞聽，就知是前天緣故，帶笑說：「眾位不用動氣，我有道理。此乃奉旨之事，少
不得驗看。」言罷，站起帶笑說：「老爺們跟我來！」吩咐人在外面伺候，不必跟隨，
伺候答應。內監同賢臣邁步來至二堂。讓坐。賢臣帶笑說話：「梁、衛錯瞧不起施某，
拿話堵我。我才啟奏皇爺，准抄查驗。不全有心不驗，又恐背旨；驗看了，有礙眾位體
面。駕到府衙，少不得施某私通看情。老爺們出衙，只說都已驗過淨身。老爺們好好回
朝，多拜上二位首領，萬望擔待。明早朝主，必然啟奏，包管大家無事。」內監聞言，
心中歡悅，帶笑齊尊：「府尹，從今以後，才知太爺是正人君子。都是我們首領之錯，
容日答報太府。」上馬回朝。

　　且說賢臣正坐，從外跑進兩人：一個老年；一個象似瞎子。

　　賢臣用手一指，罵聲：「刁奴才！有什麼冤枉，快快說來，本府好與你們公斷。何
用吵嚷？」二人見問，有年紀的先說，口尊：「大老爺容稟：小的是教門中回民；這瞎
子也是回民。小的們乃表兄弟：小的是舅舅跟前的，她是姑媽生的。小的姑夫死了，他
在齊化門外禮拜寺住，算命為生。小的現在順天府西邊鼓樓彎裡，開一座小羊肉鋪生理
。昨晚這瞎表弟進城到鋪。小的問他來意。他說買賣不濟，短少日用，姑媽叫他來找小
的，要點費用。大老爺上裁，一個姑表至親，小的留他住在家內，想著今早給他幾百錢
拿去使用。哪知睡了一夜，他變了心腸，把小的血本銅錢兩弔，拿著便走。因此告到仁
明大老爺台下。可恨他瞎眼迷了血心，欺負年尊，與小的相打。」

　　賢臣聽罷說：「何用爭嚷？」叫聲：「瞎子，我問你：二目雙瞎，還行壞事？人家
錢你拿著便走，也使得嗎？」瞎子見問，口尊：「大老爺，他說完了，小的細稟：小的
名叫王蘭芝，大老爺看小的眼瞎，心卻公道。雖說姑舅親，各衣另飯。實回大老爺，人
生天地間，不過憑的良心二字。」賢臣說：「王蘭芝，依你說來，兩弔錢真是你的了。
」瞎子回答：「不是小的錢，小的就敢拿著走嗎？內有緣故，這兩弔錢，小的也不是容
易積的。終日遊街，算命打卦，掙不得多少錢文，少吃儉用，攢夠兩弔。小的心裡想著
要買兩件衣服遮體。有心煩別人買，又恐賺小的錢文，是以想到表兄身上。聞他在鼓樓
彎裡開鋪，典衣鋪他很是熟識，煩替小的買買。因此把兩弔錢拿進城來找他。適遇天晚
，未買，因此留小的住在鋪內，說今早去問。小的夜間思量：氣候和暖，一時還用不著
棉衣，何不把錢拿回家去，放給與人，得幾文利息，養贍小的寡母。到冬再買衣服未遲
。所以才不買了，一早起來拿錢要走。不料表兄為財昧了血心。只用他說一句良心話。
仰求大老爺公斷。」施公聞聽，心中為難，無據無證，沉吟多會。又問：「那個回回，
你叫麼名字？」回回見問，叩頭口尊：「大老爺，小的名叫洪德。」施公說：「你鋪中
還有伙計？」洪德回答：「鋪中一個伙計，他白日挑出淨肉擔子去賣，到晚回鋪歸錢。
」施公說：「既是你的錢，可有記號無有？」回回尊聲：「大老爺，小的串錢，不過是
見數串起，哪裡來的記號呢？」賢臣又問王蘭芝說：「你的錢可有記號對證沒有？」瞎
子見問，說：「大老爺，個人的錢，豈無記號，小的穿的錢，是滿底子。」賢臣命數過
。施安回稟：「小的數過，分文不錯。」

　　施公略思，吩咐：「公差，快取新沙鍋一口，堂內架起乾柴。沙鍋內放入水，把錢
放在鍋內。」公差遵照辦理完畢，回稟。施公吩咐：「將二人帶上。」公差隨即將二人
帶上堂來聽審。公差答應，將回回、瞎子帶到，一齊跪下。施公說道：「二人爭吵，告
進衙門。本府用刑拷煮銅錢，他又不會說話。本府有妙處，叫你二人心服。」施公道：
「你們去到鍋邊細看，鍋內水面上飄的是什麼東西？用鼻子聞聞，是什麼氣味？明白報
本府知道。」差人答應，走至沙鍋跟前細看：水底是錢，浮面飄著一層油。端起一聞，
羶氣之味，放下回身上堂，跪倒回明。

　　賢臣又叫：「王蘭芝，你可聽見了麼？快些與我動刑。」未知後事如何，且看下回
分解。

第八○回

淫婦忘八進衙　母女當堂對詞

　　賢臣說：「王蘭芝，快些招來！」瞎子道：「爺爺容稟。」就將見錢起意，待晚飯
後，打發表兄睡熟，把錢摸得，訛也是真，從頭訴完。賢臣聞聽，罵聲：「刁奴才！本
府分解你聽：若是你的錢，無別味；要是回民舶錢，他不住的賣羊肉，接錢手上有油，
錢上必有羶氣。不然皂白難明。哪知本府專判奇怪之事。本府看你訛錢之過，理應重處
，號枷於羊肉鋪門首示眾；因念你母孤寡無靠，拉下重打二十大板，免枷。」青衣答應

，用頭號板打得兩腿崩裂。打完跪在一旁。賢臣叫：「洪德，本府恕你蒼老，免打回去。
」叩頭謝恩。回回見他表弟挨打，心內不忍，將兩串錢領出，與瞎子一串。王蘭芝摸著，
不顧疼痛，一齊叩頭，欣然而去。
　　又
見從角門進來男女幾人，上堂跪下。差人上前回稟施公：「小的等將陳魁、張義、陶氏帶
到。」賢臣擺手，公差退下。
　　賢臣說
：「報名上來。」「小的金鋪陳魁。」「小的張義。」「小婦人陶氏。」賢臣聽畢，叫聲
：「人來，把陳、張二人帶下去，命陶氏快快實說。」陶氏口尊：「老爺請聽：小婦人夫
主貿易為生，金鋪打雜。小婦人終日閉戶家坐。單夫獨妻，度過光陰。
　　無故招災，拿
進衙門，莫把旁言信以為真。」賢臣聞聽動怒，說：「刁婦住口！少得胡言。與我拶起來
！」青衣答應，上前拶起來。惡婦人實難忍，滿口說招。賢臣聞聽冷笑，罵：「狗婦！不
怕你不招。」吩咐：「鬆刑，快些實說。」陶氏口尊：「大老爺，是小婦人害了女婿。禍
起陳魁，卻是張義之錯。夫主無能，家道貧寒，金鋪做手藝，引誘東家入我之門。張義飲
酒吃醉，陳魁又將女兒灌醉硬奸。陳魁又定計：門斗孟文科，缺少三親六眷。便生心將他
謀死，好拐女兒同走。安心把張義撂在京城。小妞又教女兒叫她應允小婦人母女同著他去
。陳魁惟恐小婦人女兒不去，取出雕龍金子穩他。」施公聞聽，叫聲：「陶氏，金子不知
有多重，快快說來！」陶氏說：「陳魁言及足足十兩八錢。正面雕的是團龍。又說：『金
子為定，絕無更改。你母女跟我回南，快活無窮。你們母女害死孟文科之後，金子為聘，
不必須媒。若不允從此事，金子退還。』是以母女當時滿口應允。小婦人三人定計，將
文科灌醉，命根上用手一掐，孟文科立時喪命；放火把他燒得囫圇，料得真假無處去辨
，便去掩埋，神不知鬼也不覺。哪知大老爺神目如電，看透其中情形。所招俱實。」

　　施公詳理不假，內中又供出董成之金。施公想畢，又罵：「陶氏狗婦！你謀婿放火
，帶累鄰右，齊遭回祿，居心何忍？」

　　吩咐：「人來，先把他母女帶下看守，不許交言串話。」公差答應帶下。施公復又
想起一事，再叫把張氏帶回問話。下役答應，帶上跪下。問說：「本府問你：放火之先
，怎麼謀害你夫？」張氏見問，回答：「小婦人回過：陳魁早把夫主灌醉，同小婦人抬
到房內，他掐著頸子，小婦人伸手揪他的命根。用力連揪帶掐，只聽哼的一聲氣絕。陳
魁才去，留話：再聽消息。小婦人害了命，無奈放火燒房。」施公聞聽，罵聲：「狗婦
下去！不許與陳魁答話。」公差退下。施公又叫：「人來，爾等去把孟文科鄰右傳來。
」下役答應而去。立刻叫到堂上，跪下報名：「小的是門斗左鄰張志忠。」「小的是孟
文科右舍李有成。見大老爺叩頭。」施公說：「本府傳你二人，並無別故。既是孟文科
緊鄰，張氏媒夫，難道不聽見響動？」二人見問，一口同音，說：「並無動靜。忽然今
日起火。」未知後事如何，且看下回分解。

第八一回

貪色借年貌　替娶親得妻

　　張志忠、李有成說：「孟文科之死，實不知其故。今日忽然起火燒房，實不知別情
是實。」言罷叩頭在地。施公聽罷，說：「此事與你們無干。不許遠離，少時定案，解
部對詞。」二人答應，叩頭退下。施公吩咐：「把陳魁、張義帶上！」青衣答應，登時
帶到跪下。施公叫聲：「張義、陳魁，你們的事敗露。

　　從實招來，免得受刑。」張、陳二人見問，不肯實招。施公吩咐：「夾起。」登時
上刑昏迷，用水噴醒。仍然不肯招。施公又說：「把陶氏、張氏帶上。」二人跪在一旁
。施公說：「你母女把孟文科之故，當他二人說來。如若不講，即刻上拶。」張氏復又
說了一遍。張義聞聽女兒一派實言，心中後悔。陳魁聽張氏供招，無奈何說：「小的情
甘領罪。」施公吩咐：「書吏，把口供記了。且先與他卸去刑具。」施公又叫人：「去
到東直門北小街口，把董成傳來圓案。」下役即領命而去。

　　施公又叫張義上來說：「他母女與陳魁實招，本府問你：他母女與陳魁姦情，你哪
有不知？」張義見問，還要嘴硬巧辯。施公又問：「陶氏、張氏，你們與陳姓姦情，他
說不知，須得你倆問他，不然又要動刑。」這婦人已經拶怕，聽見動刑，心中害怕。陶
氏就望男人說話，罵聲：「潑辣貨！我問你：你說不知，那日你回家撞見我二人做那事
兒，你為什麼獨身躲了？」張氏一旁接言，叫聲：「父親，我們已經三曹對案，全都招
認。」張義聽見他母女之言，無奈大叫：「太爺，就算小的知道罷！」施公聞聽，忍不
住哈哈大笑。忙吩咐書吏作稿，拿下去，令四人畫了手字呈上。

　　施公過目，一邊吩咐：「陳魁你定計留金，交與何人？」

　　回道：「交與陶氏。」施公叫聲：「陶氏，那錠金子現在何處？快快實說。」陶氏
回答：「現在身邊。」言罷，忍痛回首，取出上遞。青衣接過呈上。賢臣叫施安也取出
那錠金子看，一樣分毫不錯。吩咐即把陶氏、張氏、張義帶下。

　　只見公差又把董成主僕傳到，跪下。賢臣說：「董成，你看這下面受刑人，是開金
鋪的不是？」董成聞聽，到那邊看，回答：「就是他！」賢臣又叫：「陳魁，你把昧金
之故講來？」

　　陳魁怕刑，不敢強辯，口尊：「大老爺聽稟：小的見他貧寒，金子明知是他的，因
欺他年老，生下歹心。只知肥己，無人曉聞。哪知上天鑒察。小的貪色，金給與陶氏。

今朝事情敗露，獻出金子；原是董成之物。小的情甘領罪，叩求老爺免罪。」

　　叩頭流淚。施公又叫：「鳳鳴，董成換金，若有歹意，焉改告進衙門？若非審陶氏
女姦情，只怕屈死了董成，永為怨魂。他果要昧金，勢必逃走；豈有送信，又轉家門。
今日斷令原金復歸本主，倒要你另外加恩於他。」鳳鳴答應說：「是。」施公帶笑說：
「董成，此事皆因粗心招禍，莫怨上人。回家千萬莫改忠心，上天不負好人。」老奴叩
首流淚，說：「大老爺尊諭，自當遵行。」施公大悅，伸手把兩錠金子拿起。叫聲：「
董成把金拿回家去，見了你的主母，加意勤慎，商議度日去罷！」董成謝恩答應，爬起
上前接金。主僕下堂，歡天喜地，出衙而去。

　　施公吩咐：「書吏，立刻辦文，內有人命重情，送部定罪。」

　　施公令該班人役，將陳魁、張義、張氏、陶氏帶出衙去。才要退堂，又見走進一人
跪倒。未知後事如何，且看下回分解。

第八二回

小西來報機密　男女進衙告狀

　　話說那人跪在公案一旁，說：「小的來報機密。」施公細看來人容貌年紀，約三十
以外。施公看罷。開言說：「有何機密？

　　快講！」那人見問，口尊：「大老爺，小的在京都居住。原籍山西太原縣人。父母
雙全，兄弟三人。小的姓關名叫關太，懶在家中，安心在京。父母給小的銀子千兩來京
，托伙計經營。不幸本錢虧盡，無奈學走黑道，全憑折鐵單刀護身。那晚剛進高山寺，
誰曉剛進空房，撞見一人遭難。太爺，其中詳細，小的有訴呈，一見便明。」隨即呈上
。賢臣接過一看，大驚道：「關太，本府問你：此事都是眼見嗎？你且起來，下堂等候
。少時到我私宅內，有話問你。」關太答應退下。賢臣回手，將呈詞放在靴筒。

　　又見打外面進來幾個男人，嚷上公堂，紛紛跪下。賢臣看畢，道：「你們男女，既
到本府衙門，不許亂說。叫一人來說。」

　　賢臣說：「那年老的婦人先講。」老婦聞聽，口尊：「大老爺容稟：小婦人家住後
門火神廟邊，後河沿臨街大門。夫主姓張，名叫張大，終日挑水，五十八歲，並無兒女
。小婦人今年六旬，常與人家說媒，又會接喜，在渣子行程住。這位奶奶，與小婦相好
，當日作過鄰舍。去歲叫提親事，說的朱家閨女，今年二月過禮，三月間娶親。是晚半
夜，出了怪事。今日告狀，內有隱情，只是一往之故。要問別事，只問她便知。」賢臣
問第二名，說：「那婦人把你的情由講來！」那婦人答應說道：「小婦人家住火神廟對
過門內，－－天師府斜對過。亡夫姓馮，名叫馮義，在日教學為生。不幸病故三載，留
下兒女。女兒今年十八；兒子十二。兒名馮崑玉。現今母子耐守清貧。小婦人五十三歲
，亡夫五十歲去世。無靠孤苦，作些針線度日。兒子作小本買賣。張媒與女兒提親與王
家之子，今年二十。寡母性善，並無生理。父已去世，也無親戚。兒在布店經營。此子
晶貌端正。家道貧乏，母子端正。小婦人家道貧寒，女兒長成，無奈應允，行聘過禮，
擇期就娶。郎才女貌，只也罷了。不料昨日過門，今旦偶出怪事。女兒發人來叫，提起
情由，真真羞煞。下情只問親家母罷！」

　　賢臣聞聽，話內必有大變，只問她便知，叫：「那婦人把你的實情申稟上來！」郝
氏答說：「大老爺，小婦人郝氏，今年四十四歲；亡夫四十八歲，姓王名玉麟。他在布
店交易。子名王振，年二十歲。他父死後，也在布店。多蒙財東看其父面，周濟我子娶
親，算一番好意。哪知其中有變。小婦人家住後門方磚口內。夫主去世四載，兒子進店
，每月工銀一兩。昨日娶媳進門，晚上親朋散後，他倆小夫妻入洞房。小婦人睡覺，將
近半夜光景，忽聽媳婦喊叫。當道他夫妻不和，小婦人連忙穿衣跑出房門，見一人往外
飛跑，天黑看不真。卻又見兒子從門外而進，勸他媳婦莫要做聲。新人痛哭，拉住小婦
人叫：『娘！』只說『坑殺人了！』小婦人道問其故。回說：『你兒出去後，又進房。
摸著他，滿嘴鬍鬚，欲與我成親。被我抓他臉，他就跑，面目無從看真。』媳婦就要尋
死。小婦人害怕，看守至天明。請他母到家，共同伸冤。懇大老爺明鏡高懸，判斷仔細
。」賢臣又問：「你家除汝母子，還有何人？」郝氏回答：「並無別人。」想來禍都由
郭東家所起。未知後事如何，且看下回分解。

第八三回

王振吐實話　玉山道真情

　　王振說：「郭東家原籍太原府，名叫玉山，開布鋪。小的父親在日，每月工價三兩
。父親去世，小的將鋪接續。去歲小的商議親事。一應費用，東家許以相助。小的回家
，告訴母親，是以央媒提親。他說：『我與你看中一女，住天師府對過，可著媒去說。
』小的應承，挽張媒一說即妥，擇吉三月娶親。財東他說：『我離家日久，欲要娶親，
奈本處不許外鄉之人。自從看見馮家之女，想成疾病。此親算我所娶。給你紋銀五十兩
，另續新婚；再加工銀三兩，管你一世不受貧寒。若要不允，還我財禮，逐出鋪外。』
小的無奈應承，瞞哄母親。昨晚小的成親之後，故裝出外，他在門首溜進房中。新人哭

喊，手抓口嚷，搶天呼地。以是今日告狀，全是小的之錯，今情願領罪。」賢臣聽罷大
怒，罵：「王振你這個畜牲該死！世上此事豈可允得的麼？」往下又叫：「郭玉山，偌
大年紀，行此傷天害理之事。」郭玉山回說：「大老爺在上，容小的細稟，那日討帳路
過此處，瞧見此女端莊，嗣後想念得病待死。因是定計，都是實情。叩大老爺恩典寬免
，以後痛改前非。」說罷叩首。

　　賢臣大聲罵道：「好奸徒！倚勢圖奸！該當何罪？快著大刑伺候。爾等男女六人聽
真：國法無私，本府按律治罪。禍因郭玉山而起，剛才本府聽罷六人之言，前後倒也相
對的。就只那郭玉山其情可惡！你替王振娶親之事，實是願意助他銀兩，又外給銀五十
兩安家，每月加工銀三兩，再無更改。」郭玉山答應：「不錯。」賢臣聞聽，道：「馮
朱氏，你女兒給王振為妻，乃係明媒正娶。內中生事，是郭玉山之過。可喜你女兒辨出
魚龍，保住節操。本府隱惡揚善。你女既為王振之妻，還有變動無有？」馮朱氏叩頭說
：「大老爺聽稟：先嫁由父母，後嫁出自己。小婦人不敢作主。」賢臣又問馮氏。馮氏
含淚說道：「可歎奴運不好，遇此歹人。母親恩養十八歲，許配婚姻，嫁雞隨雞，終無
更改；好馬不備雙鞍，要是重婚，怎麼見人。皆因婆母不知，變生禍端。小婦人夫主縱
虎入門。小婦人不恨別人，可惱賊徒！」賢臣說：「好個將錯就錯，貞節有操，惟天可
表！本府無不容含，包你意足無怨。」賢臣下叫：「張媒你是願打願罰？打，五十大板
；罰，媒銀退回。」張媒回答：「小婦人願罰，算是運氣不濟。銀子無動，還在腰裡帶
著。」回手把二兩銀子取出，遞與公差。公差接過，送上公案，退下。賢臣叫聲：「人
來，快到玉山鋪，立刻取銀五十兩來。」玉山跪倒。賢臣道：「郭玉山，且聽本府定你
的罪過。原替王振娶親，不准反悔；餘外幫銀五十兩，每月長工銀三兩。這就算是你贖
罪之項。本府今且寬恕。快寫無更改執照一張為憑。自今以後，不許你與王振穿房入戶
來往。倘自不道，加倍罰銀重處。」玉山聞聽，情願領罪免刑，連忙討取筆墨硯，鋪在
地上，趴伏立刻寫完，雙手上遞。青衣接過呈上。賢臣從頭至尾看了一遍，寫的倒也通
順。看罷，又叫：「郝氏，你領銀三十兩；朱氏領銀二十兩。聽本府的吩咐：你二人領
銀子以為安家之費，自今安分度日，婦道不可門前站立。」又道：「郭玉山，本府今日
恕你解部重處之罪，輕罪難饒。人來，將他拉下，重打三十大板。」

　　皂隸答應，不容分說，登時拉下打畢。又叫：「王振把執照賞你收去。自今以後，
小心留意，不可生事弄非。」王振答應，接下執照，回手揣在懷中，又復跪下。賢臣說
：「王振，本府瞧你妻母面，恕你重罪。年輕不思前後，敗壞人倫，輕罪難饒。人來，
把他拉下，重打二十大板。」賢臣又叫將郝氏、朱氏、馮氏、張媒四個婦人釋放回去。
諸事畢。

　　賢臣又吩咐書吏作文一道，立刻行到宛平縣，把胡妻不見一案用文關來，帶到私宅
中問明他故，請旨定奪。即將文書作成，命伺候人役，持文到縣提人。再說賢臣離座下
堂，乘轎出衙，關太跟隨至府。賢臣入內、取出關太訴狀，重新又看，上寫：具稟：小
的關太，因無生計，半夜至一山，名曰桃花嶺。上有唐建桃花古寺一座，甚為寬大。小
的作賊，挖洞進內。但見屋內空虛，並無銀錢。正在自怨時衰，忽然逢著怪事：撞見一
位公子，在秘室遭難。見著小的，誤作殺他之人，驚跪在地，哀告求生，說是旗軍，係
官宦子弟，父為梅林章京，膝下只他一人，名叫巴州布。此寺是乃父轄下。該住持僧慧
海，春秋二季上京，與伊父相往來，賓客相待。伊父供其銀，作其子夏天避暑之所。伊
今歲來寺攻書，住在山上。適惡僧上京，發售該山樹果。巴州布寺中乏伴，偶然散步閒
遊，行經廟後，遇些青春婦女，欲即走避，奈不識路，以致互相逢見。不料惡僧回寺之
後，初尚同用茶飯，既而往內復出，把伊拉到空房，舉刀要命。

　　巴州布跪求。惡僧看其父情，留下毒藥等物，令其自死。

　　免漏風聲，將門鎖上。如天明不死，仍是刀下傾生。小的聞言，氣忿在心，隨將來
意述明。公子叫小的救命；又說，惡僧萬惡，還有眾僧，武藝精通。求民半夜搭救，逃
走到京，好告訴他父，啟奏調兵，擒拿惡僧。小的聽言有理，當即救公子出寺，送至京
城。到家幾日，並無音信。小的不平，是以來此投書上稟。

　　賢臣看畢訴呈收起。又叫關太進書房，復又追問一遍，說：「你有傳家寶刀一口，
現在哪裡？拿來我看。」關太答應，從腰間取出。只聽叮噹一聲，關太雙手將刀奉上，
說：「請大老爺過目。小的此刀，傳家七代，名曰折鐵倭刀。祖傳三十六路，變化多端
。」賢臣閃目細看，有詩為證：

　　刀柄可把，利刃吹毛。

　　倭鋼煉就，上將魂消。

　　傳家至寶，避邪降妖。

　　施公看罷交還，關太重新將刀收好，一旁站立。忽見守門人進書房回話：「外有順
天府衙役求見。」賢臣吩咐令他進來。

　　不多時帶進，跪下報名：「小的郭起鳳給大老爺叩頭。」「小的王殿臣叩頭。小的
二人，奉命到宛平縣，把胡妻一案提來。」

　　老少二人跪在左右。公差退下。賢臣觀看已畢，未知後事如何，且看下回分解。

第八四回

翁婿當堂實訴　賢臣問得隱情

　　再言那人見問，口尊：「大老爺，小的住在護國寺東廊以內。小的房主，官名都稱
按大爺，現為梅林章京。小人作工，住房一間，工錢五百，夫妻兩口度日。老妻與房主
煮飯，暫作月工。所生一女，名叫關姐，今年二十過門；這個就是女婿。

　　偶出怪事，小的女兒過門，未滿一月。忽然那日他到小的家要女兒，回說未回家，
他竟不依，反賴小的將女藏了。翁婿之冤，因此斷不明白。告進宛平縣，二月有餘。幸
喜青天提問，好似撥雲見日。小的名叫馬富，妻子秦氏，皆五旬。這是小的真情，望大
老爺明鏡高懸判斷。」言罷叩頭。賢臣說：「少年之人說來，不許隱藏。」那人見問，
尊聲：「大老爺，小的名叫胡六，白塔寺後住。寡母今年五十一歲；小的二十四歲。父
在日定下親事。困窮耽緩，今歲方娶過門。尚未一月，那晚忽然不見。小的次早去岳家
吵鬧，竟賴未歸。告進二月有餘。小的手藝為生，耽誤時日，叩求老爺速判冤枉。可憐
寡母無靠。」言罷叩頭，哭得可傷。

　　賢臣聽聞，忽然想起一事。叫聲：「馬富，有一個桃花寺慧海和尚，與按大爺家往
來，不知你見過沒有？」馬富說道：「如若老爺提起慧海和尚，小的怎麼不認得的呢？
是女兒乾伯伯，認婿為乾兒。女兒出嫁，曾來幫了好些東西。自此以後不來。」賢臣聽
聞，言言對景，心下明白，吩咐胡六、馬富：「你二人不用胡賴！本府另有裁處。放你
二人討保回去，營生度日，汝女日後自有下落。暫且回去。」又叫：「郭起鳳、王殿臣
，你們快將他帶到衙門，告訴書吏，如此這般，事畢回話。」

　　公差答應，帶下去了。

　　且說次早賢臣吩咐備馬上朝，來至禁門，隨眾出班。緊走幾步，趕至梁九公跟前，
帶笑說道：「梁老爺，少停貴步，卑職有機密事轉奏聖上。」把本匣付與梁九公。太府
接過匣，轉身進太和殿。不一時膳盒下來。九公一見，忙把本章呈上。皇爺接過，閃龍
目細看：原來桃花寺凶僧慧海和尚作怪，隱藏婦女。看罷，龍心大怒，命內侍拿過文房
，皇爺在本後批寫了幾句。九公接過御批，裝入木匣掩定。轉身至金階，高聲說：「旨
下！施府君接旨。」賢臣答應，出班跪聽宣讀。梁九公帶笑說：「皇爺准奏，照批行事
。」賢臣謝恩站起，接過木匣，又說：「梁老爺，你把那數名老伴伴，多拿盤川，打發
到順天府，起路引，叫其回家。不過壓壓耳目，再上京來。也算遵旨辦事。」

　　梁九公說：「承情，知道了。」言罷，進內繳旨。

　　賢臣見眾公俱散，也就乘馬回府。下馬至書房，展開本章，批寫著：「依卿行事，
私下便調將提兵。若有不遵旨者，立即拿問，帶回赴京。」

　　賢臣看完批語，甚喜。只見施安帶進關太，郭起鳳、王殿臣隨後而入。三人上前即
見。賢臣說：「你三人來得正好，聽我吩咐：今日本府起身，趕到桃花寺。明早你三人
到寺，可要如此這般，千萬莫誤。」三人說知道。賢臣回手提筆，寫了一張批文，用印
封嚴，叫聲：「郭起鳳、王殿臣，你二人奉批，乃奉旨之事：趕至盧溝橋飛虎廳武職衙
門投批，不可錯誤。投批之後，與關太會齊。即於次日趕進桃花寺，這樣如此打扮。

　　見我報信，不可明說。大事定矣！自有重賞你們。」施公言畢上馬。施安、施孝跟
隨，竟奔桃花寺山口而行。頃刻到山下。

　　忽見茶棚裡面走出一個僧人。施公下馬，相見已畢，僧人引出茶棚，坐定吃茶歇息
。那僧人口尊：「施主來至荒山，莫非還願燒香？請問貴府何處？貴姓大名？好意知照
。因桃花寺近來官府查得甚緊，為此叩問。」施公見問，思想了一回，說：「在下姓方
名叫忠義。在南城琉璃廠路南居住，作買賣生理。」正說話間，大頭和尚進房，高叫：
「今有倉平州與房山縣老爺告條，貼在寺前，明晨初一開山門。」未知後事如何，且看
下回分解。

第八五回

二衙役投批　開中門迎接

　　話說慧海打發送告示差役去了後，又有飛虎廳差人到來，照應凶僧。他又與施公講
話。施公假言到廟參拜，明早還願。

　　慧海聞言點頭，又叫僧人，把施孝喚進，立刻備齋款待主僕。

　　且說郭、王二人至飛虎廳門首，說：「借問，這就是飛虎廳麼？」門上答說：「這
就是衙門。」王殿臣接說：「京都順天府施大老爺，奉旨遣役投批文。郭起鳳、王殿臣
求見。」門上人不敢怠慢，進內回稟。林公聞聽，心中納悶，接出了儀門。

　　王殿臣懷中取出御批，雙手舉起，站立居中。林公一見，上前跪倒接批。林公展開
批文，為皇上御批府尹示。此乃奉旨批文：「盧溝橋西北有座桃花寺院，即在桃花嶺內
。廟大寺廣，隱一群惡僧。為首和尚法名慧海，無端憊賴，任意胡行。寺內窩藏婦女，
吃酒荒淫，苦害良民。總因下員失誤覺查之故，擾亂地方。今早有人告到本府衙門，施
仕倫奏本皇上，當今准奏。批准私行進廟，探訪凶僧。專等四月初一日，速發人馬，與
我並力擒拿凶僧慧海，解進京都嚴問。倘有風吹草動，以及過午不到，眾官一體聽參。
」林公照批文叫聲：「上差，見施大人，就說我即率兵前去。」二人接批，退出不提。

　　且說林公打發二役去後，即挑馬上弓箭手一百名，藤牌手五十名，哨棍手五十名，
都是年力精壯，器械鮮明。哪個敢違，按軍法重處。該值將校，答應回身，出衙辦事。

林公回後，即命內丁備用，那些將佐千把總等官，軍器半夜須要齊備。林公又把將佐叫
進書房，附耳說：「你等如此這般，不可洩露機關。」

　　且說施公在廟，凶僧持齋招待已畢，吩咐小僧秉燭備茶。

　　慧海說：「小僧失陪。」施公回說：「請便。」凶僧起身，回至後房，與眾婦人取
樂。施公心下已參透八九；又暗察裡面，有男女喧嘩之聲。賢臣同施安望喧嘩處，只聽
淫穢歡笑謳歌。施安挽扶賢臣，上牆瞧看。忽聽一僧提順天府之故，心下著忙。又聽凶
僧接言要害性命；又聞慧海僧還要「盤問」，嚇得驚疑不止。復又細聽，賢臣不料失腳
墜地。被眾僧聽見，一齊站起，皆往外走。賢臣聽得明白，叫聲：「施安，同跑在菜地
藏躲。」

　　聽著和尚開門出院，四下看看，並無人影，只有兩隻山羊。眾僧不曾細照，回身關
門，安寢宣淫。不表。

　　且說賢臣同施安躲菜地裡，聽得和尚進去關門，說：「夠了！夠了！」主僕回到房
中安歇。次早賢臣淨面，正在吃茶，預備拜佛。留施安看守行李，他更衣出房，手擎香
火，各處上香。賢臣雙膝跪地，暗暗祝告：「聖母娘娘，保佑弟子今日拿住凶僧，方顯
正直無私。」祝告已畢，上香叩頭站起，將疏文送在火池焚化，送香資銀五兩。賢臣回
身，忽見關太、郭起鳳、王殿臣三人進廟，悄語低言，將調兵之故細說一遍。賢臣附耳
低言；吩咐王殿臣：「你去喚一老者，喚一小婦，帶一小童上山。你緊跟在後，倘有人
囉唣，命飛虎廳官兵鎖拿了。」

　　二人答應剛去，只聽廟外山下兵器響亮。暗報人馬到了。

　　忽有一僧偶聽施公道：「郭起鳳你去看。有個游廟凶徒，名叫李太歲。叫他出廟，
令飛虎廳兵丁鎖拿。」那僧聽了，叫聲性本說：「了不得了，我看那香客，果是施不全
。為什麼慧海要天明過後害他？恐後兵到。」性本聞聽，嚇得抽身便要逃走，又捨不得
那些美娘，連忙告訴慧海。慧海說：「這有何難？不用膽怯，叫他看我的流星叉拐，有
何懼怕？」忽見大頭僧慌慌張張跑進道：「當家的，將爺前隊到山，快去寺前迎接。」
慧海和尚不敢怠慢，連忙站起，走至山門。忽見鬧哄哄的，人馬到了。迎面林公威風凜
凜。有二僧走上幾步，雙膝跪下：「老爺在上，小僧叩頭。」林公馬上含笑，說：「請
起。」林公來至山門，棄鞍下馬。二僧引路，進寺參神，稍坐吃茶。林公道：「此來，
我奉旨搜山，焉敢久羈。兼之領兵，還要找尋野獸，是以散步來此。」又到雲堂。林公
見賢臣認得，上次賢臣進京時會過，要搶上去拉手。賢臣著忙說：「我乃香客，失迎老
爺，求恕。」林公聞聽，深知其意，將計就計，說：「香客請坐，此處乃佛門善地，何
論官民，都是一體。」賢臣聞聽說：「老爺此言，折死小的了。」兩個凶僧見他，信以
為實，心中暗喜。林公帶笑望二僧，又說些閒話。用計穩住二僧。未知後事如何，且看
下回分解。

第八六回

凶僧搶少婦　鎖拿李太歲

　　話說眾兵丁把座桃花寺圍住，只見那些進香的男女，作買賣的人等驚慌。且言林公
坐談，專候機會拿僧。忽見兵丁進了山，至林公身旁跪倒，說：「小的回老爺：小的兵
頭見有四僧強搶良婦，命小的俱拿到。現在寺外，請爺定奪。」林公聞聽，故意變臉，
喝道：「你等大膽，出來多事，無令擅自拿人。本欲捆打，又恐佛地不恭，暫恕你等。
帶進寺內，問明治罪。」

　　小校答應站起，假裝驚慌，往外行走。慧海和尚一旁恐懼。

　　且說兵丁登時帶進老者、少婦。僧人跪倒下面。兵丁閃在一旁。林公座上打量已畢
，向僧人大喝道：「爾等身在佛門，不守清規胡行，何人主使？快些說來！你若不實說
，解進宮衙，動刑拷問。」四僧見問，假捏虛詞，口尊：「爺爺聽稟：小僧等均已受戒
，焉敢胡為。今日初開廟門，人煙稠密，山路崎嶇，老者引領少婦、小童與小僧上山，
挨肩過來，少婦吵罵不休。被老爺的巡兵聽見，鎖拿進寺。叩求老爺看佛憐僧，莫冤佛
門弟子。」林公用計提僧，不肯深究。又問少婦：「僧人怎麼胡行，快快講來。」少婦
見問叩頭，尊聲：「老爺，聽小婦人細稟；小婦人不敢虛詞，老叟是小婦人的父親。母
親金氏，五十三歲。小婦人十九歲；夫主就在山下居住，姓李名輝，耕種為業。公婆去
世，卻有妯娌；小童則是姪兒。舊歲，夫主染病，小婦人許願上山拜佛。今親丁四人前
來。下車之時，算是粗心，撂下丈夫，手扶小童，進門拜佛，燒香還願。不知夫主心急
不等，竟自趕車而去。父親找著奴，一同出廟。瞧見無有車輛，心下為難。沒法，扶父
步行回家。忽見四個凶僧，一齊上前。父親年衰，攔擋不住；姪兒叫喊，小婦人著急大
嚷。幸喜官兵跑上，鎖拿搭救。是以同來見老爺，叩求公斷。」林公提聽罷，故意含笑
說：「那老者，我問你，偌大年紀，難道還是不知世路麼？上廟燒香，古人所禁，你該
攔阻才是。我自有道理。人來，把他父女、小童，送下山去。」兵丁答應，老者、少婦
一齊叩頭站起，隨兵下山。又把四個凶僧拉到僻處，每人重打二十棍。又將光棍李太歲
帶到，跪在下面。兵頭閃過一邊。林公觀看說：「凶徒家住何方？姓什名誰？」那人見
問，口呼：「老爺，小的住在山下李家村。父母雙全，只生小的一人，名叫李賓。奉公
守法，不知犯了何罪，無故鎖拿進寺。俗云：國家刀快，不斬無罪之人。」惡棍說話，
搖頭擺腦。林公大怒，一聲斷喝：「該死的奴才，看你光景，必是光棍！人來，掌嘴。

」兩旁兵丁答應，一擁齊上，打了二十個嘴巴。又見一人跪在下面，說道：「老爺，今
有部文到衙，限期緊急，不敢遲誤。」雙手奉上。林公拆開閱罷，說：「國母開恩，普
濟天下庵觀寺院。林某所轄地面，必須查明。先將桃花寺中，共有多少僧人寫明，以便
造冊領賞。」眾僧聞聽，反為歡喜。林公同僧人查點，立刻寫明清單。

　　且說賢臣吩咐施安，將行李搬出，諸事俱備。施公告辭林公，賢臣邁步外行，出雲
堂小院，在外專等消息。且說林公見施公主僕下役出去，隨即站起，擒拿二僧，猛縱身
剪步向前。

　　兵丁一見，不敢怠慢，一擁齊上，豈容動手。不料二僧暗藏器械，七手八腳，鬧鬥
多時。賢臣聞報，隨使關太，王殿臣、郭起鳳三人進寺，與二僧征戰。二僧不覺慌忙，
雙拐井井有法。

　　關太等三人，使倭刀、短拐、鐵尺、攘子。五人竄跳蹦躍，丁當招架。看看天黑，
林公吩咐兵丁，秉起燈燭。未知後事如何，且看下回分解。

第八七回

關太施英勇　倭刀破雙拐

　　關太隨即跟進，用刀砍中慧海和尚的頭頸，「哎喲」一聲，栽倒在地，流星擲丟一
旁。他翻身還想爬起。郭起鳳迎近，用力一鐵尺打在凶僧拐子骨上，又連打幾尺，把個
慧海打得哀聲不止。關太復用刀背在凶僧的兩膀打了幾下。慧海不能動轉，趴在地上。
關太等撇下慧海，三人圍住性本，拐子紮去，鐵尺又打。關太倭刀舉在空中，性本忙來
招架，心中害怕，架式散亂。只聽慧海說話，大叫：「性本，休要動手。依我勸你，自
受其縛。」且說三人圍住性本，王殿臣故意漏空，跟進一步，隨手棍子扎住性本的手腕
子。「哎喲」一聲，疼得他拋拐在地；又被郭起鳳鐵尺打中肩頭，栽倒在地。關太趕上
，耳邊踢了一腳，凶僧發昏，不能復起。外面二公一見，心中大悅，吩咐兵丁上前，立
刻把二僧捆綁起來，仔細看守。又令兵丁搜出婦女，並把餘火救滅。此時天方大亮。賢
臣大笑，尊聲：「林老爺，施某今私訪。調動兵將，事虧賢公良謀。兵圍雲堂，將勇兵
強。借仗虎威，拿住二僧。起解回京，施某轉奏聖明，加官增職。兵丁自當獎賞功勞。
」那林公聞聽吃驚，愧顏通紅，欠身行禮，口尊：「施大人，末將無才，全虧貴役。懇
求包容。」

　　賢臣見此光景說：「我面君之際，自有道理。」林公又打一躬：「多謝大人寬恕之
情。」言罷，二公復回大殿上坐下。賢臣吩咐：派十名兵卒，看守著廟宇。又命那別的
寺僧，照管經藏。

　　令下即刻下山。撥車三輛，立刻押那僧人、淫婦，一齊上車起解。二公乘騎。賢臣
說：「林老爺，不用送了。離京不遠，請罷！」

　　林公聞聽，隨告辭領兵回汛。賢臣率領關太、郭起鳳、王殿臣押解，頃刻進了京城
，竟入順天府衙門，升堂，差役站班。

　　吩咐：火速把眾僧婦女收監，派役監守。賢臣見天色將晚，退堂出衙回宅。到了門
首，下馬進內。父母前請安已畢，一旁坐下。施候說：「我兒可喜，獲住惡僧。」賢臣
隨將始末細稟一遍。施侯說：「你也歇息去罷！明日好辦事情。」賢臣退出，到自己房
內安息。

　　次早起來，淨面更衣出來，至外上馬。到了衙門，升堂。

　　吩咐：「人來，傳那告狀的翁婿上堂對詞。」又叫人立刻提慧海和尚、眾女人聽審
。眾役答應，齊往下跑，從監中提出慧海、眾僧、婦女，上堂跪下。賢臣叫聲：「慧海
、性本，你二人把誆騙眾女之故快快實說！」二僧見問，總而言之，混推詐賴，不肯實
言。賢臣不由大怒，把驚堂一拍，說：「人來，把慧海夾起再問！」眾役答應，一擁齊
上，忙夾起大刑。慧海昏迷。

　　用水噴醒。叫道：「青天老爺，僧人招了。僧人在桃花寺內作惡。師父屢次相勸，
一怒之間，害卻他命，埋在寺後。又與性本商議，誑買些婦女上山。惟有桂姐是僧人拐
帶來的；她父母在京。有位梅林章京，名叫按大，護國寺旁邊居住。小僧常往他家走動
。桂姐父母就在門房裡住。我與其母私通，因奸套奸，嗣後索性拐去。只知快樂，無人
知聞，豈曉神佛不容。巴州布在寺攻書，閒遊山景，看破機關，走漏風聲，這是實情，
願一死罪。」賢臣聞言，吩咐下役，即刻卸去刑具。書吏連忙提筆寫明口供。青衣答應
卸刑。賢臣叫聲：「性本招來！」性本口尊：「老爺，慧海作惡是真；性本主謀不假，
甘願領罪。」賢臣吩咐書吏寫招，拿下二僧按了手印。賢臣又叫眾僧：「你們既入佛門
，不守清規。從實招來！」眾僧見問，口稱：「大老爺聽稟。」內中說，遊方、挑水、
燒火、撞鐘、擂鼓等僧，有心修道，不知別情。賢臣吩咐：「眾婦女聽判。」且看下回
分解。

第八八回

施公回奏聖君　順天當堂發放

　　賢臣對眾婦說：「爾等失身之故，本府眼見，不細追問。

　　內中除桂姐，其餘各報家鄉、父母姓名上來。」眾婦見問，各把姓名報完。賢臣聞
聽，叫聲書吏快記寫。又傳下級，把告失妻的翁婿傳來。賢臣叫聲：「人來，爾等且把
眾僧、婦女帶下，留慧海、桂姐對詞。」眾役答應。公差上前回話：「小的將護國寺住
的馬富，白塔寺住的胡六傳到。」賢臣叫聲：「馬富、胡六，本府傳你二人來認認，那
邊跪的是你什麼人？」二人見問，抬頭一看，說：「是小的女兒。」胡六說：「是小的
妻子。」

　　賢臣大笑：「你們認得不錯？」一齊說：「不錯。」賢臣叫聲：「馬富，全是你妻
之故。本府不究，你也明白了，才引出你女兒私逃之事。」又叫：「胡六，你的妻被和
尚拐去，本府奉旨訪真拿來。明日早回奏，請旨正法。你二人下去。」二人答應。

　　叩頭，含淚而去。賢臣又叫：「人來，你們快把眾僧下監。」眾役答應。

　　且說賢臣起身退堂，上馬出衙。不多時回到私宅，燈下修本二道，事畢安歇。次早
黎明，賢臣上朝，奏明皇上。旨意：「慧海、性本敗壞佛門應斬，餘僧按律治罪。眾婦
除桂姐外，令本家認去。桂姐與翁婿之案，任其婿自主。欽此，欽遵。」

　　再諭：「仕倫為國勤勞有功，應升通州倉廠總督。」賢臣望闕邀恩，便出朝，到順
天府監中，提出慧海、性本，令役解送交部斬首。賢臣又提眾僧，每人重責三十大板，
定半年徒罪；期滿各州縣重起遞解。其餘還俗回家。又提眾淫婦，每人三十大板，責罷
回監。賢臣行文各州縣，傳其本家來順天府領人。堂上留桂姐以完翁婿之案。按律議定
：梅林章京按大家教不嚴，縱子知情不舉，回奏罰俸一年。賢臣吩咐人來，傳馬富、胡
六對面。」青衣答應退下。不多時翁婿上堂跪倒。賢臣叫聲：「馬富，皆因你家縱放妻
子，私通和尚，因奸引出拐帶之事。你女兒同慧海上出，就有心賴你女婿。若不虧有人
首告，豈不便宜了賊徒，屈了好人。本府按律公斷，先問你賴人一個重罪。妻子之丑，
本難寬恕。」馬富聞聽，心內明白，自知己過，帶愧叩頭，口尊：「大老爺，小的知罪
，求乞饒恕。說我女兒，任憑女婿，自今再不欺心。」言訖痛淚悲傷。賢臣憫其開恩，
眼望胡六，說：「本府問你，那妻要否？」那人見問，叩頭說道：小的頗知其人，自甘
一世無妻，也所深願。小的叩求大老爺判斷，只是懇求無事回家。」施公提筆定案，叫
聲：「馬富，因你家教不嚴，以致醜事，圖賴良民。」吩咐：「拉下，重打二十大板。
胡六免究。」下役答應，拉下重打二十板。賢臣又問：「胡六，汝妻還要不要？」胡六
說：「不要。」賢臣又問：「馬富，你女婿不要你女兒。你可領她回去？」馬富叩頭說
：「小的無臉領女，求大老爺公斷。」賢臣吩咐：「傳官媒帶去桂姐，官賣價銀。」有
胡六跟去領銀子不表。

　　再說那順天府尹新任官進衙門，把已結未結之案，接交明白。賢臣退堂，出衙上馬
回宅，稟明太老爺、太夫人升官緣由。

　　二位老親聞得，暗想兒子為官清正，聖天子賢明，所以聖恩降重，才得高升。以後
再能忠心報國，聖眷還不知要怎樣優渥。

　　想來好不喜歡。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第八九回

為政有功升倉廠　行路偶遇盜官糧

　　話證券交易施公自從關小西投稟說這桃花寺淫們惡跡，暗中採訪確實，奏明康熙佛
爺；復派關太、王殿臣、郭起鳳調動盧溝橋飛虎廳官兵，將淫們慧海、性本俱行擒拿，
鎖解進京。

　　到順天府衙門，審明口供畫招畢，俱各收監。

　　施公見天色已晚，回到宅內父母面前請安，來至書房急忙修本，寫妥裝入木匣安歇
。

　　至次日五鼓入朝，將本章交付梁九公轉奏聖上。康熙佛爺龍目覽畢，御批：「慧海
、性本敗壞佛門，摧殘人命，即行處斬。其餘眾僧按律治罪。寺內所藏婦女，除馬桂姐
之外，著本家親丁認明領去。桂姐完畢翁婿之案，任其婿自便。施仕倫為國勤勞，有功
應升通州倉廠總督，即日赴任。欽此欽遵。」

　　施公接了此旨，望闕叩頭謝恩。領旨出朝，到順天府。吩咐書吏，連夜會同刑部，
遵旨將慧海、性本二僧正法。其餘眾犯，亦各按律定擬。發落已畢，新府尹前來上任。
施公即至衙門，將已結未結案卷，交代明白。

　　諸事辦完，出衙門回府。來到門前，但見報喜之人，來往喧嘩。施公走至廳堂，父
母面前問安已畢，將奏事升官緣由稟明太老爺、太夫人。俱各心中大悅，吩咐管家開發
喜錢。此時合宅慶樂不表。

　　且說賢臣派人將王殿臣、郭起鳳、關小西尋來。不多時三人齊到，來至書房，見了
施．公，一同跪倒。叩喜已畢，侍立一旁。賢臣心喜，因三人破案有功，俱各加厚賞。
復說帶他們通州倉廠當差。三人聞聽，情願同去。分派已定，即到各處拜客。府內演戲
三日，親朋齊來慶賀。

　　賢臣應酬幾日，有通州倉上人役前來，接到府門。施公不帶家眷，只叫施安、王殿
臣、郭起鳳、關小西四人，收拾行李包裹。諸件齊備，叩辭了父母，告別了兄嫂，往外

面就走。眾親友送到府外，俱各哈哈腰兒。施公乘上坐騎。內司人役前呼後擁，跟隨著
大人去往通州進發，要趕吉時上任。

　　不多時到了齊化門，賢臣馬上觀看，只見車馬往來，擁擠難行。留心細瞧，大車上
裝的全是糧米。正在前行觀望，聽路上車夫喧嚷，因為爭轍相打，各道字號，不肯遜讓
。這個說：「你敢來欺我，該探問探問。外號兒人稱顯道神，誰不曉得？祖宗讓過誰？
」那個說：「小子你別吹牛腿，大太爺在輪字行京通灣衛，朋友甚多。提起大號黑塔賽
孟嘗，哪個不知？」只見彼此罵著，扭結不開。那時康熙年間，石路上未修齊，所以車
輛難行。

　　卻說兩個車夫只顧揪打，車上糧米撂在道旁，並不經管。

　　猛見從四外跑來一群男女，並非近前勸解，轟的一聲，竟搶了米車，一齊動手。賢
臣不解其意，勒馬細察。但見這些人奔到車前，從袖內扯出明晃晃的尖刀，照著米袋往
下就戳，登時糧米順著穴窿直傾莫遏。那些人各從腰內解下布縫袋，撐開袋口，對準穴
窿接米。收盛滿了，扛著肩頭上飛跑而去。還有用簸箕撮的，衣裳兜的，亂紛紛，如蟻
盤窩。不多時車上米糧約去大半。賢臣馬上看得明白，甚為惱恨。正要分派人役前去鎖
拿，忽見有幾名官兵手舉馬鞭，將盜米之人一頓亂打，打得四散。又將車夫喝開。二人
不打鬥了，回來見車，只見糧米被人盜去許多，口袋被刀紮了稀爛，滿地撒白花花的糧
米。二人這才著忙後悔，大罵幾句。只得把車上口袋一齊搬在地，連忙從近方買了些號
糧，將口袋餘剩的，傾出摻合完畢，連泥帶土提在一處，比夠湊足，復裝在口袋，用繩
捆緊，扛在車上，搖鞭趕車，恨恨而去。施公俱看在心，暗中說道：「難怪在京八旗人
等抱怨，好容易等到開倉，關了米去不值錢。原來竟是這些奴才弄弊。如此看來，真是
可恨！」施公思想往前行走，但見掃米之人，成群搭伙，滿路穿梭。賢臣看罷，甚是帶
怒，暗說：「此等人萬不可留，到任後必先除淨。」正在心中思想，不覺馬到通州西門
。抬頭一看：前面執事甚是鮮明，屬下官員排在兩旁，前來迎接。吏役官員報名巳畢，
鑼聲震耳，青衣喝道。一直行到倉廠總督衙門。只見內外懸紅結彩，鼓樂喧天。

　　眾人衙門外跪接。親隨人等跟定賢臣，乘馬來至大堂滴水簷前。人役伺候，連忙攙
扶大人下馬，即刻開堂。前任大人交代明白，告辭出衙，歸驛等候盤查。不表。

　　且說屬下官員吏役前來，接連叩拜已畢。天色將晚，眾官等方各散去。賢臣退堂歇
息。次日清晨，淨面用茶已畢，諸事做完，這才穿戴齊整，叫家人施安往外去傳轎夫人
役，外面領轎，將執事列使兩旁伺候。賢臣乘轎，帶領從人，執帖回拜已畢。大人回在
衙中升堂理事。人役兩旁站立。說到倉上成規，吩咐書吏按律出示曉諭：如有倉廠內外
舞弊之人，訪查明白時，重責治罪。又用硃筆標了幾張手標，派人役於沿河一帶，僱各
幫船戶，倘有無故停留淹滯者，如被查出，立刻鎖拿問罪。

　　將王殿臣、郭起鳳喚到，吩咐道：「帶領兵丁差役人等，在旱路上來往，察訪掃米
之徒。如若見掃米之人，不分男女，一並鎖拿。」分派已完，賢臣退堂。

　　且說郭、王二人各遵憲諭，帶領一干人眾，出衙而去。未及三日，將掃米之人拿住
許多。二人進衙門稟明大人，立刻升堂。衙役押到公堂，俱已下跪。賢臣一看，滿腔含
怒，用手一指，高聲大喝道：「爾等這些無知的奴才，真是可恨！你們何得起意，私搶
皇糧。也該想想國家的法律。從南邊運來的米糧，俱是萬歲爺著八旗兵丁之儲，國家需
用孔殷，哪許爾等妄行私竊的道理？清平世界，不務正道，竟敢大膽胡為。爾等只顧用
刀紮破口袋，盜米肥己，豈知漕船比你們偷的更多；那些狗才車夫，恐怕米糧數目不足
，難以交倉，摻些泥土。倉上官吏並不留心查驗，下人倉廒。等到八旗人等關糧之期，
以致關去不能食用，豈不反苦害軍民？在家旗人，年月演習弓箭，保國當差，並非容易
。這米乃是老幼的口糧，似此連灰帶土，原來盡是你們這些奴才鬧的詭弊。快快的實說
，何人與你等作主，竟敢如此膽大？爾等從實招來，免得皮肉受苦。」眾人見賢臣大怒
，俱各往上叩頭，哀求道：「大人開恩！小人們皆因實係家中寒苦無人，掃些土糧度日
，並非受人主使。紮口袋盜官糧，欺心妄作，小人斷然不敢。懇求大人開天高地厚之恩
，小人們實在冤枉！乞大人恕罪。」賢臣一心要斷此等之人，遂大聲喝道：「你老爺親
自眼見，爾等還敢亂道。空口問賊，焉肯實說。」喝打！吏役差人隨即答應著。「每人
重打三十大板。」皂役不敢怠慢，每人重責，登時打完。眾人帶淚望上叩頭，求大人施
恩。賢臣吩咐人役，由眾人之中挑選幾個，號枷在衝要之處示眾三個月。從此掃米之人
都知厲害，糧米堆在地上，無人敢來動。大人將書吏傳來，隨吩咐出示曉諭：車船之上
，凡運糧，不拘水陸，糧米到倉，監督收閱，查足數目，再看成色過斛。倘有成色不佳
，斛口不足，將押運官同路戶、車夫一齊治罪。書吏擬寫已畢，用上巨印，派人黏貼要
路。大人退堂，關小西、王殿臣、郭起鳳進內參見，大人說：「你等三人，明日出衙分
路前去暗訪。如有貪官污吏，惡棍土豪，把持倉中之事，播弄是非，並同水陸糧路上盜
米之徒，訪明速來稟報。倘有，立即鎖拿。」三人領命，各去查訪。

　　大人悶坐書房，正思倉中私弊該若何辦理，關小西、王殿臣、郭起鳳三人約在一處
，走上前來與大人請安，站在一旁。

　　大人座上問道：「你們三人在水陸糧道，查訪事體何如？」三人見問，躬身稟道：
「小人等前去各路查訪，見官吏、車夫、船戶，而今都畏大人法令整嚴，不敢私弄情弊
。」關小西稟道：「小人風聞一件密事，查訪確實，特來稟報大人得知。」賢臣連忙問
道：「你等三人不知風聞何事？細細說來。」關小西上前稟道：「小人打聽著，乃是八
旗放俸的時候，王公、貝勒與官府人等，各旗掌檔子領催，串通通州倉廠書吏、花戶作

弊，每逢二、八月開倉，必出許多黑檔子。小人們特來稟大人，候開倉時當心密飭嚴查
，以除此患。」賢臣說道：「既然確實，必須稟明；無論王公、侯伯、貝子、貝勒，只
管說來。他果然是擾亂妄行，你老爺自有辦他們之法，管教他情甘認罪。」不知關小西
到底說出何人，且看下回分解。

第九○回

訪惡霸倉廠除害　行善事羅漢臨凡

　　且說施公聽關小西一番言語，忙問道：「你們訪出倉上弄弊之人，不知是何人，姓
什名誰？住居何處？只管說來！」三人聞賢臣究問此事，小西回道：「大人若問根由，
提起來這些人名頭，俱皆不小。皇親索國舅，有一個管家姓路名通，五府六部衙門，俱
皆相熟。夙日結交官吏，勾串倉上花戶，逢二、八月開倉之時，暗行舞弊，諸事橫行，
黑檔子米，竟敢大車小輛，任意運出倉門。還有幾人皆是八旗滿、漢、蒙古人，京都著
名的。橫行無道，仗著皇親國戚府門上的管家、太監，時常往來，所以大膽胡為。有一
人名叫常泰，也是國舅府中的惡奴。

　　滿洲驍騎阿逵敦的蒙古領催花拉布－－外號人稱臊韃子。一名額士英，漢軍領催－
－外號人稱鑽倉鼠。這些人走眼甚大，合倉大小官吏皆通，黑檔米出來的，實係不少。
小人等訪查俱已是實，並不敢妄言。大人必須在開倉之先，早作準備，摘去其私弊，使
這些土豪惡棍，懼怕大人法令。倉內之事自然嚴整。」

　　賢臣聽罷，滿面含怒，連連說道：「可恨哪可恨！倉庫乃國家重地，此等鼠輩，竟
如此膽大欺心，作此蒙弊之事，實屬目無法律。我施某若不治絕這些惡妖，我徒食國家
俸祿。能再不與國家出力，與軍民人等除害？似此等之輩，候開倉之時，擒住惡棍，嚴
刑審訊，重責不恕。那時事了之後，你三人再加升賞。本官自有辦法，你等三人照常速
去，四處訪查辦事要緊。千萬口角嚴密，不可走漏風聲，緊防偷漏之徒。」關小西聽罷
，連忙答應，轉身出了書房，仍然各處查訪。三人去後，施公坐在書房，吩咐施安取了
一部《綱鑒》，大人觀看不提。

　　且說通州城出了一件奇事：此莊離城三十里，地名叫聖義村。村中有一家姓劉，只
有夫妻二人，家中小富，娶妻郝氏。

　　平日吃齋念佛，廣行善事，近方的人多稱為劉好善。半世無嗣，年至四十歲，忽生
一子，夫妻二人甚為歡悅，以為有了後嗣。更加修德，諸事謹言慎行。老夫妻二人總要
教訓兒子成名，才合心意。不料長成是個傻子，夫妻因此悶悶不樂。郝氏時常含淚歎氣
，劉好善勸解郝氏，隨說道：「你我總要望長處想。常言說：『有子莫嫌愚。』愁悶也
是無益於事。你我雖然子傻，尚不絕祖上香煙。倘然你我死後之時，任他去罷！凡人生
天地間，各有一定的造化，兒女不能替死。縱然千思萬想，也難逃幽冥之鬼。無兒女也
不過如此，那裡黃土不埋人，你今太多此一舉。」郝氏聽罷，只得忍淚含悲道：「夫主
，我豈不知，『眼前歡樂終歸土，誰能替死見閻君。』話只如此，可惜你我吃齋念佛，
修個傻子，看來總是無報。」好善說：「賢妻言之差矣！常言道得好，人總有一種的造
化，又何必多慮。」夫妻正在閒談，忽聽門響，傻子叫聲：「媽呀！我餓了，吃點齋兒
。」連喊帶走，進得門來，站在夫婦面前，只是哈哈傻笑。夫妻見罷，不勝鬱悶。又過
了幾年，老夫妻雙亡。村中人憐恤此傻子憨，又念老夫妻行善，合村人幫助發喪殯葬已
了，剩下傻子伶仃孤苦。村中現有三官廟，村中人公議，將他送在村中當和尚。廟中有
一位老和尚年已七旬，把傻子收為徒弟。又過了幾年，傻子長到十七八歲，還是人事不
知，就是傻笑。老和尚教授他經卷，只會一句：「我的佛。」

　　一日，天色將晚，老和尚命他關上角門。師徒只二人在禪堂對燈而坐。老僧想起傻
和尚自家的苦處，不由點頭歎息：老僧屢次的望他說話，全然不懂，就是傻笑不絕，卻
是心無二意。

　　老僧正然思念傻和尚之事，暗自思想，忽聽外面有人敲門。老僧只當是莊主前來閒
坐，叫傻徒弟：「你去開門，問是何人敲門？」徒弟應聲而去，來至角門把門開放，問
：「是誰打門？」

　　也不等人答話，往內就跑，對著師父只是哈哈傻笑。又聽外面有人叫，老僧無奈，
只得自己出門去看。隨問了一聲，乃是借宿之人。

　　老和尚往裡相讓，抬頭一看，原來是兩個僧人，其俊無比，又細看卻是一僧一尼。
老和尚看罷，也不說破，叫聲：「徒弟，你送他二人到西配殿去安歇罷！」此時月色當
空，不必點燈。

　　老僧見傻子領他到西配殿，剛然轉身要走，忽聽女僧「哎喲」一聲，口內只嚷：「
肚裡疼！」老僧走到門外，只見女僧坐在地上。老和尚連忙問道：「所為何故？」那女
尼言說：「到了臨月之期，求老和尚發一慈悲，借一席鋪地。」老和尚聽罷，暗自說道
：「事已至此，哪不是行善？」叫傻弟子取了兩把乾草出來，交給與她。老僧與徒弟回
到禪堂。不多一時，忽聽小孩啼哭之聲，老僧知女尼已是分娩，這才雙手合掌，念了幾
聲「救苦救難觀世音菩薩！」又叫徒弟熬了些飯湯，端著一同拿至配殿。走到門首，只
見殿門緊閉。老僧叫聲：「小師父開門！」連叫數聲，並無人答應，老和尚心中納悶：
莫非殿中僧尼自縊？

　　待我瞧瞧如何。隨叫：「徒弟拿燈來。」徒弟答應，端燈引路，老僧扶他肩膀來到

角門，看了看各門皆是閉著，只得復回到配殿門外，又叫幾聲，仍不見答應。正在猜疑
之間，忽聽殿內有痰聲。老僧聽罷，大吃一驚，說：「傻子快放下燈來，殿前去救人！
」傻子忙把燈放下。老師父雙手把門開放進去，叫徒弟拿起好來照看，並不見人影。滿
殿內惟有香煙繚繞，隱隱聞有音樂之聲。老師父詫異，又復振目一看，並不見血跡嬰孩
，連乾草卻也都不見，地上並無別物。老師父叫：「徒弟，你且帶上殿門。」徒弟答應
，剛要用手帶門，只聽門後草聲響亮，老和尚忙拿燈來觀看：只見門後一邊一束乾草。
老和尚暗想，這必是把孩子弄死，裹於草內，他二人逃去。隨叫：「傻子，打開草捆。
」忽聞一陣香氣撲鼻，又細一看，內有一物放光。老和尚走至近前，原來是一部經典。

　　老和尚看罷，心中甚喜，知是神物所賜的珍寶，連忙念一聲「阿彌陀佛！」打開看
時，上面並無字跡。老和尚暗自吃驚，說道：「奇怪！」哪知這經是劉好善善心感動菩
薩點化送來的。

　　傻子本是羅漢臨凡。一人得道，九祖昇天。劉好善夫妻一世行善，所以感動神佛羅
漢下界，是以神人送來金字真經點化他。

　　老和尚不知，拿著經捲去，說：「是何緣故？為何經卷無字？」

　　傻子一旁站著哈哈大笑，說：「師父，那上面不全是些大黃字！怎說無字，說他奇
怪呢？」老和尚聽罷，忽然醒悟說：「是了，這經原來是這傻子的造化。」想罷，師徒
回至禪堂，將真經供在佛龕之內，虔誠拜畢，天已黎明。老僧坐在炕上，因夜間受了點
風寒，第二日便就臥病不起。不多幾日，竟自嗚呼哀哉！

　　合村公同幫著傻子將他殯葬已畢。從此廟內只剩傻子一人。這傻子自得了金字真經
，暗有神聖傳法，教他這部經典。傻和尚日夜虔修，便得了佛法，深明道理，往往說些
個隱語。村中人看不透，只當作瘋癲傻話，全不理論。和尚也不肯明彰異跡，終日在廟
中傻說傻笑。

　　這年到了康熙四十三年，天下大旱，直至五月中旬尚未落雨，軍民人等著忙。各處
督撫進折表奏。佛爺覽畢，降旨御駕親臨，拈香默禱。王公侯伯、五府、六部、十三科
道，各衙門文武官員，俱沐浴候隨聖駕。京都庵觀寺院，僧道尼跪奉皇經。

　　又頒行天下，各省禁宰殺，一體叩祈甘雨。順天府轉詳各州府縣文武官員，與各廟
宇設祈雨壇，令高僧、高道叩拜神佛。各衙一例遵辦，禁葷食素。

　　且說賢臣在通州，會同合郡官員，連忙派人到城隍廟設下雨壇。僧、道揚幡掛榜，
法器齊鳴，僧、道上壇各奉真經。賢臣蟒袍補褂，同眾文武，每日焚香，佛前拜禱，叩
求甘雨。這日正同文武佛前行禮，只見有人前來稟報，說：「有巡漕御史在城外下馬，
現時到了館驛，小人們前來稟明。」不知這位御史姓什名誰，且看下回分解。

第九一回

索御史潞河巡漕　眾官員射箭賭鈔

　　且說這巡漕御史，正是白旗滿洲四甲的人，本姓趙叫索色，人稱索五老爺。他身後
跟隨十數個家丁，拿包袱，攜坐褥，提定煙袋荷包，俱是穿著紗袍，腰束涼帶來到。賢
臣一見，連忙一瘸一拐，走至面前。彼此各施一禮。忽聽通州州官道：「索大人不認識
施大人麼？這位就是倉廠總督大人。」索御史聞聽，仔細將賢臣一看，只見頭戴緯帽，
身穿蟒袍補褂，足穿官靴，左帶矮拐，右帶點腳，前有雞胸，後有斜肩，身體瘦小歪斜
，十分難看。索御史心中暗笑：怪不得人稱他「施不全」！真名不虛傳。皇上怎麼愛惜
他這等人品？看罷，假意帶笑說：「彼此見禮。」往裡行走，直至廟堂。一齊各按次序
落座用茶不表。

　　且說滿洲人最愛喜的弓箭。索御史見施公身帶殘疾，心中暗生一計，打算叫施公人
前出丑，說：「射鵠。」施公帶笑道：「大人出的主意甚妙，卻是一宗解悶之事。但只
一件，我施某有一句拙言，在眾位面前先要說明。我夙有賤恙，兩膀無力，未免弓箭不
堪。眾位莫要見怪。」眾官同索御史聞言，疑施公懼敵，不容說完，眾人鼓掌大笑。索
爺說：「施大人算你輸了，少不得擇日奉擾大人。」施公見索大人自以為得意，慌忙說
道：「索大人休得見笑，既是設局射箭賭勝負，須要在大眾面前言明。眾位身體強壯，
勝十倍於施某。可有一件，望求擔待，才敢允承。」索御史道：「施大人不必太謙，無
非取笑而已，免得在此悶坐，輸贏何必掛齒。大人不必推辭。」說罷吩咐他的跟人，到
館驛將弓箭取來。又派人將鵠子取來，就在廟內寬闊之處，量准步數，將鵠安置停妥。
家人前來稟明。索御史說道：「箭廠收拾已妥，眾位可派人取弓箭，各帶錢數串。」眾
人聽罷，各派人而去。施公見眾家丁下去之後，即將施安喚到跟前，吩咐如此如此，急
去快來。施安答應出去，似箭如飛往衙而去。

　　不多時眾家丁陸續而至，此時僧道將經止住，前去用齋。州官說：「索大人，既然
佛事已畢，大家該取笑解悶了。」索御史道：「很好，眾位請！」

　　這才大家一同往箭廠而去。各有親隨跟著，放下坐褥，按次而坐。索御史說道：「
我有一言說出，大家莫要見怪。今日既然取笑，賭賽輸贏，不論官居何職，只要精熟箭
法，射的妙就贏。即刻將錢拿來排好，言明賭錢若干，免得臨時咬嘴。」

　　眾官員說：「有理。我等謹遵大人台命。」言罷，各吩咐家丁拿過包袱，換了衣服
。索御史道：「不知哪一位先來比較頭一支箭？請上來！」索御史言還未了，忽聽一人

答道：「大人！卑職不才，情願先討一箭，與大人耍上一箭。眾位休要見怪。」賢臣一
見，卻是通州知州名叫計拉嘎，係正白旗蒙古領下人，素日與索爺相識。索御史聽罷，
連忙說：「既然尊州取笑，何必太謙。不知尊州要賭輸贏若干。」知州答道：「卑職與
大人賭一串。」索御史聞言，帶笑開言說道：「計老爺！你也過於小氣了。一串錢哪裡
值得說賭？還不夠抽頭呢！此乃頭一箭，是開張市。我與計老爺賭上二十串錢。你著輸
了，就按此數目；我若是輸了，按著此數加倍。但不知計老爺尊意如何？」知州見索御
史追問，心中打算，若要應允，又怕一堆錢輸了；欲說不允，此言出口，叫眾人看著輕
薄。實出無奈，尊聲：「索大人，既然如此，卑職從命，請大人先賜一箭。」

　　索御史叫親隨取過弓箭，往前行了幾步，對鵠子，擎弓在手，兩足站定。但見他不
慌不忙，拽滿弓弦。後手一鬆，一箭射去，忽聽哧的一聲響，這支箭正中鵠子上紅心。
眾人喝采。

　　索御史贏了這一局，洋洋得意，說道：「計老爺與索某耍了一局，還有哪位出頭？
索某情願領教。」話言未了，內有一人走至索爺面前，口尊：「大人！卑職斗膽請討一
箭。不過取笑，並非特為開賭，望大人切莫見罪。」隨說著滿臉帶些小慇懃，眾人一看
，原是通州司務廳札向阿。索爺道：「札老爺，你要射箭耍頑，不知要賭多少錢？大概
也是二十串罷。」札向阿連忙說道：「卑職言過，原為消遣，賭錢五百。多了，實不敢
奉命。」施公與眾官尚未答言。索御史說道：「札老爺，你這五百錢的話，也說得出口
來！你也是此處官員，不比庶民下役，三五百錢看得很重。你我大家俱受萬歲爺爵祿，
說出此話，豈不怕旁人恥笑？況且也就不能預定誰勝誰負，難道說札老爺有先見之明？
」索御史這一片言詞，說得札老爺面紅過耳，帶愧說道：「索大人，卑職不過說的笑談
，大人就信以為實。依大人要賭多少呢？」索爺道：「賭上十串何如？還先讓你射頭箭
，若果中紅心，你將這二十弔錢都拿去，你看如何？」札向阿暗想是個便宜，說是：「
卑職怎敢大膽，有僭欽差？」索爺道：「札爺不必太謙，就請罷。」札向阿回身拿過自
己弓箭，走至紅鵠對面，認扣搭弦，將弓拽滿，看準了往後手一鬆，只聽哧的一聲響，
撲通一響，連忙觀瞧，原來射得太高，從鴿子上冒過約有一尺，射到席上。眾人看罷，
俱皆暗笑：這樣箭法還下場，何苦丟這個丑呢？札向阿見箭落空，一則輸錢心疼，二則
被眾人恥笑，兩氣夾攻，急得二目發赤，鼻凹、鬢角汗出直流。

　　遲了半晌，沒奈何，叫跟隨一人拿過十弔錢，放在那裡地下。

　　瞧著那錢，口雖不言，暗中直是歎氣。

　　但言施公坐在旁首，只見索御史箭不虛發，心內暗自說道：「索色，你雖然箭法純
熟，只是一件，未免目中無人，眼空四海。這些無能之輩，俱都教他將錢贏了，這雖小
事，豈不以後更教他誇口？況且他的主意，與眾人比較是個題目，原是安心叫我在大眾
的面前現丑，因此他才出這個主意。」施公想罷，暗說：若不如此這般，他們如何肝膽
佩服於我？站起身來，又勉強帶笑，口尊：「欽差，我施某與大人討一箭，對耍一局如
何呢？」索色見賢臣說要射箭，正合其意，連忙帶笑開言說道：「很好。我陪著大人就
是。」眾官要瞧施公出丑，一齊說道：「二位大人上場，我等情願監局打箭。」賢臣明
知眾人湊趣，心中暗罵：「好一群趨炎附勢之徒，竟敢如此欺我，那豈不是妄想！爾等
既如此，我若不叫爾等甘心認罪，爾等豈肯佩服？」

　　叫聲：「欽差大人！你我今日入局，乃是初次，必須要多賭幾十弔錢。我射中了贏
三十弔；我若輸了加倍。索大人你看如何？」

　　索爺聞說，連連道：「是，還是施大人爽快仗義。就請大人先發一箭，我等領教。
」施公聽罷，並不推辭，吩咐施安拿這鐵背花雕弓。寬去官服，隨人接去。大人忙將弩
箭下入槽中，弦搬在搬子之上，安置停妥。大人走至鵠子迎面，雙足站定，對準鵠子紅
心，張弓搭箭，雕翎發出。只聽哧的一聲響，不料箭頭略偏，那枝弩箭射到鵠架柱上。
眾官見他開弓的架式，不敢明言，暗中發笑。施公早已明白，遂即走到堆錢之所，上前
伸手就要拿錢。索爺連忙說道：「大人，你輸了，怎麼反倒來拿錢？」說著用手攔住。
正在忙亂之際，下邊用腳將錢踏住。施公忙把索爺的雙膝抱住，跪在地下。不知索御史
如何，且看下回分解。

第九二回

施賢臣設計請客　索御史暗惱忠良

　　且說索御史見施公跪倒，抱住他的腿，大聲喊道：「救駕！」索爺大吃一驚，一時
心中醒悟，連忙將腳收回，雙手將施公攙起，尊聲：「施大人休要如此，你我不過取笑
散心而已。」

　　施大人站起身來，含怒說道：「欽差大人，官級極品，為何知法犯法？此錢乃萬歲
的國寶，上有康熙二字。用腳踏住，豈不欺君太甚？」說著扭項對眾官道：「我施某上
本，少不得添寫眾位作干證，由萬歲發落！」眾官聽罷一齊吃驚。眾官一齊走至施公前
，拱背馱腰，帶笑說道：「索大人實出無意，望求施大人貴手高抬！」大家見施公出了
廟堂，俱各啞口無言，心內害怕。索御史更加後悔，暗自說道：「倒是我時運不濟，自
引火燒身。這事看來，必須如此這般，方能解釋。」想罷對廟內老道說：「這堆錢，你
們拿去作為香資。」復又吩咐親隨，將鵠子、弓箭收拾起來。家人答應，登時收妥。索

爺邁步出廟，上馬回至館驛。眾官見天色已晚，俱各散去不表。

　　且說施公回到衙門，用茶飯畢。家人秉獨，連忙修奏折稿。

　　大人尚未寫完，忽聽外面叫「爺！」施公停筆，叫施安：「你去到外邊看看有何事
故。」施安應聲而去，不多時上前稟道：「回大人，方才小人問明，言說索老爺特遣家
人前來給大人請安，有封手書前來投遞。」施公聽罷，點頭說：「施安，你將來人喚進
來。」施安應命而去，將來人喚到賢臣面前。那人跪在下面口尊：「大人！奴才是索宅
的家人，名叫來喜。小人奉家主之命，前來給大人請安。」施公看來人身穿青衣，頭戴
涼帽，年約三旬之外，甚是強健。大人看罷，叫道：「管家起來。」那人站起身來，從
懷內把書信取出，雙手交與施安，轉呈與大人。

　　賢臣拆封觀看，但見上與：索色謹呈。前者在大人台前，實因粗心草率，誤踏國寶
，以致冒犯台駕，有越國律。大人若奏明聖上，索色難逃欺君之罪。拜懇大人施天高地
厚之恩，容恕過愆，決不敢有負深恩。如蒙見諒，現有薄禮一盒，望祈笑留。如不嫌棄
，黃昏後遣小價奉上，幸遮台郡眾人眼目。特此致意，萬望勿卻。

　　賢臣看罷，不好明言，心中暗自說道：「你索色倚仗欽差二字，眼空四海，原來也
是膽小之輩，懼怕提參。我想，此禮若不收，他放心不下，反怨我過於刻薄。這並非國
家大事，參與不參，無甚要緊。但只一件，收下此禮，難免合郡官員不知。

　　那時風聲傳出，聖上知道，豈不敗壞我為官清廉正直之名，說我貪財受賄。」左思
右想，忽生一計：除非如此這般，方保無事。想畢，連忙提筆，寫了一封回字，裝在封
筒之內，吩咐施安交與來人說道：「管家此書持回，呈與你家老爺，說施某多多拜謝。
」來人轉身而去。

　　不表來人，且說施公自將銀收下，尋思將眾官口舌縫住。

　　坐在書房暗想：「拿住他們款跡，還得叫他們感著我的人情。

　　縱然日後傳說，便也毋妨於事。」想罷，叫：「施安你速去吩咐書吏寫幾個請帖，
差人送到合郡衙門文武官員：明日在城隍廟請吃午飯，不可有誤。」施安領命辦理而去
。片刻施安上前回道：「眾吏役伺候齊備。」賢臣出衙上轎，頃刻間到了城隍廟。

　　賢臣下轎，復又走到配殿。只見廚役人等，將座位設排整齊，桌椅收拾停妥潔淨。
賢臣看罷，吃茶落座等候不表。

　　且說眾官接了施公請帖，猜疑不定，暗想：「為射鵠與索大人鬧得不睦，曾說要上
本提參，還要帶寫我等為證，怒不可解。出了廟門，今又反請吃飯。已聽人說，他是惹
弄不得，作事真叫人測摸不著頭緒。既然相請，只得前去，到臨期之時，再辨吉凶。」
不表眾官納悶，且說康熙老佛爺祈雨之際，奉旨斷屠，到處文武官員，俱奉旨吃素，故
此施公派人命廚役全是備辦素蔬素面，俱往城隍廟而來。這內中有位八老爺，官名厄爾
清厄；有位五老爺，官名伊昌阿，二人俱守備之職，彼此同行，互相談論。走至廟前，
只見眾官下馬下轎，一個個魚貫而入。到了廟內，俱各先至雨壇參拜佛像，然後來至大
殿。施公站起相迎，俱各見禮，各按次序而坐。從人獻茶。施公含笑說道：「眾位老爺
，施某一時剛暴，以至如此；回衙自思，甚為後悔。今日特備一粗蔬，少伸致意，望眾
位大人海涵，休要介意。」眾官聽罷，大家連忙站起說道：「我等實係不敢。還是大人
量寬容恕，我等深感大德。今日又蒙賞賜筵席，卑職有何德能，敢領此盛意。」賢臣說
道：「不過幾件粗菜，不知好與不好。

　　眾位不必太謙，望大家休得見笑。」彼此謙讓，將要各按座位，不見索御史在座。
施公道：「欽差不到，其中必有所為。待施某想個妙策，必須將欽差請來。」怎樣設法
？且看下回分解。

第九三回

索御史懼參請罪　施賢臣假審庖人

　　話說賢臣見欽差大人未到，不能擺筵，叫施安：「速取我的名片，到金亭館請欽差
大人，就說眾位大人端候索大人駕到呢！」施安答應，出太殿，行至雨壇，已見索御史
入來。他先到雨壇參拜神像；往前緊行幾步，與施公行禮，說了幾句客套，又與眾官相
見已畢，齊進大殿。茶罷，施公、索御史入坐首席，彼此謙讓，只得各隨品級坐定。施
公下席相陪，吩咐道：「施安，你快去廚下傳與廚役：天氣炎熱，蒼蠅甚多，務要叫他
們小心潔淨。如若齊備，就擺上來。」施安答應，高聲傳給廚房。

　　廚役不敢怠慢，派人撤茶盤，設下酒壺杯筷，擺上各式素菜。

　　眾家人俱在一旁侍立。施安輪流斟酒。賢臣坐在末位，含笑說道：「承眾位不棄，
薄酒一杯，諸公須要儘量，切不可拘泥。」

　　眾官道：「大人既賜盛饌，美意深情，我等何敢自外。酒足飯飽，各自隨飲，何敢
勞大人深讓。」眾官正在開懷暢飲不表。

　　又說座內有位多六老爺，乃正白旗人，素常為人心直口快，最喜奉承，愛戴高帽。
若知他的性氣，須著給他幾句好話，你說要什麼都行；你說他那件事不能辦，他偏要去
辦定呢！他見施公陪著眾人慇懃相讓，又不住嘴的吩咐廚子小心，這韃子老爺心裡甚喜
，大聲言道：「我等蒙大人賞賜，大人不用費心照應。」只見他說著，並不等讓，吸溜
溜、呼嚕嚕就是幾碗，真是爽快。可巧挨著他座位有位九老爺，係鑲黃旗滿洲人，官名
懷忠之，因聲訛同，叫「壞種子」。平日與多六老爺有些戲耍，深知多六老爺的稟性，

今日見他這般粗鹵，安心要給他個炭簍鬼戴，故意望著這位韃子老爺點頭誇好，說：「
還是我們多六老爺生成的福大量大。我看著吃得實是爽快，真叫我佩服。我出個主意，
不知多六老爺允許否？我料你大概不過四五碗麵之量；你果再吃三碗寬滷麵，我情願輸
肥豬一口，美酒五壇。候開屠之後，奉請眾位作陪，仍然在此筵宴。吃不了作為取笑，
你看如何？」這位韃子老爺本性高傲，聽說此言，他不思忖能否，便滿口應承，帶笑道
：「請眾老爺作證，我如不能，加倍認罰。」眾官齊說有理。施大人吩咐廚役，速速端
面上來。這位多六老爺本來食腸甚大，才見施公這等厚情，已經吃得十足了；今又被懷
九老爺這一激，復逞能賭勝，還要吃三碗。哪知連一口尚未嚥下，忽然「哇」的一聲，
連新帶陳，張開口一噴，濺了懷九老爺滿臉一身，急得九老爺大聲嚷道：「你這是何苦
？」

　　話還未完，將衣服一抖，自己也覺撐持不住，一張口吐了個滿桌子。眾官正在嫌憎
，他二人這家氣味難聞，又被惡臭一衝，忽然都反胃噁心，難以忍耐，登時一個個吐了
滿地。俱是頭暈眼花，有隱几而臥的，有靠椅而坐的，有蹲在地下的，有伏在板凳上的
，等等不一。

　　施公看罷，連忙大聲喝道：「這一定是眾廚役粗心，鹵菜不潔淨，故此吃了噁心。
眾位請坐，施某判個笑話，大家聽聽。」

　　只見施公滿臉帶怒，叫道：「施安將廚子傳來！我要問問他們口供，因何面裡如此
？」施安答應，就將廚房人役叫到八名，一齊跪在殿台上。施公故作含嗔，用手一指，
大聲喝道：「好！你們這些奴才真乃大膽！調鹵煮麵，你老爺曾不住的吩咐。為何眾位
老爺吃麵之後，這樣亂吐？叫你們小心，還敢如此。」

　　廚子聽了這一片言詞，稟道：「這炎熱天氣，小人惟恐蒼蠅亂飛，看著仔細留神。
眾位老爺吃了嘔吐，小人實不知情。」施公仍不息怒。眾人一齊相勸，說：「卑職等是
無福消受大人的賞賜，求大人看我等面上，恕過廚子。大人為卑職竟罰他們，倘日後傳
說難聞。」施公聽罷，故意點頭大聲說：「若不看眾位老爺情面，定將爾等重處。但只
一件，施某暗想鹵內，即便落下蒼繩，不過一兩位誤食而嘔吐。不知今日為何竟是如此
？其中大有情弊。我幼年看過藥性賦，待我當面一試，便知分曉。」

　　說著滿臉帶怒道：「爾等記打一次！速速下去將眾位老爺吐的東西，揀來我看。」

　　廚子答應，連忙叩頭，謝老爺饒恕之恩，一齊站起出殿。

　　不多時各持油盤，用筷子在殿地把所吐之物，俱挾在盤內。每人擎著一盤，走至施
公面前，一齊放在桌上，口稱：「老爺，小人遵命把各處穢物，盡都揀在盤內，請老爺
過目。」說罷一旁侍立。施公聞聽，故裝閃目觀看，但見未化的肉食甚多。驗罷對著眾
官把臉一沉，哼了兩聲！復又開言說道：「眾位老爺請聽，施某有一言。並非施某多事
，常言說作子要孝，為臣要忠。看著眾位皆是明知故犯，少不得用本提參。」言罷，吩
咐廚子：「爾等快些將這穢物撤去。將那肉物等類，俱用水洗淨。我明日奏明聖上，好
拿你作證。」廚子這才知用反胃藥，為的是要拿各位老爺錯處。眾官彼此相看，後悔不
及。正在慌張無計可施，索御史從殿外擺搖而來。到了施大人面前說些什麼，且看下回
分解。

第九四回

至尊下郊祈甘雨　番僧妄想討御封

　　話說索御史吃了半碗，覺心腹發悶，連忙吃些檳榔、砂仁、荳蔻，壓將下去。後來
見眾文武一齊嘔吐，便即走到殿階之下。

　　候眾官吐罷，忽聽施公在裡邊鬧謠言。他領教過施公厲害，一聽心中早就明白，走
進殿內，至施公面前滿面帶笑，尊聲：「施大人，索某今日望大人跟前討個全臉，望求
大人開恩恕過，切莫奏聞聖上。不知大人肯賞臉否？」賢臣見索御史如此求情，連忙站
立，滿臉含笑，口稱：「欽差大人請坐，眾位請坐。既都知過卻好。適才施某一時剛暴
，眾位莫生嗔怒，還望涵容。你我既食君祿，必當報答君恩。皇上為國憂民，親身禱雨
，用素膳步行入壇；又頒旨各府州縣遍貼告示，禁止屠宰。咱眾文武同受雨露之恩，應
遵皇上諭旨。咱們先違背聖諭，何能管理軍民？知法故犯，罪加一等。眾位既然知過，
施某只得欽差面上念通家之好，不行深究。」眾官聽施公之言，一齊打躬，這才將心放
下，回衙安息不表。

　　且說康熙老佛爺自頒旨禱雨後，仍不見甘霖沛降，聖心深以為憂。暗想：「民以食
為生。五穀不能播種，小民何以為生？

　　自古商湯禱雨桑林，引事自責。朕登九五，海晏河清，年豐歲稔，為何這等亢旱，
缺雨苦民？莫非朕有失德之處，上帝震怒，警戒於朕。」老佛爺憂慮民間疾苦，日日齋
戒，並不騎馬坐輦，步行入壇，光頭不戴帽，率領文武虔心拜禱上帝。眾文武官員見主
上如此，俱都是光著腦袋，跟隨聖駕就在太陽殿裡曬著行走。五鼓進殿，黃昏聖駕還宮
，這等虔心，傳揚天下，軍民無不感念聖恩浩蕩，替聖上念佛。此時驚動了一個水內精
靈，他要借此機會，討一金口封號，好修正果。他算計一定，慌忙化作番僧模樣，夤夜
到了京都德勝門外，投在黑寺廟內住下，自稱黑面僧人。這精靈修煉，頗有數百年道術
，心靈性巧。暗想無由自蔫，不能朝見聖主，暗中串通喇嘛僧，外面代他傳揚，善能呼

風喚雨。又打點廟主，代奏明聖上。喇嘛僧受其所托，便委婉奏明：「廟內有一個番僧
，善能祈雨。」聖上愛民恩重，並不深究，降旨准奏。這黑面僧親手畫了一張法台圖樣
，奏呈萬歲御覽。聖上龍目看畢，降旨將圖發交工部，遣官監驗，照式起造。欽天監選
擇吉日，命僧人登壇，起造如有違誤，交部議處。工部官員依旨，率領匠人在地壇佈置
既妥，立刻興工。

　　只見圖樣開寫明白：法台一座高七尺，面寬三丈要見方，上要天花，下輔地平。台
下每一面放大水缸七口，每口盛淨水半缸，其中各插柳枝七根。台上下四圍，俱是懸花
結彩。眾官吩咐，匠人不敢遲誤。治造齊畢告竣，專候選擇良辰，黑面僧入壇，此話不
表。

　　且說江西廣信府天師洪教真人，一日正在丹房打坐。有值日神來至面前，控身打一
躬，口尊：「法師，今有一岔事：只因上帝不降甘雨，真命天子恐其黎民不安，頒旨設
壇求雨。驚動了黑旗角下一個妖精，化作番僧形狀，以法術自炫。聖上降諭，強求甘霖
。不但無濟於事，徒耗精神，反致招引邪教暗入京都，惑亂君心。我若隱匿不奏，豈不
辜負聖恩。」洪教真人真人朝行夜宿，一路無話。這日來至通州，真人下船乘轎，法官
騎馬，到了齊化門，穿城而過，一直奔至九天宮住下。因恐驚走妖邪，不去朝見，只好
臨期陛見，與僧人睹面。又寫封牌一面，諸神免見。又暗差法官，探聽番僧何時入壇。
法官訊問已畢，對天師稟道：「後日十三日良辰吉時，番僧上台求雨，萬歲御駕親臨，
眾文武一齊隨駕。」真人聽罷，暗想必須如此奏明，方為停妥。想罷眼望法官說道：「
爾速行安置，以備朝見。」法官答應。

　　這日正是朝賀之期，鐘鼓齊鳴，笙簫細樂，檀香撲鼻，金鞭三響，老佛爺駕登龍位
。文武朝參已畢，分班侍立。當值官上前跪倒，口呼「萬歲」三聲。「臣啟奏我主，今
有江西龍虎山洪教真人來京朝見，候旨定奪。」老佛爺降旨召見。龍顏一見大悅，問道
：「朕未出旨宣召愛卿，卿家何事來京？可細細奏明。」真人見問，連忙叩頭，口尊：
「萬歲，聽臣啟奏。微臣並非擅自來京，臣既食君祿，應當報答君恩。降怪除邪，臣之
道也。有事隱弊，即便欺君。只因京師妖氣甚盛，臣恐主公被邪惑動，為臣不敢不奏聞
我主得知。」天師奏罷，老佛爺聞奏，甚是驚疑，連忙說道：「朕降旨設壇禱求甘露，
為救黎民。正在望雲思雨，朝臣奏聞：有一西方僧人善能祈雨。朕當准奏，命番僧求雨
，以蘇民困。並未聞妖異之說。卿家不知有何風聞？可細細奏聞。」天師聽罷佛爺之言
，復又奏道：「臣自漢至今，祖居龍虎山，世掌洪教，蒙恩封正乙真人。臣家世代相傳
，奉天救命，每日有值日神輪流聽事。臣在丹房淨坐，值日神報，臣才得知。言：『蒼
天未能下雨，聖上憐民，宸衷切慮。聖駕率領百官，日日進壇禱雨。龍恩遠播，軍民仰
望念佛。故此驚動妖邪，潛來帝闕。』伏我主若命他求雨，不但無益於民，而且有害稼
穡。雨露飛霜，自有定期；年歲豐歉，係奉上帝旨意所定；天意難測，豈能相強？臣故
連夜來朝，奏明聖上，赦臣膽大無旨進京之罪。」

　　且說康熙老佛爺，乃是馬上皇帝，本不信邪言。天師奏罷，未免龍心不定，暗想：
「清平世界，白晝之間，妖怪何敢變化人形？」轉想：「天師敕封洪教真人，受五雷正
印，歷代所傳。保國佑民，斬妖除邪，豈敢妄奏，自尋其罪？朕想那年朝賀，寡人方十
二歲，朕見他童年稱天師，不過是江西一個小蠻子，借祖上之名，他還有什麼法力？朕
要想難他。打著滿洲話，叫九梁公擎過三杯茶來。先賜他一碗，他用左手接過；又賜他
一碗，用右手接過。朕安心試探，復又叫人送過一碗。朕思他必定放下一碗，接第三碗
。誰知他將右手那一碗，往空中一送，便將第三碗接在手內。那一碗懸在空中，竟是有
人托住一般。

　　朕見他謝恩，將手擎兩碗飲畢，給與內監接去；復又伸手將空中的茶碗擎在手內。
朕只當他一飲，誰知他向空中一傾，卻未見水點。彼時朕心甚是不悅，以為他賣弄法術
，輕視於朕。只見他不慌不忙，遞過茶盞，連忙跪倒叩頭，口稱：『萬歲！微臣有事啟
奏：適因揚州天心府城十字街，偶遭天降火災，微臣傾化落了一陣茶雨，已將回祿潑滅
。』朕又想起乘船，坐在船頭，但見海水波濤陡起，浪比船高，幾乎將船打翻。文武一
齊皆驚。朕見他將小手一搖，喊道：『龍神免朝！』一聲未了，水既歸源，波平浪靜。
朕因心中甚喜，不枉天師名號，時時賜些珍珠彩緞，又加公爵，以垂永久。天師回去，
約至三年，忽有九個番僧來到朝門。該官奏朕說：『北京乃興隆之地，就只氣脈不通。
若能挑通河道，氣脈流行，可以千年永固，國運日強。』朕思奏得有理，一時誤信邪言
，將要降旨動工，天師忽然來京中門候旨。朕將他宣至金殿，謁朕已畢。他口呼：『萬
歲！微臣伏聞主上降旨，京都挑通河路。此事於我主國運大有不便。九個番僧乃九條泥
鰍精所變。我主不可被其蠱惑。』朕彼時聞奏問道：『依卿如何將邪物治住？』他奏：
『微臣自有方略。此時如用法力擒捉，不但擾動軍民不安，反覺費力。我主降旨止住興
工，這怪皆修煉年久，其性靈通，知微臣來京，即行暗遁。』朕因降旨停工。三日後，
果然九個番僧不見蹤跡。這幾件事皆朕所親見，足微先知之異。今日之事，仔細推詳，
大約不錯。」老佛爺想罷，復又慢開金口說道：「朕承天道，惟恐百姓流離，今因荒早
，以至誤信妖言。據卿所奏，番僧必是妖物顯化，不但無益於民，反受其殃。此乃朕不
明之故。若非愛卿護國來朝，未免墮其術中。不知卿家有何法術擒捉此怪？」未知後事
如何，且看下回分解。

第九五回

張洪教擒拿妖怪　甘忠元控告瀦龍

　　卻說老佛爺聽天師所奏，即欲降旨，把番僧擒至金殿，使天師法力叫他現出原形，
看他是何妖物。天師連忙叩頭，口尊：「萬歲，且擒住妖怪，叫他真形現出，方免叫我
主龍駕受驚。事畢，臣自有佛法求雨，以救生靈。」天師奏畢，俯伏金階，老佛爺龍心
大悅，叫聲：「愛卿，果能求下甘霖，普救黎民，朕不負卿，依卿所奏。」天師隨眾步
下金階，出了合勒聞思哈門。轎夫搭過金頂鋼人輪，到了內東華門。路旁有人大叫：「
冤枉！」嚷著跑到轎前，橫攔去路，跪倒不住的叩頭。天師在轎內沉吟不語。法官一見
，連忙說道：「你這人好無分曉。」

　　天師看罷，轎內開言說：「你這人，本爵看來，並非庸愚，難道你不知洪教天師專
管擒怪，並不代理民詞？有什麼屈情，快到那有司衙門去告。」此時眾軍民見有人在天
師面前告狀，一齊擁擠觀看，但見天師轎內說話。那人復又連連叩頭，口尊：「真人，
晚生自幼讀書，世務不明，冒犯法駕，應該萬死。無奈其中實出不得已，只得冒罪前來
，攔真人法轎，叩求天師老爺救命！」天師聽那人口稱晚生，知是儒門之士，連忙說道
：「你既是文人，不必下跪。你且站起，慢慢說你的冤枉，本爵看是如何？」那人聽天
師之言，口尊：「真人，晚生告的是城西河內瀦龍。現有呈狀在此，請天師過目。」真
人接過，逐字看了一遍。只見上面寫道：

　　具呈人甘忠元，祖居順天府昌平州，庚子科舉人。為瀦龍肆橫，良田變成澤國事。
竊生有祖遺良田數頃，坐落在盧溝橋渾河上捎，距西岸五里，滿門藉此衣食。不意九年
前，忽被蛟龍霸據，竟成水族之窟。嗷嗷待哺，幾致九死一生。因此幽明結怨，含忍數
年，搶地呼天，沉冤莫訴。今聞真人法駕到京，冒死奉瀆，叩懇開天地之恩，施無窮法
力，俾惡畜斂跡，滄海仍復良田。則生合家均蒙再造之恩，萬代銜結不忘。上訴。

　　天師看罷呈詞，沉吟多會，叫聲：「賢契不必傷心。本爵既接了你的呈詞，自有道
理。你今日暫且回去吧！明日不出紅日，速來敝觀，本爵自然將你這段事，判個水落石
出。」甘忠元聞聽天師之言，心中暗自歡喜，慌忙與天師跪倒，往上叩頭，說道：「多
謝真人天恩。」天師在轎內，連忙命人相攙，說：「賢契請起，不必多禮。甘忠元只得
平身站起，告辭而去。

　　天師既至觀中，先在丹房靜坐，吩咐法官收拾上壇法物，以備隨駕擒伏番僧。法官
應聲而去不表。只見守門軍役前來跪倒，啟稟：「真人，昨日告瀦龍的人求見。」天師
聽罷，吩咐法官到觀門首，引甘舉人進來。法官答應而去，不多時同甘舉人來至丹房。
甘忠元見真人深打一躬，將要屈膝下跪。天師連忙攔住，吩咐叫人看坐。親隨不敢怠慢
，就在旁首設座。天師道：「賢契，如今，賢契這一段冤屈，本爵與你判明。此事實由
賢契言語輕薄所致；又當運陷不通，所以他借此為由，將你田地強佔了去。這個仇怨，
本爵只得與你們講和。」說著吩咐看茶。

　　忽然門外有人答應一聲，其音洪亮，韻似沉雷，把甘忠元嚇了一跳。連忙閃目一看
：但見一人手擎茶杯，往丹房而來。長大身軀，約有七尺，掃帚眉，窩扣眼，驢臉長腮
，兩耳厚輪，噘著尖嘴，大牙露顯唇外，鬍鬚亞似鋼針；滿身穿著全是皂色，足登趿靴
，打著裹腿。氣昂昂走到天師一旁站住，一語不發，躬身侍立。甘忠元看罷，心中納悶
，暗想南方人多是生的清秀，何為如此這樣凶狠？正在猜疑之際，只聽天師說道：「甘
賢契請茶，是客必須先敬頭碗茶，方顯本爵恭敬聖門弟子。」這甘忠元心中正在不解其
意，及聽天師說道甘賢契請茶，即將茶飲畢。大漢氣衝衝的接了茶碗，手托茶盤，洋洋
而去。天師說道：「方才送茶大漢，你果認識此人否？」甘忠元回說：「不識。」

　　天師說道：「這就是你的對頭渾河瀦龍。本爵將他拘到，一者判斷此案，不能單聽
一面之詞；二者使他獻茶與汝，作為賠禮。賢契自此言語須要謹慎，不可再毀謗龍王了
。本爵看你應該是災消難滿，目前雖然是遭困，將來自有升騰之日，與本爵同為一殿之
臣，須加奮勉修德為善。你的田地，候明日開河之日，自有分曉，絕不能短少。但是地
近河岸，更須敬重河伯龍神。果然虔心供奉，自此家門清泰，地畝豐收。非是強派汝事
敬龍神，本爵與你既然判斷呈詞，總要公平正直為是。賢契須要牢記。」甘忠元聽畢，
站起告辭。真人送出觀門。且說真人見甘忠元已去，將法官叫到丹房問道：「爾將雨壇
應用法物可齊備？」

　　法官道：「俱已備下。」真人一回手，取出五道靈符。未知天師如何擒妖，且看下
回分解。

第九六回

張洪教暗進雨壇　傻和尚明警世界

　　話說洪教真人將甘忠元告瀦龍一案辦明，吩咐法官：「明日是妖僧祈雨之期，陪駕
進壇，與黑面僧相會，須要留神。各按方位，守住汛地。候邪僧上台，即刻把符焚化。
我在龍駕伴主。爾等千萬仔細，莫要驚動聖上。那時擒住妖僧，也顯洪教道法高。」不
多時萬歲駕到午門，眾人跪接。山呼已畢，一齊相隨御輦，宜人隱在眾人內，前呼後擁
，出了正陽門，霎時進了雨壇。到了龍棚，佛爺下輦，升了寶座。眾文武復又參拜，分

為左右侍立。此時番僧尚未來到。天師同法官進壇，暗中佈置齊畢，專候著番僧進壇，
好焚符咒，此話不表。

　　且說聖義村三官廟傻和尚，自從觀音菩薩與善財童子點化，授了金字真經，因他的
根基本深，一至夜靜，自有神人指教。

　　不上幾月工夫，不知不覺醒悟，萬法皆通。說的禪語，俗人一點不懂得。這夜至三
更時，他在三官殿中靜坐參禪，睏覺之際，毫光四起，竟將廟院照的通紅。村中人皆以
為廟內失火，火光沖天。眾人約齊說道：「咱們往廟裡看看，到底是何緣故。」一同走
至廟前。門卻未閉，一齊走入，打算要問問傻僧。走到殿前，只見傻和尚赤著身體，獨
坐三寶殿供桌之上，閉目沉睡，渾身淋汗。此時正在隆冬，天氣甚為寒冷，他乃赤身大
汗淋漓。

　　眾人看罷，說道：「有些奇異！」從此合村人無不供奉。

　　到次日早起，合村人約齊老少男女，同奔到三官殿內，見了傻和尚一齊參拜。傻僧
一見，先傻笑了一陣，瘋瘋癲癲，眼望眾人說道：「我的佛！你們都是胡鬧！要祈雨該
求龍神，求我會下雨？要求我本事，只會這吃齋。雨已降下，就到。我要駕著烏雲，入
山去找龍神，那時你們求他。我的佛！」滿嘴胡念了幾句，復又傻笑了一陣。眾人俱不
懂他的話，但見他放倒身子，仍是酣睡，打起呼來。眾人看著，一齊贊歎，互相抱怨走
著，彼此暗咒禿驢可惡。傻和尚見眾人去後，到了天晚，上課已畢。至次日清晨，把老
和尚留下的破衲頭，斜披肩上，手拿木魚，舉步出廟，回手倒扣廟門。因感莊主之恩，
繞莊走了三遍，高聲朗喧佛號。又將木魚敲得聲響震耳，念了幾句偈語道：天龍不慈悲
，晴天大日頭。要祈甘露降，還得善人修。

　　聲音不斷，繞村念了三遍，招得犬聲亂咬。此時天氣尚早，村人俱未起來，夢中驚
醒，聽了俱各不解。及至起來尋覓，傻和尚蹤影不見，眾村人納悶。且說傻和尚圍村念
罷偈語，又到他父母墳墓之上磕了幾個頭，兩腿如飛，竟撲奔通州北關。不多時到了關
廟熱鬧之處，一邊走著手敲木魚，一面高聲念道：要相逢，不相逢，誤進繁華一座城。
天公不怒不垂淚，塗炭生靈心不公。傻不傻，靈不靈，前生造定難變更。這方人，也識
透：阿彌陀佛！天下安寧雨便傾。

　　傻僧念這幾句，原隱著「方人也」三個字。當初賢臣作江都知縣，假扮道人私訪，
將「施」字拆開，號稱「方人也」。

　　今傻僧安心顯應，驚覺賢臣，故把這三字編成口號，滿街念佛。

　　軍民不知，以為妖言，俱不在意。

　　此時施公仍是每日同合郡文武齊集城隍廟，參神禱祝。眾官正在拈香已畢，忽聽廟
門外敲的木魚連聲響亮，口裡念的聽不出是唸經卷是詩詞，眾官全不理會。惟有施公聽
他念的有因，不覺心內懷疑，將要派人去看問，忽聽誦的又改了話語。施公與眾官復又
側耳細聽。只聽外面大聲念道：「

　　好哇！先不該，我不傻來又不呆，昊天遣我下瑤階。世人不公心太狠，感不動龍天
淚下來。「方人也」，不明白，不拜靈山好怪哉！阿彌陀佛，可笑你，再遲時我轉天台
。」

　　傻僧在城隍廟外喊念，賢臣在廟內聽得甚為真切。又聽木魚打得震耳，只在廟前來
回朗誦。眾官聽了，俱都不解，仍去閒談。施公心內暗想，忽然醒悟，說：「哎呀！這
內中分明隱著『方人也』三字，應了我初任江都縣，暗訪五虎惡棍，路途甚遠。此人如
何得知？」施公想罷，暗自說道：「何不叫他進廟內盤問盤問？」叫聲：「施安，你去
把那喊叫之人叫他進來。」

　　施安答應，走出廟門外面，大聲叫道：「僧人！我們老爺喚你進廟有話說。你快隨
我去。」傻僧聞聽也不答應，隨著往裡便走。到了大殿之外，即便立住。賢臣與眾官在
殿中閃目觀瞧，怎生模樣，有詩為證：

　　發蓬足赤真不堪，破爛衲衣身上穿。

　　憨相面上油泥厚，點頭傻笑帶瘋癲。

　　蝨子渾身爬又滾，斗大木魚掛胸前。

　　化現所為求甘露，安心驚覺施不全。

　　借此為由欲遠遁，俗人哪視此機關。

　　可歎迷人參不透，真假不辨作笑談。

　　施公與眾人看罷，俱不知何意，當作掛單和尚看待。眾官因知施公最難說話，俱不
多嘴，暗暗好笑。施公叫聲：「傻僧人，你進廟來，我有話問。」但見傻僧在殿外答應
說：「來了！特來問你，何必問我？」說著，瘋瘋癲癲來至殿內，那種氣味令人難聞，
眾官各掩鼻躲到一旁。施公只得閉氣問道：「你這僧也太膽大！人，私訪惡霸。你何以
隱在禪語之內，「細細說來。」傻僧見問，說道：「不用究問，聽我說來：你說你忠不
算忠，你說你奸不算奸。好哇！忠奸二字難分辨，攝款提鈔入私囊。忠呀奸！」

　　施公聞聽隱語戳心，不覺惱怒，高聲大喝道：「我聽你這瘋僧滿口胡言，就該掌嘴
！」眾官見賢臣發怒，俱替傻僧擔怕。

　　那傻和尚卻全無懼色，仍又傻笑。此時施公見他這等形狀，隱語之中似有奇異，連
忙問道：「你能求雨麼？」傻僧笑道：「那是我的拿手戲。」施公聽罷說：「能夠求雨
，恕你無罪。若要是無雨，一定重責不恕。」施公與眾官談論，只聽殿房內把木魚敲得
連聲的響，憨聲憨語，跪著宣讀佛號。眾人聽著，都不甚懂。到了天晚，賢臣與眾人議

論，都不回衙，就在城隍廟過宿，候著明日午後應驗否，此話不表。

　　且說正乙天師隨著聖駕到了雨壇，吩咐法官諸事備畢，仍然退在文武班內。聖上在
寶座上閃龍目觀看：但見正面高台一座，搭造得甚是齊整，懸花結彩。法台上下一概應
用之物，俱已備好，甚是鮮明。蒙古包搭在台後，還有許多喇嘛穿各樣套頭，在那里正
候著番僧。萬歲看罷，傳旨問天師話。真人連忙越眾上前跪倒。老佛爺問道：「今僧人
上壇，不知卿家怎樣行事？」真人口呼：「陛下降旨：令僧人登壇，臣自有法術擒他。
」

　　萬歲聞聽，說：「卿家暫且退下，朕自有道理。」寡人仍然隱避在眾文武官員身後
。

　　此刻吉時已至，番僧來到。聖上傳旨，命通事問：「僧人辰時進壇，何時落雨？可
以下幾個時刻？」通事官領旨，回身行至蒙古包內，見黑面僧問明。復到龍棚回奏萬歲
道：「奴才訊明僧人。他說：『辰時登壇，巳刻布雲，午時落雨。可以落到日落黃昏，
包管足用。』」萬歲准奏，傳旨命僧人上台。番僧從台後上了雨壇。老佛爺在龍棚對面
，看得甚是分明。但見番僧：重眉大嘴，黑面紅須；身軀矮胖，大肚累堆，長得甚是兇
惡。又見他上了法台，對龍棚謝了聖恩，退在一旁。著令眾喇嘛繞台已畢，好去作法。
眾喇嘛鑼鼓齊鳴，猶如嵩祝寺、雍和宮、黑黃寺打鬼的一般。眾喇嘛扮著二十八宿、九
曜星官。今日番僧求雨，眾喇嘛穿用那些物件，為的是顯著威風好看。聖上看罷，一扭
龍項，暗自傳目，叫聲：「張愛卿，你看番僧胡鬧求雨，要這些何用？」真人見問，連
忙跪倒，口尊：「萬歲！番僧如此，無非枉勞氣力，他如何能求得下雨來？臣啟我主，
容臣前去作法，以擒妖孽。恕臣慢君之罪。」佛爺說：「休令妖僧走脫！」天師復又進
了龍棚，回奏道：「臣啟我主，微臣俱已備妥，大約妖邪插翅難飛，少時我主自明。」
番僧是何怪物，且看下回分解。

第九七回

眾水怪行雨助威　金甲神持鞭保駕

　　話說番僧原係水族之物，窠巢同類甚眾。其居水深千尺－－即世所傳海眼。近方之
人時見有水怪出現，都不敢近岸窺探。

　　那裡邊水怪尚有道行淺的，因未能變化，只在沼內埋頭，不敢出來滋事。這番僧未
求雨之先，曾與眾水怪計定，說道：「天下乾旱，真命帝主憐民，望雨甚切。趁此機會
，討一金口封號，日後得成正果。愚兄前去，只要感動人王帝主，事必可成。如到求雨
之時，眾位助我一陣風雨，不必管禾苗損益，五穀生與不生，但能應點，搪塞過聖朝天
子；龍心一悅，必然欽加封號。愚兄果能得到好處，必要攜帶眾位一齊飛升，同入仙班
。」眾水怪聽說落一場雨，受了御封，便可成仙，俱各歡欣無限，叫道：「兄長只管前
去！」

　　卻說那怪聽罷同類之言，方化作番僧形狀，來投黑黃寺；並未算著天師來京，故此
任意胡為。他要早知天師在此，慢說還來登壇，也就潛逃遠遁了。只因他雖修煉多年，
可以化人形，吐人言，但只一件，他雖聞知洪教真人之名，未曾會過洪教真人之面。又
無人對他言講，所以他不能知道。這番僧又自覺一概安置，眾朝臣又不識他的根底，誰
能破他的虛誣？所以他登壇之際，竟大著膽賣弄猖狂。

　　且說番僧分派雨壇上擺設的甚是齊整。只見番僧上了壇，先朝龍棚行朝駕之禮，隨
後椅上坐著，眾喇嘛各打鐘鼓鐃鈸，順著雨壇繞了三匝，敲打得聲音聒耳，言語卻聽不
出來。番俗趁著音樂嘈雜之際，連忙又從左邊椅上站起，行到正面向北稽首禮畢。見他
又將鈴兒搖了三下，口中念了幾句，如鳥語一般，也不知是經是咒，聽著難解。念罷放
下那個銅鈴，掐著口訣仍是嘟嘟嚷嚷；拿著一道符往香燭上一點，頃刻焚化。那符焚訖
，果然一股濃煙，飄飄搖搖直撲了西北。番僧暗通了他的水族，仍又退到椅上坐候等雨
。

　　且說水中那些蛟、螭、龜、鱉、鼋、鼍、魚、蝦、蟹，這日正在沼中探頭縮腦，忽
然來一陣陰風刮到水面。眾妖知是信符已到，不覺歡騰跳躍，一齊呼兄喚弟，說道：「
大哥的信符已到，必是哄信人王帝主。咱們快去輔助他，得了御封榮歸，你我都證仙班
。」說罷各顯術法，各駕妖風，亂哄哄吐霧噴雲，從水沼起到半空。轉眼煙霧迷漫天際
，真正是狂風滾滾，大雨衝衝，霎時到了京師地面。看看離龍棚不遠，眾妖更加精神百
倍。高興之際，猛聽對面如雷響之聲，喝道：「呔！好孽畜，還不與我退去！前面有真
命帝主，我等奉洪教真人敕命，在此護駕，孽畜速退！少遲片刻，立即叫爾等金鞭碎頂
！」那眾水怪之內，原是忘八精領頭，蝦精緊圍，隨身後蛟精督隊。這些怪物如鄉屯浪
子一般，初入北京，迷戀著煙花柳巷，不顧父母，樂而忘返。正在適意鼓勇前進，忽聽
這麼一聲如雷，那烏龜精先就嚇了個倒仰，把小青果腦袋一哆嗦；猛又一抬頭，見有位
金甲神橫阻去路，相貌十分兇惡可畏。那怪知道是一位天神，怕得倒吸了一口涼氣，連
忙將長脖扭轉，對後面眾怪道：「快回去！快回去！不好，不好！幸而我耳靈眼快，頸
子能屈能伸；要不是頸項快縮，那鞭早就落在頂樑上咧！我倒想著領你們在京師地面，
秦樓楚館，叫你們在前三門見見世面，開開眼界。再者我這幾年保養頗好，打算在人煙
稠密之處，出現出現我的偉胖身軀。不料正在興頭之際，忽聽似雷的一聲，先就驚了我

目瞪癡呆；又一昂頭，竟似汗蒸如雨。敢只是奉天師法旨，護駕的金甲天神喝說：『不
行疾退。立刻便叫輕生！』我聽罷驚慌無措，幾乎把尿溺嚇出。我想，識時務者呼為俊
傑。咱們總有些道行，料也敵不過天師。我故把脖子一縮，知會你們一聲，趕忙跑回。
從來交朋，雖然患難相扶，亦不過盡其心力而已！現今世上都是你狼我狽，又有幾個信
義君子？何況我輩從此再不想脫凡殼成仙作祖咧！我自幼在龍宮裡每日噹噹散差，吃碗
閒飯罷！憑誰邀約，再也不去受這驚怕咧！」

　　忘八精說著，尚嚇得噓噓牛喘。有一路鮎魚精聽罷，暗想：「總不敢擅作威福，滋
生事端，今日為朋友連累，險些遭殺身之禍。自今以後，我就在這深潭裡。」想罷大笑
道：「烏大爺，平日見你雄赳赳，自誇體壯心高，不亞銅頭鐵背。常說要出外去叫叫字
號，闖闖光棍，遨遊五湖四海，卻原來是個銀樣蠟槍頭！前緊後鬆的軟蓋兒。見了真章
兒，就有些虎頭蛇尾咧！」又一蝦兒精跳著說道：「姥姥！你別張著大嘴笑人咧！今日
還算烏大爺的運氣旺，一眼瞧見那金甲神，急流勇退，忙叫撤步。要不然，惹惱那位金
甲神追趕下來，還許連巢窠裡，鬧個翻江攪海，一齊抄討入官呢！我只顧瞎搶似的，喊
著前奔。猛聽了那麼一聲，幾乎把我的蝦心驚落，蝦魂驚散，真是可怕！」眾水怪聽罷
，齊說道：「算了罷！算了罷！咱們也休瞎想咧！也別瞎說咧！再要瞎鬧，只怕大家都
不安生。咱們不必講交情厚薄咧！各保性命罷咧！」

　　不言眾水怪被靈官趕散，不敢出頭。且說番僧自焚罷信符，一心盼望同類相助。果
然功夫不大，黑雲直矗，疾風暴雨認西北直奔龍棚。番僧看罷，更是精神雄壯，暗喜道
：「還是我們龍潭中朋友，真不失信。只要在京城多落幾刻，得了封號，何愁不身列仙
班。」番僧正想得心滿意足，猛然抬頭，不覺嚇得驚疑不定，暗說：「不好！這事有些
奇怪，怎麼下了這幾點兒就住了呢？這如何遮得去龍目？我的朋友平日不是這樣無信實
的，為何今日言清行濁，將我撮上台來，拔了梯去？莫非其中有什麼錯誤緣故？領隊的
烏大哥與誰口角，作了氣惱，趕忙回去；甲士跌了個折腿，不能前行；長鬚公公姥姥，
都被漁人網去？真乃叫我著急、納悶，不明其故。莫非他們等著去一道信符，再求下一
次雨。待將三道符一齊焚化，看是如何？」且看下回分解。

　　

第九八回

懼詔問妖僧謊奏　破邪術天師出班

　　話說黑面僧見他自己說的時刻已到，不見雨下，急得坐立不安，心中怨恨同類，暗
說：「這事分明把我坑害。他們果真不來解救於我，人王帝主要是問將下來，有什麼言
語回答？龍心一怒，根究出破綻，那還了得！」心中暗自躊躇；偶然又想起一片欺誑之
詞，腹內說有咧！我何不這般如此，暫且掩飾過去。

　　且說佛爺坐在龍棚，候著落雨。起初看見僧人焚罷了符，果然陡起了濃雲，烈風驟
雨隨著，登時點點滴滴，地皮盡濕。

　　只見壇外圍著許多的軍民大聲念佛，復又歡聲說道：「還是萬歲爺洪福齊天，感來
這位神僧，佛法廣大。有了這場甘霖，四方自然安定了。」眾軍民議論紛紛，佛爺龍心
大悅，對著眾官說道：「朕看這僧人似乎有些來歷。雖非正道，這雨卻不能假。

　　如果田禾足用，朕也不究他的根基。但這雨中氣味觸鼻，彷彿硫磺味似的，朕心直
覺發悶。」眾文武聽了佛爺之言，有親王侍衛大臣齊行奏道：「臣等俱覺頭暈心亂，頗
有可異。我主可調洪教真人近前一問，自見分明。」老佛爺叫一聲：「愛卿平身。」天
師遵旨立起。皇爺道：「適才僧人所行，料愛卿目睹其事。雨中帶有腥羶之味，甚覺難
受。且又所下無多，即便雲消雨止。卿試言明其故，好展仙術擒住，免其禍民。斬戴市
曹，以清妖孽。」真人奉諭啟奏道：「此雨實非四海龍神奉上帝敕命所降，乃是妖物暗
用邪符，通其成精作耗的一黨前來弄的狂風暴雨，所以腥氣難聞。這雨不但於田禾有損
，兆民受了這一般邪氣，還怕要有瘟疫之災。」皇爺聽說如此，不覺驚異道：「這事據
卿所奏，甚為恐懼。朕特虔誠至禱者，原為慮民疾苦，冀上蒼速施膏澤，以免百姓倒懸
。若叫妖僧這樣妄行，朕卻不為救民，反為陷民。愛卿須速行設法解散妖氛，朕於卿家
必不有負。」卻說真人見皇爺這般憂民，復又跪倒叩頭奏道：「老佛爺傳下面旨：召那
番僧前來問話。」侍官出了龍棚，即刻至雨壇蒙古包，先對通事諭知，旨下速召僧人。
通事聞聽，不敢延緩，登梯上壇對番僧說明聖上諭召龍棚見駕。番僧正在心中想計，暗
說：「皇上惱怒，不過累黑黃寺喇嘛吃個誤舉之罪，也就罷了。想要拿我，萬不能夠。
」番僧想罷，隨說道：「聖上既要召問，只得依旨。」說罷隨定通事順梯而下，直奔龍
棚。侍官先回明。皇爺傳旨，即令帶進龍棚。

　　侍官連忙引領而入。到了龍棚，通事帶番僧一齊跪倒，參駕禮畢，跪在塵埃。皇爺
端相番僧，迥非人類，在寶座用龍腕一指，說：「你這僧人何故罔朕？你奏明辰時登壇
，午時下雨。為何時刻已到，只落了那麼幾點雨，便就天晴？你必須明白奏來。」番僧
見問，連連叩頭道：「目下吉時已過，叩乞龍恩，准其至明日午刻，再行上壇祈禱一陣
足雨，普救天下禾苗，以贖不驗之罪。乞佛爺開天地之恩，赦其毋咎！」通事奏述已畢
，皇爺尚未處分。見天師從御座之後，轉到聖駕一旁站立，眼望番僧用手一指，叫道：
「怪物！你可認得我麼？」番僧正在俯伏，忽聽有人叫他怪物，急抬頭一看，只見御駕

旁首侍立一位道教：年約三旬，精神滿足，生成仙風道骨。番僧看罷，把兩個大眼一翻
，頭一晃，復是滿嘴咿哩哇啦說了幾句。天師也是聽不分明，忙問通事。通事答道：「
僧人說是未曾會過，不識是誰，請問姓字？」天師聽罷，微微冷笑道：「料你也不知。
我乃祖居江西龍虎山，敕封正乙真人。自漢迄今，護國佑民，蕩魔除怪。姓張，料你不
識，亦許聞名。我今特來看你求雨，問你求的雨在何處？」番僧一聽說是天師，猶如半
空中打個霹雷，登時魂飛膽落，伏在地下如木雕泥塑，一言不發。天師見他默而不等，
說道：「孽畜，你可知罪？老佛爺為國憂民，設台祈雨。你膽敢借事生端，來到帝廷欺
蒙主上，竟敢癡心妄想。應該回思已往，罪犯天條，疊遭雷擊。既然躲過，就宜潛心苦
煉，改過自新。仍乃肆行不悛，妄起邪心。你想太乙真人，有幾個賊子奸臣、旁門邪教
能成正果的？況且這畜類所行，不想出身根底，妄想金口御封，要成仙道。若叫你這等
列入仙班，恐天下惑世誣民之術，皆成蓬萊三島仙人矣！你求不下雨來，就該請罪；你
反妄奏有人衝破你的法術。我早知道你縱然求得雨下，亦是無益禾苗，有害百姓。興妖
欺主，該當何罪？你既自尋死路，料難再事姑容。依我說你速往聖駕之前，將你原形現
出。本爵慈悲，代你叩乞主上體上天好生之德，赦你一條活路，速回水沼苦勵潛修。若
仍是癡迷不醒，聖主一怒，只怕你性命就不保了！那時休怨本爵不施惻隱之心。」卻說
番僧聽罷天師的一番言詞，悚惶之極。要知如何事？且看下回分解。

第九九回

張手雷法台驅邪　擲鐵牌龍潭致雨

　　話說黑僧伏在龍棚御座之下，被天師切責，因疑信參半，要試真假，他便暗懷毒計
，偷眼看著，覺離他切近，便運足腹中黑氣，對準真人直噴去。那知天師見他跪在地下
不哼不語，早預防他不懷好意。看他那邊把嘴一張，真人不肯容情，把手一撒，呼嚕嚕
！如雷聲震響，萬道霞光，直奔番僧而來，倒將那股黑氣反行卷回。番僧大吃一驚，知
是天師無疑，雙足一跺，旋起一陣黑風，到了龍棚之外，飛奔雲霄。眾文武正然驚訝，
見從御座後復起一陣香風，金光一閃，隨著黑風直趕將下去。

　　皇上同眾文武尚不知何故。寶座上龍顏大怒，望天師說道：「哎呀不好！番僧逃脫
去了。愛卿作速使方略，休叫傷了朕之子民。」

　　真人連忙跪倒，口稱：「萬歲！微臣有驚聖駕之罪，乞我主寬恩！」老佛爺龍腕一
擺，說道：「此乃愛卿降妖，何罪之有？速平身，施法術擒妖邪要緊。」天師復又奏道
：「萬歲且寬聖憂。怪物插翅難飛，微臣早已暗遣神將各守方隅。適才金光所起，乃是
護法靈官追逐妖邪，絕不致貽害百姓。」皇爺寶座上點頭道：「但願如此，無奈亢旱依
然，朕甚覺有愧於心。愛卿保國佑民，速行施法，祈得一犁甘雨，慰朕如渴之望。」天
師叩頭奏道：「臣食君祿，當報君恩。臣托我主洪福，仗祖上傳遺，祈一場雨露，以救
禾苗枯槁，以安萬民之心。」皇上聽罷，反憂為喜道：「卿如此，可登雨壇祈禱，快施
無窮法力，前去致禱！」真人奏道：「微臣不須登壇，自能致甘霖下降。」老佛爺問道
：「愛卿不用上台，如何求雨？」真人回身取來一物，尊聲：「萬歲，速遣大臣一位，
手持此物，飛馬到黑龍潭擲在水中。不過一二刻，有細雨清風紛紛而降。」皇上聽天師
所言，不知是何法寶。這等奇驗。老佛爺接過仔細一看，原來是一黑漆鐵牌：長有七寸
，寬約三寸，正面上寫著「洪教敕令」四朱紅字，背面畫著一道符印。老佛爺看罷，龍
心暗道：「這樣一個小鐵牌，如何說便能求得雨下，看來也是難測。若是不靈，天師豈
能虛謊？想來天下孔、張二家，皆有祖傳至道，使後人不能不尊崇奉敬。朕今看來，這
個小鐵牌，定有靈應。」卻說天師見皇爺看牌沉吟，連忙奏道：「啟我主速降諭旨，派
一大員持此物捺在黑龍潭，不可回視，策馬速歸，雨便隨落。」老佛爺龍心大悅，忙對
馬五格諭道：「張愛卿適才所言，卿可曾聽得明白？」馬大人見聖上問話，連忙到駕前
跪倒叩頭，口尊：「萬歲，奴才皆已聞知。」老佛爺道：「你既知道，即刻擎這鐵牌，
速去黑龍潭。」馬大人叩頭說：「領旨。」復平身站起，接過鐵牌，退步出了龍棚，忙
吩咐家人牽過能行的坐騎，帶一名僕人，一齊扳鞍上馬，如飛而去。轉眼之間，已到了
黑龍潭近處。棄鐙離鞍，跟人將馬拉過一旁。馬大人自己走到潭邊。但見水勢瀠洄，清
鑒毫髮。看罷，急將鐵牌捺在潭裡，連忙撤步回頭，扳鞍上馬，奔回雨壇。

　　且說黑龍之水，原係與海水相通。那時龍宮內的水卒，正在潭中巡哨，忽見有一物
沉下。水卒接過一看，乃是一面法牌。

　　水卒不敢耽擱，連忙雙手捧定，行至水府察知龍王，呈上鐵牌。

　　龍王一見知是洪教真人的敕命來到，即刻差巡海都尉到處知會雷公、電母、風婆、
雨師，眾神會集一處。龍王同眾神率著水族，一齊到了空中。頓時布雲掣電，發雷行雨
。

　　不言龍王奉天師敕令，且說聖主自遣馬大人黑龍潭去擲鐵牌，坐在龍棚，復與天師
言談妖物。未二刻，只見馬五格已走入棚中，駕前跪倒，口尊：「萬歲！奴才遵旨將鐵
牌捺到龍潭，回馬行至半途，知鐵牌果然靈應，漫天烏雲油然四起，現在雨亦沛然降下
，奴才特行奏明。」老佛爺聞奏，龍心大悅，將龍腕一擺，馬大人站立退歸班內。老佛
爺隨即欠起龍體，離了寶座，忙步到龍棚之外，閃龍目四面觀看；眾大臣亦俱相隨，仰
天而望。但見：滿天雲氣蒸騰，電光閃爍，清風拂拂，雷雨交加。佛爺不覺龍心大悅。

眾文武跪倒齊呼：「萬歲！萬歲！聖壽無疆！」老佛爺一見，連忙說道，「眾卿俱各速
起。此乃張愛卿道術之神。朕心甚加愉快，亦不枉眾卿相隨勞碌。但雨雖然落下，不知
怪物如何？張卿家再速施法擒來，使他本形現出。朕看他到底是何妖物，膽敢前來惑朕
。」言罷仍入龍棚，復歸寶座。眾文武亦各隨入。天師進前奏道：「微臣已召請馬、趙
、關、岳四位神聖，各按東西南北把守汛地。復有六丁六甲、值日功曹諸神，各把方隅
，猶如鋪下天羅地網，一直在雲端裡守候。妖物料亦無處藏躲，不久便擒到駕前。」此
話不表。

　　且說番僧足登黑雲，從龍棚直起到空際，心內打算逃回沼去。猛一抬頭往回裡一看
，只見有道金光，緊隨在後，又聽如雷似的大喊道：「精物哪裡逃走？速速回去現你原
形！不然，吾神鞭下立刻叫你慘命。」那妖正在驚慌之際，忽聽怎樣一響，嚇了個走投
無路。只得停住偷眼一看，但見那追來的神聖甚是威猛，赤發紅須，朱紅面色，兩隻巨
目；頭戴金冠，大紅袍襯黃金甲，腰束黃絨寶帶，胸掛紫金牌，靴登五彩，手執金鞭，
聲音洪亮。妖邪看罷，知是靈官爺追將下來，幾乎驚跌下來。

　　道教之中，就是這位靈官王元帥，到了佛門就是韋馱。凡妖魔鬼怪皆怕這個神聖。

　　有人閱看及此，問說這話前後敘的不符。他道：先前說黑面僧不認得天師，怎麼就
認得這靈官呢？即便見過說是認得，為何先在龍棚之際，天師將靈官請下，在御座後保
駕，眾官看不見？因俱是凡目。妖僧他是妖怪，那時看不見，這會子在雲端內就看見咧
！既有此問，只得敘明。眾妖大抵俱知。孟子說道：「大而化之之謂聖，聖而不可知之
之謂神。」既為神聖，自然令人莫名其妙，有不可思議之處。不要說妖怪，假如凡人，
神聖要叫你看見，把金光一閃，你便看見；要不叫看見，把金光一隱，你想要看見萬萬
不能。靈官爺先在龍棚，原是暗中保駕，隱閉金光。妖邪低頭伏在御座之下，所以未能
見法相。此時到了虛空，靈官爺現出金身，妖邪自是看得詳細。從來天下奇奇怪怪之事
，叫人想不來解不出的盡多，若以平常情理較論，往往駭人聽聞。殊不知天之高，地之
厚，萬物之多，風土之異，人情之殊，年月之久，其間無奇不有，無怪不生。若以自己
未聞未見，未曾作過的，便說世間並無此理，並無此情，並無此等事，究竟那是坐井觀
天，淺見薄識，知其一不知其二，少所見多所怪之人耳！況且仙佛神聖，道高德重，自
能變化無窮。不是那異端邪術，惑世誘人的障眼法兒，說出來荒唐難信。

　　閒言敘過不表。且說妖怪見了靈官爺聖像，意亂心迷，恨不能立刻鑽天入地，得全
性命。暗說：「不好！料是多凶少吉，難逃公道。我實指乘機借求雨得點好處，歸入大
羅仙，得預蟠桃會，多麼逍遙自在！哪知心高命蹇，晦氣臨頭。不知遇了這個鳥天師來
破了我的機謀，倒弄得引火焚身。這個時運真乃不利。那個靈官真緊緊跟定，倘被他金
鞭一擊，恐難保這個殘生。

　　早知此來這樣結局，何必跑到北京，擔這個驚怕？倘要出了丑，不但遺笑江湖，怎
麼再回水沼見同類朋友？」垂頭喪氣，心中抱怨。只見靈官爺緊緊趕到，揚著金鞭往下
要落。嚇得妖怪渾身亂抖，不覺急中生智，暗想：「我縱然跑到何處，他一定也是要追
到何處。自古未有不慈的神佛，我且上前懇求一番。倘靈官爺發了善心，暗放我逃走，
免得如飛奔命；若是不允，再作道理。」只見靈官登時衝衝大怒，罵道：「好孽畜！膽
敢違吾法令！看鞭罷。」說著，那金鞭照那黑面僧頭上，一直落將下去。不知妖僧頭顱
被靈官爺擊得如何，要知端緒，且看下回分解。

第一○○回

王靈官拿妖繳令　番僧法壇現原形

　　話說妖僧哀告靈官爺，忽聽怒聲大叱，掄動金鞭照頭便打。

　　妖僧一時心內著忙，想已躲避不及，連忙將大嘴復又一張，吐出一股黑氣，托住金
鞭，撤身駕起妖風，往北逃走。忽然又遇天神相阻，更覺魂迷意亂。猛一抬頭，乃是一
位黑臉神將，坐騎斑斕猛虎，手擎竹節鋼鞭，身穿黑袍，肩被黑甲，腰束烏玉寶帶，足
踏烏底官靴，頭戴襆頭，面如鍋底，熊眉豹目，滿部鬍鬚，在一片祥雲瑞氣之中，舉著
鋼鞭如疾雷似的，大聲威喝，橫攔去路。妖邪看罷，認得是黑虎玄壇。妖怪手無器械，
不敢相鬥。倒退了幾步，連忙轉身強打精神，復弄妖風，向南方逃走。此時玄壇爺見妖
物前來，正要縱云擒捉，忽見一陣黑風向南疾下。玄壇往前追趕，到了龍棚，見妖物已
經過去，只得停雲守住汛地。

　　卻說那怪跑過龍棚，想從南方暗遁，急得心似油煎，汗如雨下，暗說：「厲害！」
回頭一瞧，但見玄壇爺不復緊追，微覺心定，恨不能一時得一藏匿之所。正在興風一直
南下，算計轉彎脫身，忽聽正南上也是一聲大喊：「妖怪休要前來，今有正乙真人法令
，防你竊躥，令吾神把守南方捉獲於你。你若求不死，速至聖天子御前化現真形，還可
活命；不然，刀下無情，立地叫你身首異處！」那怪正在攢力借風，猛然迎頭又聽這一
聲威叱，更覺魂不附體，暗說：「不好！南北俱有天神阻住。」

　　連忙閃目從對面一看，但見：那天神頭藏五鳳金盔，身被黃金寶甲，雲裡織錦綠征
袍，腰束碧玉紅縧帶，胸掛護心寶鏡，足登五彩雲靴，坐下赤兔胭脂馬，手持青龍偃月
刀；面如重棗，丹鳳眼，臥蠶眉，五縷美髯，飄飄頷下，英雄浩氣，衝貫太虛，左右侍
從圍隨前後。那怪看罷，知是伏魔協天大帝，不覺打個寒噤，暗想：這位神聖，更是伏
魔上將，萬難以闖過，不如早奔他方。妖怪將要轉身閃避，只見前面一聲大喊：「呔！

好畜生！看見我家老爺，還不速現本形，前去請死？真乃大膽！有吾聖取你的命。」說
著一縱祥光，手提大刀，直撲那妖邪。那怪一見連忙撥轉風頭，斜刺裡又往正西撲去。
周倉見妖物逃去，才要乘雲頭追趕，但見聖帝把手一擺，周爺收住雲光，仍在龍棚正南
守住汛地。且說妖物暗想：「這四面八方，俱有天神把守著去路，只怕今朝合該吾命休
矣！」此話慢表。

　　且說靈官爺自縱金光，暗回龍棚，等候眾神將怪物拿到駕前，好交法旨。遲了一刻
不見動靜。靈官爺恐妖物哀求，眾神慈悲將他釋放，急忙復起香風，到了龍棚之外，用
聖目遙看：但見眾神雖圍住妖邪，尚未動手捉獲。妖怪站立中央，四顧發悶。靈官爺看
罷，縱起祥云。直升碧空，到了妖怪切近，大聲喝道：「畜生！真乃膽大，吾神良言示
你明路，竟敢違背。料你是要吾神動怒。」說罷掄起金鞭，對著妖物項上落下去。那妖
物見靈官爺鞭到，無處可奔，連忙側身躲過；趁勢起陣黑風，來回與靈官爺旋轉。靈官
爺心中大怒，威聲喊道：「眾位神聖，既奉真人敕令，捉獲妖邪，還不齊上，等待何時
？」眾神一齊喝道：「妖邪休推睡夢，我等奉天師法旨，特意在此捕捉於你。若非真人
法令，要你的活口，此時早叫你骨化飛灰。要是自知罪孽，快到龍棚見了人王帝主，化
現原形。真人開菩提之心，求免你一死。也不枉你千年道行，付諸流水。要再癡迷不省
，難免屍骨寸磔，性命不保！」卻說那怪聽眾神聖之言，身搖心蕩，仰首四望：天兵天
將圍繞得密密層層，無隙可脫。不禁淚痕滿面，暗歎：一著之差，災禍臨頭！何苦當初
生此癡想？連忙跪倒哀求不已。靈官爺一見大怒，罵聲：「好妖孽，真乃膽大！眾神聖
憐你千年道術，用良言指你明路，你反裝聾作啞，料你這東西不知好歹，不遵法令。」
說罷大喊一聲：「眾位不必善勸。這孽畜自己尋死，何必容情？」那怪聽靈官爺喊罷，
只見四位天神揮動天兵，刀槍並舉，齊往上攻，看罷心慌，暗自想道：「不好，我若再
不速轉龍棚，必遭他們的鋒刃。少不得再去求見真人，不叫我現出本形，少丟顏面，逃
回去免得同類輕薄。要是聖主不赦死罪，那也就無法可說。料是在此哀懇，亦是枉然。
」想罷，連連叩頭，口稱：「眾神暫且息威，聽小畜一言上訴：眾聖既憫小畜，不即誅
死，是要小畜得留活命，小畜何敢再違慈諭，不聽善言？小畜惟求眾聖開恩，使小畜見
了天師，到了龍棚之外，然後再化原形。」

　　靈官爺不等妖怪說完，大喝言道：「即速到龍棚現出本形，吾神好交法旨！」那怪
為難多會，想到別無良策，將心一橫，兩眼一閉，收住風頭，暗想：丑婦難免見公姑，
任憑運數罷了。呼的一聲，從半空落到平地。

　　眾聖猶恐那妖欺詐，復從下方逃走，暗中緊緊擁跟。只見那妖物趴伏龍棚之外，遂
一齊用金光隱住法相，在雲中候著天師發落，好符送歸位。

　　不表眾神暗中衛護，且說皇爺自從天師鐵牌求下蒙蒙膏雨，龍心大悅，坐在龍棚，
正與文武群臣，稱贊天師祖代靈跡。群臣將寧獻王送天師的七言律詩，述誦聖聽，有「
黃金甲鎖雷霆印，紅錦縧纏日月符。天上曉行騎只鶴，人間夜宿解雙鳧」之句，老佛爺
聽罷，說：「這詩贊美的誠非虛語。自漢迄今，天師道術至高，仙蹤之異，果然不枉上
帝敕封之位。朕今看來，深自確信。」天師聽罷老佛爺御言稱贊，連忙跪倒叩頭道：「
為臣有何德能，敢勞我主過獎。」龍棚之內，君臣正在談論著妖僧被獲，忽聽從雲霧之
中，下來一陣怪風黑氣，見一物跌落龍棚門首。皇爺同眾臣齊吃一驚，離寶座閃目觀瞧
，原來就是那求雨番僧伏在地下。老佛爺一看，剛要開金口下問，只見天師一轉身軀，
用手一指，喝聲：「孽畜！真乃死有餘辜！本爵用良言警戒，你膽敢違吾法諭。不但不
悔罪現形，反倒噴毒逞惡，竊逃法網。不想你這點本領，焉能脫出吾指掌之中？今既被
擒，可也再輕饒不得你過去。依本爵說還是快現原形，然後再請聖上下旨發落，判你的
重罪。」此時眾文武隨駕觀看，但見番僧跪在龍棚門外，戰戰兢兢，低頭受責。從來沒
有不貪生的人物，那怪從空墜下，不知老佛爺叫他是死是活，心內不定，喘作一團。今
聽天師教訓一番；又見皇爺圍著多少侍衛，那等威嚴，更覺恐懼。那怪眼含珠淚，連連
叩頭求饒。敢則是人是畜生，到了將死關頭，心想得生，惟恐言語錯亂惹禍，惱了生殺
之權的立刻發怒，叫他廢命。所以那怪到了此刻，恐防立時說的不明白，立即要命，此
時說話，竟不似先前咿哩哇啦，也會說出清白的官話來了。但見那怪聽罷天師之言，連
連叩頭求饒，口尊：「真人，小畜一時不明，迷了心前來，致生罪孽。小畜實非有心貽
害百姓。望求真人垂憐物命，婆心敕免，使小畜得不出丑，小畜再不敢生事害民。望求
真人開一線之恩，永不敢忘大德。小畜要是心不應口，將來必遭雷擊之報。」那怪說罷
，仍是叩頭不已。

　　卻說皇爺見妖怪哀求，復歸寶座。天師聽罷那怪之言，俯首暗想，沉吟半刻，轉身
進了龍棚，連忙跪倒叩頭。老佛爺一見，口聲：「愛卿，速起平身。有何言詞，朕無不
依，卿只管奏來。」真人聽畢謝了恩，侍立躬身奏道：「臣啟我主，這個妖物雖有邪道
蒙君之罪，不過畜類之心，不明國法。原其情是為急成仙道；不該妄起貪心，前來鑽謀
營乾，誑蔽朝廷。並非安心生災作耗，惑世誣民。臣啟萬歲，赦他死罪，使他改過自新
。臣算將來這孽畜身上，還有一段因果。」龍心默定。真人亦不敢預言，使天機泄漏，
日後自見應驗。凡物不該遭劫，一定將他治死，誠恐逆天不利。存他活命，現出原形。
且看下回分解。

第一○一回

施賢臣遵旨求雨　傻和尚閉鎖空房

　　話表黑面僧現出原形，伏在龍棚。老佛爺閃目觀看：是一條金色鯉魚，爬在地上。
老佛爺看罷，對文武用手一指，將要開口責說，忽見一陣腥風直撲面目，黑氣上起。老
佛爺覺腥羶難聞，忙往後退，復歸寶座。又聽呼的一聲，那怪風仍刮得旋轉天地。老佛
爺復注目一看，還是那怪伏在舊處。看罷未及開言，天師連忙前行幾步，大聲喝道：「
你這畜生！真乃野心不退。為何這等性急，陡起妖風，幾乎有驚聖駕。你不想本爵未曾
送神，你焉能脫身？今日本爵一片慈心救你，你這孽畜便該捐除獸心，牢記誓願。要是
再蹈前非不改，必逢天怒，定受天誅！即犯在本爵之手，難再想輕饒放過。」畜類也具
羞惡之心，聽著真人切責，直是低頭蹙縮，觳觫之狀，甚覺可憐。老佛爺本是仁德之主
，看著，不忍將它處死，叫聲：「妖物！今朝若非張愛卿代你說情，朕一定將你碎屍寸
磔，以為興妖禍世者戒。既洪教憐你修煉不易，概不根究，留你一命，再不可貽害生命
。修得功圓行滿，何愁不得歸正？如今赦你無罪便了。」那怪聽老佛爺聖諭，不住點頭
。真人見聖上已竟發落，急命法官符送眾神歸位；又轉身叫聲：「妖物，以後莫負聖恩
！速去！」那怪聽真人開了活命之恩，真是漏網之魚，連忙駕起風奔回水沼。

　　見了同類，又氣又怒，怨說眾水怪無義。那些眾怪述說有神阻路厲害，才知是天師
預遣天神空中阻擋，不能前進之故。那怪自討了這場沒趣，俱各相戒，再不輕赴北京。
每日在沼內純修，後話不表。

　　且說老佛爺見雨已落，妖物現形，龍顏大悅。對天師叫聲：「愛卿，適才求雨的那
面鐵牌，朕想頗有靈效，可稱是仙家寶物。今仍在龍潭，必是不能再得。卿為祈雨濟民
，卻將靈牌遺棄，朕甚惜之。這等仙傳之物，愛卿果能還有幾件？朕想用金牌更換，備
存在龍神廟內；倘有時逢著旱災流行，朕便派人用牌祈雨。」老佛爺言罷，真人連忙跪
倒，口尊：「我主，臣那面鐵牌，更不過是符印之靈，並非仙傳寶物。雖已擲在深潭，
到了夜靜，龍宮自差水卒前來繳送。我主聖諭存留，微臣遵旨。

　　當遣法徒，奉上龍神廟內。如逢時旱，我主仍命一位大員，不論何地龍潭，擲到水
中，都有神驗。天意所在，最忌宣泄，微臣不可預言。」佛爺聽罷，叫聲：「愛卿所奏
，確為至理，朕為憂民事，亦當順受天命。不知今日這雨落到幾時？」天師道：「微臣
敕令龍神行雨，就在一日為止。但微臣復有一事啟奏萬歲：適才微臣仰觀雨景，只見正
東甲乙方，忽起祥雲瑞靄，籠罩一方。據臣看來，定有神人降凡。」老佛爺聞聽，忙問
道：「愛卿既然看出有神仙降世濟民，不妨這事明奏，生在何處？日後訪出實跡，必要
欽加封號，不枉神仙降世臨凡。」天師聽老佛爺追問，連忙行禮，至龍棚清淨之處，召
遣值日神查明回報。值日神起到空中，霎時一看，便知就裡，到天師面前報明。

　　真人聽罷，復對老佛爺奏道：「微臣已悉其事。這靈光瑞彩，乃是佛門慧根發現，
在通州郡內。始因本地劉姓夫妻，吃齋念佛，積善感動西方世尊，說他夫妻行善不懈，
該生一佛子，將來使他夫妻終歸報樂。因遣羅漢降生，化成癡傻。劉好善夫妻故去，村
人憐他憨傻，送到本莊三官殿內為僧。後果有菩薩與善財童子幻化僧尼，授他無字真經
；又默有神人點化傳法，遂悟澈佛門微妙。如今這傻僧要遁入深山，欲極本處供養之義
，暗用佛法度化愚迷。他知我主頒旨求雨，通州官員集在城隍廟內，他便前去驚覺官民
，在眾官面前，許定今日午時求雨濟眾。

　　合郡官見他瘋傻，鎖在空房之內。那僧先知此處微臣敕令龍神求雨，他暗中誦經相
助。現今雨已應候，眾官說他有異，俱各信服。雨落，禾苗勃然生長，一方共樂歲豐，
萬民歡聲遍野。

　　一為積些善功，再為報答鄉里。從此便匿跡藏名，脫身世外；幽岩古洞，以待脫了
凡骨，復返西方，移帶劉好善夫妻齊升仙界。今這傻僧還在空屋奉經勸世。值日神回報
如此。我主暗訪通州城內，自有實跡。」佛爺聽罷天師所奏，龍心暗道：「今民間有這
等善人，能感動神佛，亦是國家祥瑞。朕還宮後，必須前去訪明，看看這個神僧是何形
象。」想罷，對張天師說道：「今日妖伏雨落，皆是愛卿之功力，候朕加封便了。」不
須煩瑣。

　　且說通州傻和尚，自從鎖在靜室之內，那一夜把木魚敲的梆梆不住，吵得眾官俱未
得安。到了次日清晨，施公同眾官淨面用茶已畢，仍去照常行香，參神拜聖。眾僧等仍
然各依本教科儀，修蘸唸經，吹打法器。此時通州那些軍民，聽說有一遊方傻僧，許定
當日准能落雨，俱走來觀看怎麼求法。來到廟內，聞說和尚鎖在空房，一齊紛紛說道：
「京都皇帝，派本處官員求了這許多日，並未求得龍神落幾點兒雨。不知那塊來的這個
傻禿，就敢說是行得了。現在旱得人都編出口號兒來咧！滿街上作曲兒，唱什麼：『朝
也拜，暮也拜，拜得日頭倒乾曬：早也求，晚也求，求得水滴都不流。』看這個傻和尚
也是白搗亂就完了！」軍民亂談。忽聽傻僧木魚兒梆梆加力的擊了三聲，大聲念道：

　　歎世人，真可惜！作貪宮，為污吏。不積福，不克己，不忠不孝還不悌。口頭言，
甜如蜜；壞良心，黑似漆。坑拐謀騙把人愚。逞強梁，生巧計，機謀費盡千鈞力，真可
惜！並不顧頭南腳北，倒成了手指東西！

　　嘴裡念著，木魚敲的聲音略小。念罷又大擊三聲，往下又念道：

　　十方佛，他是誰？誰是我？黃梁大夢誰能脫？邀龍神，不得閒，布雲童子哄了我。
午時三刻不見雲，未時六刻難救我。靈山佛，苦殺我，早沛甘霖慈悲我！

　　憨聲憨氣流水的朗誦。那些軍民聽了，也有笑的，有說編排得好聽的。此時眾官拜
畢眾神，廟院散步，聽了都不為意。

　　只見有一下役上前稟道：「回眾位老爺，西北起了黑雲向東飛來。」眾官聞聽，各
去縱目西望：果然雲遮天日，似有風雨來到，俱各盼望。不料遲了片時，又一昂頭，雲
已散盡，那紅日炎炎如火一般，曬得大地更加炎熱。看罷俱各煩悶，齊說：「可異！明
明雨已落下，轉眼又霧退雲消呢？這傻僧說的甚妙，難道見著一片雲，便算求了雨咧？
分明是餓瘋了，前來調謊騙食，還大著膽自定時刻，看他到底怎樣？」施公聽著眾人所
說，暗想這傻僧果然求不下雨來，他豈肯特來找打？要說他一定可行，卻又午時已到，
不見有雨。賢臣猜疑不定，忽聽傻僧又打那木魚更加亂響。眾官道：「這傻僧也算有異
處：精神不小。一夜鬧得眾人都不能閉目，咱們俱覺困倦。」只聽他又在屋內傻聲喊道
：人人同說不著迷，一說善事便是疑。晨昏惡氣沖天地，怒了龍天雨露稀。天不雨，你
們急，怨說陰晴天不齊。天雖遠，卻難欺，人間善惡老天知。要求感召風合雨，一念之
善起雲霓。

　　眾人聽他念罷，剛要轉身回去，只聽空房裡木魚兒又大敲了三聲。不知往下還有什
麼話語。要知後事，且看下回分解。

第一○二回

念歌謠助雨濟世　種銀苗遁跡歸山

　　話說傻和尚停了片刻，復將木魚大敲三聲，改了言詞念道：

　　人人皆笑我癡傻，我笑乖的瞎作耍。來復去，這一朝，今朝無雨來你不饒。我的佛
法無邊，快來救我把雨灑。我自傻，你自乖，乖的求雨雨不來。我的佛，快顯靈，慈悲
我一念誠，送來風雨作交情。

　　眾官在窗外聽他念了又念，打著那木魚似甚得意。有位守備說道：「這分明是唱的
謠言歌兒，焉能會求得來雨。似他此等樣式，到鄉村討碗飯吃，豈不勝在此叫人監守？
我看不如趁早趕出廟去，免得討人不安。果真要有大本事，又不致那樣的衣不衣，履不
履，餓瘋了前來亂道咧！」說著，眾官到了施公面前，述說了他念的話說，請命攆逐。
施公聽罷說道：「眾寅兄不必氣惱著急。他念的並非奸言，又非譏刺眾人。常言匹夫一
念至誠，便可感風雨，召鬼神。果然說大話，小結果，有頭沒尾的，空來圂擾，再責逐
他。再等稍遲一刻，不見有雨，叫他心服口服的領責。」施公說罷，眾官看了看天色午
刻，都要過去，那日色熱的，真是可畏。眾官民此時都知和尚說的時刻不曾有驗，全在
廟裡圍著，等看施公怎樣擺佈他。

　　眾人正在交頭接耳的亂說，猛聽傻和尚大嚷之聲，把眾人倒嚇了一跳。又一細聽那
傻僧嚷的，乃是：「黑龍黑龍，快把雨行！甘露三尺，慰彼三農。」他那裡嚷罷，忽來
一陣輕風，眾人對天遠瞧，那濃雲已滿九霄，登時大雨直傾，雷電交作。

　　軍民見那雨從未初直落到酉正，微止了半刻。眾僧道各回本廟，天到黃昏，用罷齋
飯安歇不表。

　　卻說那雨先前瓢潑的直傾；停約一刻，復又蒙蒙，一夜未止。到了天明，四外一望
，真落了個池滿溝盈，運糧河中，水憑添三尺。眾官晨起，吃茶已畢，見知州到來，眾
官俱對施公相慶賀。賢臣說道：「此是傻僧的功德。眾位寅兄不知有何定論待他？」眾
官道：「還是大人作主。」此時施公已測透傻僧的出處－－不是凡庸和尚，只得說道：
「你們先擺上齋飯，再叫他前來問他所欲，再作道理。」州官道：「求雨乃有益地方之
事。下官的責任，卑職奉命請他到來。」說罷，帶著跟隨人，行到房門外。

　　只見門尚虛掩。吩咐跟人將門推開，室中一看，那傻僧臥在地下沉睡。忙令跟役呼
喚。只見那人挺身爬起，朦朧二目，憨聲說道：「你們為何驚了我的瑤池聖宴？使我不
得吃飽。」州官聽了，猛然不解，暗說：「這傻僧必是瘋夢未醒，不然為何說出混話？
」又知他憨傻無所畏懼，連施大人他還不怕，無可奈何，只得說道：「下官奉施大人命
，特來相請說話。剛才至此，何致唐突有驚赴宴？和尚快出去罷，莫令大人見怪。」那
傻僧聽罷，不說去否，先翻著眼問道：「你是誰呀？前來擾我。」

　　跟隨人役見他直說瘋話，恐怕再說出不受聽的言詞，忙接口道：「這是本處的父母
官大老爺。」那傻僧一聽，先哈哈大笑了一陣。道：「我當是誰，這麼拿搪作勢，敢是
州尊？那你們說他是父母，就應顧子婦；怎麼不疼子婦，就愛那姓銅的、姓錢的方眼孔
呢？」說罷站起來又笑，拿起木魚往外便走，將州官鬧得面紅耳赤，無法可施，只得隨
著來到前面大殿。

　　只見傻僧與施大人也不行禮。眾官倒起來讓他坐，他並不推辭，便坐在施大人對面
。州官想著施公必要怒他無狀，哪知施公一見便道：「這場雨幸和尚求下，救濟萬民，
有此善功不小。今備素齋暫用一餐。再者，請問禪林住在何處？將來好派人賚送齋糧，
使百姓尊禮。」施公說罷，吩咐修齋。下役答應，叫廚子製造些蔬菜素面送上。剛擺在
桌上，那傻僧一看說道：「大人要請我吃飯，就是不吃那素物。」州官先前受他奚落，
正在心裡惱恨，忙接口道：「皇上自求雨以來，便頒旨斷屠。」

　　傻僧聽了復大笑道：「你這州官也倒不錯，分明當著施大人說謊遮掩。要不為吃肉
，何能叫人捏住款柄。」內有位武職說道：「你這傻僧直是妄口誣人，有何憑據？」只
見傻僧大笑道：「你們不服，派人到鼓樓南街上，張、許二屠家內，他那地窖中蒲草蓋
著，現有豚肩豬腿。就說已經下雨，官不計較，按價給他買上幾斤，他必肯賣。」州官

聽罷，忙忙說道：「要是不准如何？」傻僧道：「要是不驗，將我這化緣討飯吃的神木
魚兒輸給你，叫你衣缽傳世。」州官怒氣說道：「真乃晦氣！這僧人過於憨，不畏法，
滿嘴說的是些什麼話語？今倒要依你買去。如不準時，再行算賬便了。」說著吩咐下役
而去。不多時把肉取來，回說：「小人去時，屠家初還抵賴不承，後來說破他們藏肉之
處，才心慌取出，並未討價。」眾官聽罷，彼此相看，都不敢說嘴咧！

　　施公在一旁，也覺驚異，暗想道：「這和尚大是神妙。將他求雨濟民所行神跡，具
表奏聞聖主，加他個封號，大修寺院，使一方不湮沒了佛門顯應的善緣。」賢臣想罷，
將內司叫到近前，說是：如此這般，急去快來。內司答應而去。此時天色尚在明暗相半
，施公吩咐擺上筵席。眾官笑道：「時已過午，和尚既要酒肉，叫他先用罷！」施公明
知是憎傻僧多話之故，難以相強。看那傻僧並不遜讓，手把木魚槌，將木魚兒打了幾聲
。眾官又不知何故，腹內竊笑。忽聽他叫道：「施大人，我有個小曲詞兒，能知人心事
，你們將耳朵伸開，聽著我唱。」唱的是：

　　眾位官兒休暗惱，官場規矩我不曉。

　　直言說的人怒了，低罵禿驢我不好。

　　從來都不知顛倒，吃齋睡覺合傻笑。

　　兩足田野匪我功，敕令龍王張洪數。

　　愛敬忠來愛敬孝，不求御口加封號。

　　有心為善如不賞，你的金銀我不要。

　　一步自比一步高，他年相會作總漕。

　　龍潭虎穴防驚險，不倚英豪恐不牢。

　　我本佛門一傻僧，人生定數我難明。

　　要求未到先知事，欽命東巡問孔生。

　　去來不必問行蹤，佛法因緣異日逢。

　　去處來時來處去，黃金佈滿祗園中。

　　天相吉人忠與孝，真經一卷動天庭。

　　莫怪憨僧多管事，佛心無處不多情。

　　那傻僧念罷，走過去便坐在正面椅上。眾官認他去吃筵席，暗說：「這和尚怪極，
心裡罵他，都能知道，莫非真是神人，怎麼又飲酒食肉呢？實在使人猜疑不明。」不言
眾官納悶，且說施公聽罷他念的言詞，心內也覺猜疑，暗說：「這僧莫非是濟顛重來下
界？我心想的事，他都念出。其中又有令人難解之處：我想給他奏明皇上，並想送他銀
子，只是方才的主意。說是惱他罵他，又說有人怨他，剛才說話、詈罵都是有的。那山
東孔生，乃是在江都縣之事，今日怎麼說是要知過去未來，去向山東問他？又說是欽命
東巡，又說有龍潭虎穴，還說是異日相逢，這些話不知又說到何處？難道皇上命我去山
東訪孔聖後裔？此話斷無此理。等著施安回來，贈他銀子，看他如何；再將他帶到館驛
，問他個確實。」賢臣正然思想，只見內司到來將銀呈上。賢臣命放在桌旁。且說傻僧
對著那酒肉並未下筷，他看見銀子送到，彷彿長了精神一般，慌忙站起，到那銀子近前
，大聲說道：「眾位老爺看著，我能借這大塊銀子種在地下，展眼長出銀苗。」嚷道：
「此項白銀我無用，舍在山東濟萬民。」不知傻和尚之術如何，且看下回分解。

　　

第一○三回

眾倉戶巧蒙作弊　施大人復申牌示

　　話說眾官聽說傻僧去種銀子，都坐著等看如何變法。哪知他乃借此脫手呢？這傻僧
早知施公心內之事，不欲明說，宣泄天數，所以借唱兒叫人聽著，已經算是含糊對付了
。他又知道施公還要往下詳問，故此他見施安將銀取到，便趁機會，說此種銀生苗，哄
得眾人信了，要看他的異法，他才往廟後走出。

　　他哪裡真去作那無益之事？到了院後，便將銀傾在地下，又從廟的後院繞到門前，
倘佯而去。

　　眾官候了多會，不見動靜，就有那心急的說道：「這和尚怎麼不回？莫非拐銀逃走
？」施公道：「不要妄口誣人，他與其拐走，我既說送他，何妨明著拿去呢？那銀子許
未長出苗兒來，不好意思前來，卻是有的。天色已晚，不論哪位貴職前去看看，叫他不
必作這法術了。看看如何，速來回話。」施公叫施安同著幾人剛走到了那裡，只見白花
花一堆銀子捺在地下。

　　吩咐眾役揀起，又到神殿禪堂找了一回，並不見傻僧，只得回來稟明施公。施公心
中才悟，想他唱的話語之內，已經說著是不要銀子，不必問著來去行止。

　　且說賢臣自與眾官求雨已畢，回到衙中安息一夜。天明起來，王殿臣、郭起鳳、關
小西進衙叩見，侍立一旁。賢臣問道：「你們訪查之事，何妨對我說來。」三人見問，
連忙答道：「小的等這幾日，在倉裡倉外、水旱道上，留心踩查，並未見有實在情弊。
只是聽人傳說：先前倉廒官吏，並車船人役，相沿種種弊陋，不一而足。說是雖有正直
無私的，又皆怕招嫌怨，互相隱瞞，不肯出首。那等奸猾倉吏，往往與皇親國戚、各府
的豪傑勾連，於中蔽混。每逢到了二、八月，放各旗的米石，便生出許多鬼弊。說是歷

來廒中之米，都該出陳入新。他們生心先暗通姦商，將上等的好米侵挪抵盜；又暗與各
旗的承領串合一氣，捏造虛報，欺蒙冒領，乘機走出倉外，賣與米鋪，分價各飽私囊。
到了虧欠米數，復生奸計掩蓋，不是用紅朽的支應；便是用摻合沙土的搪塞。八旗兵丁
，老實樸訥的，無法可使，不但領些紅朽米，還被他們七折八扣的克落。小的等聽說這
些個弊病，全由奸詐花戶，並著名豪匪作出來的緣故。聽說那些官員不是不能詳察，皆
因有等貪鄙的，希圖分肥，以為平空內裡得利，所以明知不舉，反與他們掩遮奸跡。瞞
得一年是一年，隱得一季是一季。此為小的在倉廒左右訪聞的一派話語，特來稟知老爺
。如今眼看又到開倉日期，小的先前訪明的那幾個積豪惡匪，還許仗著他們主人的勢力
，誘花戶結成一黨，照舊的前來行欺作私。准否，老爺再行裁奪。」

　　且說賢臣本來就好管閒事，今聽關小西等這樣一說，未免心中氣惱。點頭說道：「
非汝等再來詳言，我幾忘之。吾想到任之後，應該例有條陳。先前出的那幾道牌示，皆
是書吏仿倉廠從前的故套，如今既知還有這宗許多弊處，只得再自擬一道牌示。你們三
人暫且下去，照常的緝訪，吾自有主意懲辦他們。」

　　關小西等聽了，一齊退下。賢臣見三人退下，吩咐擺飯。用畢，心中思忖：「一等
到開倉，須得認真留心，務使一切倉弊盡絕。這些個蠹吏棍徒，非要叫他們望影而逃，
不能不消除了後患。」

　　賢臣想罷，立刻吩咐內司，將紙筆放在桌上，將墨磨濃。賢臣提起筆，不多時自擬
了一道牌示。將稿作完，叫施安交明倉書，另行繕正。施安即刻吩咐繕清送進，復呈與
賢臣。施公閱看了，用硃筆標過擲下，叫倉吏傳木匠造木牌，黏貼上面，懸掛倉廠門首
，並要路之處。要知後事如何，且看下回分解。

第一○四回

奏條陳倉上守法　施大人領命出巡

　　且說倉上官吏，皆知施公新添了牌示，傳說得人人皆來觀看，一齊走到近前。只見
上寫著：

　　　　欽命倉廠總督施，為再申牌示，以防弊漏，而重國儲事：照得國家設立倉廒，
積存糧米，原為八旗官員兵丁日食至要之需。一出一入，該員弁等均直謹防留心。稽查
升斗之米，不准營私，須要執法如山，秉心若水。倘有吏役舞弊，即宜稟明懲治，不得
微徇情面，隱忍不言，總期不負朝廷思用人材之至意。近聞有等豪惡，影借主人權勢，
窺伺春秋二季，領放俸米、甲米，以為奇貨可居，前來煽動胥吏，行欺行詐，弄鬼作姦
，內外勾通，虛捏重領，恣意將黑檔子米竊運出倉，瓜分肥己。種種弊習，聞之殊堪令
人髮指！更有等貪婪之員，不思潔行供職，反圖分潤私囊，知而不舉，己先不正，故不
能正人。致令此輩肆無忌憚，所以，倉務日愈久而弊愈深也。本院自蒞任以來，知從前
牌示，爾等視為旁文，故流弊至今不淨。今本院訪聞已確，不惜舌敝唇焦，再申示諭。
大概本院之聲名，莫不知之有素，爾等須將從前心腸，早早收拾。倘再仍踵前弊，一經
密察，定即按例嚴繩以法，絕不稍寬。各宜懍遵自愛，毋致噬臍。特示。

　　康熙年月日示實貼倉廠那些軍民人等看罷牌文，個個贊美施公的賢能。那倉上官吏
，平日不作弊的，便說有了這牌，往後即可止住弊病，免得日後查出錯處，受其拖累；
那等先前作弊的看了這牌，未免惡其害己，心內便生暗罵，說：「這個歪骨頭真正可惡
！莫非打算著要在倉廠一世，無故又添了這道牌示。即便他走了，後任也必要較准，何
苦挨這空心罵。」眾人好惡不一。

　　且說賢臣自出了牌示之後，每日將倉上之事，與那有才具的屬員，議論講究。凡倉
上諸務，莫不悉心諮訪。一日心中想起郭起鳳等稟明有皇親國戚的家丁煽惑花戶弄弊之
事，遂喚內司取過文房四寶，擬了一道奏議－－皆是深切倉廠利弊條陳諸務，俱是正本
清源。那時康熙佛爺正在勵精求治，看了這個條陳，龍心甚喜。暗說：「施仕倫之才能
，真堪大用，不枉朕越級擢用，委以重職。」遂硃批道：

　　　　施仕倫所陳倉廒條款，均係慎重倉務，有益國儲。著該戶部定為成案。自此次
定立章程之後，務各秉公實心任事，以贖前罪。果然始終奮勉，著該督隨時奏請，即予
升遷。其貪贓舞弊者，該督隨時確訪，按例嚴辦。至花戶舞弊，係監督自行察出，即專
治花戶以應得之罪。如係通同，即照犯贓例議處。至開倉放米，再有惡僕豪奴，並肆橫
積匪，串誘吏胥，行飛詭之弊，該督查明據實參奏。不拘王公貝勒、國戚皇家、文武第
宅，即按約束家人不嚴之例，處分示罰。其奴僕即照惡棍、匪徒盜竊倉庫之款定罪。施
仕倫視國事猶如家事，竭盡勤勞，整頓倉儲，纖悉備舉，不避權勢，杜弊除奸。其才智
心力，頗有古大臣之風。著加賞一年雙俸；並頒賜荷包一對、折扇一柄，用旌其能，欽
此。

　　自硃批旨意下，施公看罷，立刻望闕叩頭，又上了一道謝恩賞的折子。那些倉上官
吏畏法，再也不敢舞弊。果然那年到了開倉，一概事務被施公治理得條條有款。先前索
御史來查倉廒，半途回京，今又復來到。開倉之日，同著監放米的各旗員，一齊來至通
州，見了施公俱各贊美，並監驗著放米。這一次放米，各人激勵，一毫陋處皆無。

　　不言施公的法令名聲傳遍京、通、灣、衛，且說那年各省，也有風雨調和之處，也
有旱澇遭災之處。先前表過，年成不能到處一樣，各省督撫按例具折奏報。唯有山東一
省，有數州縣，由春及秋並未見雨，旱災之甚，人民莫不惶惶。山野之處，半為盜藪。

山東巡撫特疏奏知皇上，清蠲清賑。老佛爺見了表章，即在龍案上展開。觀看罷，龍顏
便帶憂愁，對兩旁眾位大臣說道：「不料山東遭災如此，饑民不堪。據撫臣所奏，如今
已是草食不濟。朕覽之殊覺憂思。想萬民嗷嗷待哺，不急加撫恤，必致流離失所，為匪
為盜，地方不安。但施賑必須得人公直廉明，方保地面官吏無克漏之弊。倘不遴選才智
素優之員，前去總理監察，百姓即不能得沾實惠。眾卿等可保舉一員，深悉民情疾苦，
不負朕倚任的，速行前往，朕乃放心。」此時眾公卿聽罷老佛爺聖諭，遂乘機奏道：「
我主要賑濟山東數百萬饑黎，非專差大臣監查不可。若用僨事貪庸，職分卑小之員，必
不能鎮懾官吏，洞悉民情。亦不能有公無私，宣佈國家恩澤。查有倉廒總督施仕倫，才
具明敏，廉潔賢能；又係任過知縣，深諳民間之事，此時又總理倉務。若用施仕倫前往
放賑，凡賑用的帑款米款，該由何省撥發，自能熟悉胸中，辦理週到。臣等想來，非此
人不能任此大事。果然臣等所舉，有當聖旨；祈我主降旨，召施仕倫來京朝見，命他前
往。」老佛爺心中哪能想到他們暗藏奸計，要叫施公遠離京都？

　　且說光陰似箭，日月如梭，轉眼已過中秋佳節。施公在倉上已將那俸米、甲米，並
補領的零檔米石，俱一同索御史、眾倉監督，將米放完。那日正在納悶，聞聽內司來稟
說：「有聖旨到來。」賢臣聽罷，連忙吩咐擺下香案，整理衣冠，前來接旨。此時差官
已至倉廠衙門。只見那裡擺著香案，施公一跛一點前來迎接。差官一見，勒住行腳，下
馬進衙，將旨意先供在香案。施公朝著聖旨行了三跪九叩首禮，然後跪聽宣讀。差官復
又請起旨意，開讀道：

　　　　奉天承運，皇帝詔曰：賢能廉介，國之股肱；盡瘁鞠躬，臣之本分。茲爾倉廠
總督施仕倫，前者，卿任知縣，朕即知爾吏治才長；既遷府尹，治國治民，爾更能多籌
廣略。今復略陳倉務，不避威權，力除惡習，洞達利弊。卿之屢著勞績，誠不愧為治世
能臣。茲因山東一帶赤旱成災，禾稼無望。山東撫臣奏請頒賑。朕思保恤災黎，必須精
察廉明，方能鎮懾不肖官吏並刁紳惡監勢惡盜徒。朕總期窮民得沾實惠，兔貪吏侵克弊
端。爾施仕倫才力有餘，算無遺策，國計民生，謀盡週到。茲欽加爾太子少保之銜，前
往山東救災放賑。勿令一夫不得其所。倘有貪宮污吏、惡霸土豪，爾只管認真懲辦，莫
使流毒害我良民。所有賑用銀米若干款項，該由何省倉庫撥用，料爾自能審時度勢，隨
時制宜。察著民情，該如何措置，任卿便宜施行。爾拜受恩命之後，即便來京，請訓馳
往。其倉廠事務，朕另派員暫行護理。爾其勿滯！欽此。

　　施公跪聽讀罷，三呼謝恩畢，方站起與差官相見，讓到官廳吃茶款待，敘談閒話。
不表差官回京，且說施公心中想道：「都中許多臣僚，老佛爺不肯差用，怎麼轉想到我
施不全呢？莫非其中有人保奏，也未可知。」想到此，施公即刻吩咐施安，叫進關小西
等，收拾行李起身進京。從此，這一進京，往山東放糧，施公的名聲，人人傳佈。一路
上又出了許多奇冤異事，除了許多惡霸強賊。這正是天生賢臣，扶佐聖主。未知後事如
何，且看下回分解。

第一○五回

入京師賢臣陛見　扮客商私訪民情

　　且說施公自從接旨，即刻吩咐關小西等，收拾行囊，諸事安置已畢。賢臣出了倉廠
衙門，施安等扶持上馬，王殿臣、郭起鳳、關小西等，圍隨在後，星馳起程。倉上官吏
，送有裡許，賢臣便吩咐：「眾位回衙，須要好好當差，報效國家，無虧臣職。」眾人
聽罷，方才回去。

　　賢臣帶領著親隨，進了齊化門，吩咐關小西等，暫押著行囊，且先回宅；自己只帶
著施安，從東華門直入。進了禁地，叫施安往外等候。閒言不表。且說施公那日到了朝
房，眾朝臣俱已朝散。彼時老佛爺正在南書房翻看史書，思想山東災荒，求所以補救之
策。當值的衛太監，只得到龍駕前跪倒，說道：「啟我主萬歲！現有倉廠督臣施仕倫來
京陛見，在朝房候旨定奪。」老佛爺傳旨，命宣至宏德殿問話。衛太監叩頭下去，來到
朝房，對施公高聲說道：「皇爺有旨：宣總督宏德殿見駕。」

　　施公聽罷，不敢怠慢，即刻隨著衛太監，從金階一旁往裡面走不多時，到了殿前。
只見老佛爺已經走到那裡，在御座上坐著呢！兩旁有幾個隨駕的太監伺候。此時衛太監
只得退閃一旁。

　　施公上前，低頭朝著老佛爺行了三跪九叩首禮，又跪伏在地。

　　老佛爺一見，那等歪歪扭扭的身軀，也覺得可笑。天顏可喜，叫聲：「仕倫，爾不
愧為國之能臣，看你這形體，實在的跪伏不便，朕今賜你一個錦墩。」說著命內監取過
。施公連忙謝恩，仍是半跪半坐。老佛爺又叫聲：「仕倫，朕前者觀爾條陳倉務，深切
利弊，足證爾勞心國事。今因山東奏來荒旱，民間遭此顛連，殊堪憫惻。今將頒賑救恤
，誠恐不得其人，百姓難得實惠。今特命卿前往放糧，並巡察貪官污吏。如有奸佞強惡
之徒，任卿酌處。至該賑用糧米帑物，該由何省撥用，卿只管便宜行事。料卿此去，必
能籌策得宜，萬民不致呼號失所。茲特加卿太子少保職銜，出巡稽察。俟回京之日，另
加升賞。卿宜速速起行，勿令小民流離載道。」施公聽罷老佛爺聖諭，連忙奏道：「微
臣是無才能，只不敢負我主厚恩，有誤國家政事。微臣明日即便登程。」老佛爺聽了，
即命退朝。

　　賢臣受命，至次日連忙起身，辭別了父母兄弟，並宅內一切眾人，登程就道。且說

賢臣出行的日子，乃是到了九月初一，金風涼爽，暑氣全消，一路上逢州過縣，轎馬儀
從，俱接驛站住宿；地方官送迎，並預備公館，不必細述。過了盧溝橋，賢臣、小西二
人先走，大轎在後，按站住宿良鄉縣。這日到了涿州地面，遇著一件可異之事。施公與
關小西閃在路邊，偷眼看著。只見乃是一家發殯的，車上送殯的是個少婦，旁邊有一男
子相隨。那個少婦哭的聲音並不哀切，坐在車裡，直是與那男子眉來眼去的，一陣一陣
的傳情，不象喪家的氣象。賢臣看罷，心中有些犯疑。抬頭看了看，天色到未申。叫聲
：「小西，天氣不早咧！你去找個潔淨旅店，住宿一宵，明日再走。」小西答應，往前
邊找去，不多時找著了。賢臣同著小西一齊住下。

　　到了店內，便叫小西出去訪問，是何等人家出殯。

　　好漢聞聽，連忙前去。不多時走回店內，慢慢對賢臣說了一遍：「那少年男子，是
個皇糧莊頭。家業廣大，倚財仗勢，結交衙門吏役。好色縱淫，欺壓良善，無所不為，
全作的沒天理的事情。此人姓馬，外號人呼為馬鬃，本名叫馬大年。送殯的那婦人，是
他的家人媳婦；娘家姓柳，外人呼他叫柳細腰。因他丈夫馮二點，不知所因何故，前日
自縊而死。這個莊頭，今日拿出錢來，發送他媳婦送殯，所以馬鬃跟在後面。」小西說
著，賢臣心內早已明白，對小西說道：「這件事，我看定有緣故，不用說是淫婦與那男
子通姦，日久情熱，謀害了親夫。按理這淫婦立刻究問明白，就該一齊治罪。只是欽限
緊急，要一詳審，未免誤了行程。只好賑濟回來辦了，暫由惡人多活幾日。」說罷，主
僕用罷晚飯，安息了一夜。至次日清晨，店小二送來臉水，淨面已畢，就勢兒要了茶飯
。用罷，小西算清店賬，付了錢，扛起行囊，告辭店主，邁步出了店門。

　　賢臣歪拐的跟隨在後，關太前行，復又上路，一直的穿過州城去。賢臣身帶殘疾，
焉能行走得動，只得又僱了兩個趕程驢，搭上褥套；小西扶持施公騎上，然後自己就勢
也就乘上，前後順著大道行去。那賢臣騎在驢子背上，就不是步行那等樣兒咧！也有了
精神咧！瞧了瞧左右無人，遂叫聲：「小西，常言說：『多能多乾多勞碌，不得浮生半
日閒。』這話說的一點不錯。只是人生都有個定數在內。有通州求雨，那傻僧已竟說明
；當下我尚納悶，今日果然欽命出巡，山東放賑，豈不是個前定？可巧今日到了此處，
便遇著這等怪事。我有心在涿州立刻升堂，審問來歷，又怕耽誤欽限，有礙被災之民，
辜負了老佛爺軫念窮黎的恩惠。」關小西說：「此事小的與大人乃是暗行私訪，不好明
去札委知州？且又過了城池，不容易再返回去了。」

　　賢臣聽罷，叫聲：「小西，你這主意卻倒不差：除惡安良！本地州官既然廉明有膽
，大概足能審出這個冤情，除了這一方禍害。雖說咱們已經過了城池，我想著轎馬人夫
，尚未能過去，昨日一定也住在涿州公館。由京起身之際，我已吩咐明白，令施安坐著
大轎，逢州過縣，俱按欽差的禮節，應對地面官員。料他習見熟慣，諒不至走漏風聲，
被人看出破綻。今日咱們起程甚早，料他們尚未動身。小西，你看前面，必是個村莊，
索性趕到。」

　　賢臣與關小西進了村中，四顧一望，只見路西裡掛著茶牌，上寫著：「揚子江心水
，蒙山頂上茶。」粉皮牆上還寫著：「家常便飯。」小西看罷，說是：「咱們就在這裡
吧！不用往前再走咧！」說著，好漢從驢上下來，扶持賢臣也落了平地。茶館門外，有
兩根木柱，將驢拴好。主僕二人走進去，只見那裡面甚是清淨。原是一個年老的婦人，
並一個十三四歲的小童，應酬茶客。賢臣一見，心中甚喜。小西上前找了一張桌子，將
行李放下；主僕二人，一齊歸座。那小童送過茶葉。小西放在壺內。

　　小童將開水泡上，倘徉而去。小西說：「老爺速寫札諭，小西好趕著前去。」說罷
，因帶有現成紙筆墨硯，在褥套之內，掏將出來，放在桌上。賢臣提筆一揮，登時寫了
一道「詳審姦情，以重民命」的札諭，讓小西好趕著前去。又寫囑知州：暗中訪明姦夫
淫婦的緣由，以及該當如何勘驗，如何申詳，只管細心問擬，如有錯誤，自有本院作主
。賢臣寫罷，即交與小西。英雄接到手中，如飛而去。

　　小西到了涿州公館，可巧施安那裡果然尚未動身。小西到了公館，對施安等如此這
般，說了一遍。王殿臣、郭起鳳一齊說道：「不須再奔州衙，大概知州必前來相送。欽
差回頭交與他就結咧！」說罷，小西將札諭遞給王殿臣，仍舊大踏步返回去保護賢臣。
後來施安見知州來送，即命王殿臣將札諭暗交州官。那知州本來不避權貴，又兼有施公
札飭，果然將姦夫淫婦究出實情，按律治罪。施公以後知道，上折子將知州保舉，升任
知府，此是後話。不表施安坐著大轎而行，且說關小西急忙趕到茶館，只見賢臣尚在那
裡吃茶坐等。一見英雄已到，便問辦得如何？小西如何對答，要知後事如何，且看下回
分解。

第一○六回

少婦送殯露破綻　惡霸行路逞威風

　　且說關小西聽了施公之言，連忙問道：「老爺，這姦夫淫婦害了本夫，今日如何看
出他們的破綻？」賢臣說：「我並無別的法術，不過私訪民情，處處留心。見聞之際，
暗察聲音動靜。死人於其親愛之人，必是始病而憂，臨死而懼，及其已死，哀切哭泣。
適才見那婦人，哭已死之夫，聲音不哀而懷懼。又見與那男子眉來眼去。聞聲察色，知
其因奸致殺，一定無疑也。」

　　小西聽罷，心中歎服，說道：「老爺真是燭照如神。」說罷給了茶錢，主僕仍然騎

驢就道。

　　且不表五里遇著桃花店，十里過了杏花村。小西催趕著兩匹驢，甚是快速，頃刻走
了三十里程途。那裡有個地名三家莊，主僕喂罷腳驢，找了一座乾淨飯鋪，吃了飯食，
復又登程。只見路上來往行人，也有騎馬坐車的，也有推車肩擔的。賢臣同關小西，騎
在驢上，聽這些人言講。賢臣眼望好漢，把頭一搖，將驢一勒。好漢領會其意，只得也
將驢暫住，讓眾人的驢過去，慢慢跟在後面，竊聽二人談說：「我倒有個兄弟，親眼見
他對我說來：這位施公大老爺，原籍是南方人兒。只因祖上掙下功勞，皇上加封，入在
鑲黃旗漢軍之內，世襲的鎮海侯爵。初任江都知縣，代署過州印二任，順天府三任，便
升到倉廠總督官印。仕倫這個人，聽他說的不差，可見皇上重的文才，不是取的相貌。
」那人聽了，更加不服道：「我說這句話罷，尊駕再要誇獎他，不如先罵我個猴兒崽子
！不是在下誇口，愚下乃茂州人氏，我姓牛，外號人稱牛腿炮，在茂州小小有個名望。
不論幾時，眾位要是走著我的賤地，打聽打聽，沒有個不知。列位往後撞著我，不必理
我。常言：『人不辭路，虎不辭山。』將來眾位總有到茂州去的。我們結拜的有四個弟
兄，每日同在一處，意氣相交，人人皆曉。我大哥姓武名貌，綽號人稱鐵金剛。我二哥
姓金名玉山，家中廣有產業，終日眠花宿柳。三哥姓趙名大璧，愛交江湖朋友、衙門官
吏，人稱獨霸茂州。在下本名牛玉璜，皆因說話行事沒有板眼，所以人送外號牛腿炮。
我們哥兒四個，不敢說有點小字號，就是皺皺眉頭，那一個都稱『乖乖的』！眾位有時
到了賤地，倘有個大事小情，只管提說我牛腿炮一聲，什麼事情都可了結了。如今我這
是從涿州探友回來，路過此處。你們說這些言詞，實在叫我聽著可惱！施不全果然山東
放糧，必要從此路走，我看他將我怎樣。他行的事，我都知根知底：貪財害眾，奸詐欺
人！怎麼算得忠臣？在江都縣有個黃天霸，卻是一位英雄杰士，被施不全甜言巧語，哄
得跟他捕賊辦事。那黃天霸作官，心甚怕死望活，爭功立業，把他結拜的弟兄，為救施
不全，都用鏢鏢死。你們猜後來怎麼待遇黃天霸？竟如家奴一般驅使，並無一點兒提拔
之處。黃天霸跟的日久咧！不知他是最奸不過的壞骨頭。」眾人只見他滿面通紅，帶著
酒氣，眾人瞧他是個醉漢，瞧是滿嘴裡鬍鬚，全不理他，一齊催驢，各自走去。

　　此時賢臣與小西俱跟在後，聽了個詳細。施公恐人看破，並不憤怒，仍是坦坦然的
騎著驢行走。那關小西本來不曾念過詩書的，又兼手有藝業，英雄氣象，自是粗魯。聽
見人談論賢臣，登時怒髮衝冠，按捺不住，就想上前動手。剛一抬頭看賢臣，只見施公
那裡搖頭。小西看罷，也就知道賢臣怕泄漏機關，不肯叫他闖禍。復又把驢勒住，離那
伙同行的約有一箭之遙。

　　賢臣又回頭一看，並無人跟隨在後，遂叫聲：「小西，適才我見你面紅耳赤，似乎
有些氣惱。那如何使得？你想咱們未行之先，我就吩咐過：一路須耐性，不可妄動火性
，自蹈危險。凡事我自有裁處調度。適才天使其然，叫惡人自訴供招，不過令他們多說
幾日，然後自然叫他們知道。」一路上二人閒言不表。

　　卻說主僕催驢前進，過了三家店，又走了三十里，至新城縣過站；由新城僱驢上路
，又走了三十里，至白溝河。這日共走了九十里，到了天晚下店，用畢茶飯，安歇不表
。至天明給錢，出了店門，復又僱驢前走。這真是朝登古道，暮宿荒村。主僕雖是僱驢
趕路，卻不論到了何處地面，要遇著行人眾多，便將驢慢走，一為探聽本處的官員賢否
，二者為的是訪察各處的土豪。

　　這日施公上了驛路，但見男男女女，扶老攜幼，四路奔走，如蜂似蟻。聽說那些人
全是由山東出來逃難的，也有說是投親，也有說是訪友。又有那多嘴的說道：「你們這
些逃走的，難道你們沒有耳風？現在老佛爺知道山東災旱甚重，特發帑米，欽派大員前
來賑濟。你們就到那裡，誰能給你們蒸下包子煮下飯？不過也是忍饑受餓，乞著討飯。
常言說：『在家千日好，出外刻刻難。』在本處喝碗水，尚不至作難；若到了他鄉外郡
，只怕一口水想喝熱的，都不現成。據我說，你們不如回去。帶著少女幼婦，離鄉背井
，哪裡都是那等好人？倘遇著凶霸之徒，不講情理，看見你們饑餓，假意憐憫，生出主
意。看見婦女面貌生得稍有姿色，或用銀錢餌誘，或用強橫欺凌。一入了牢籠，只得由
他擺佈。或是拐賣，或是強姦，許多的惡處，說不盡他們的陰謀。到那時雖然後悔，也
就晚咧！現在聽說康熙老佛爺派的一位清官，欽賜國帑，救濟饑人。這位清官，乃是三
甲廕生出身，皇上都知道他剛直，不怕勢力，專除贓官滑吏，惡霸土豪。並不是那等『
養漢老婆穿裙子－－假裝正經人』那樣子行事。判斷公案，真是神欽鬼伏，才能更不用
說。作順天府尹，作倉廠總督，專與國家去弊，行那利益之事。王公、侯伯、駙馬等，
要叫他尋出過處，也是不肯饒恕。傲上憐下，朝野知名，真是一位有才學的清官！如今
可就是差這位老爺前來放糧，他要一到，哪個官吏還敢通私作弊，坑害良民？一定能沾
實惠。你們快趕回故土，等著去罷！」

　　不言行人在途議論，且說賢臣聽罷行人私語，自己點頭暗想：「據這人說來，卻不
枉我為民勞苦。可見善人說惡人不好，惡人也是說善人不好。張獻忠論古今人物，他說
西楚霸王是天下第一。真是物以類聚，人以群分。出都門未經幾站，說得我便是好歹不
一。但只一件，那說不好的，本是惡霸強徒，我偏訪惡治他，豈肯還說我好的道理？這
說我好的，一定他也是個好人，到底不埋沒了我為國為民之心，這就是了。」賢臣想著
得意，心中一喜，精神陡長，三十里路，不多一時，便到雄縣。

　　那驢到關廂，驢夫接去。主僕進了飯店，吃茶洗臉畢，吃些東西，會了錢。小西扛
起行李出鋪，越過關廂，進了雄縣。但見人煙稠密，街道上鋪戶甚多。主僕也無心觀看

－－只因欽限要緊，賢臣也顧不得殘疾勞碌，饑餐渴飲，夜宿曉行，按站僱驢，盤桓前
進。賢臣一邊走著，對小西說道：「據我看沿路之上，聽來往行人話語之中，負屈含冤
之民，到處不少。有心細訪嚴查，立刻審問，又恐違了欽限，餓壞許多災黎。我料施安
此時已經過去，比咱多走著一程。如今咱們也只得快走。倘遇說話有些隱情的，留心記
著，候放糧完畢，再行判問公案。」小西聽罷，道：「但憑老爺尊意。」說著主僕不敢
遲滯，真是往前一程一程的行走。一日由任邱縣一早起程，走不四十里，到新中驛打尖
。還是僱驢，又走三十里，來至河間府。換了驢又走，三十里至商家村，天色到黃昏之
際。這日走了一百里，方才歇在店內。不知又甚事，且看下回分解。

　　

第一○七回

走漫窪小西取水　逢賊寇賢臣遇災

　　話表施公與關小西只因趕路，錯了站頭。主僕商量著步行，走出十五里之外，到了
獻縣，再僱腳力。賢臣此際也是無可如何，只從權緩步當車，往前行走。小西扛起行李
，不敢快走，知道賢臣是身帶貴恙，腿有殘疾，只可款款而行。主僕二人，也顧不得風
塵擾擾，順著大道，一直行來。走了不到二三里的光景，施公那步履便覺艱難，一拐一
溜，一步挪不開兩腳。小西一看，只見賢臣渾身淋汗，滿面通紅，不要說是那殘疾腿，
連那好腿都似發脹的樣兒。他歪著嘴一言不發，直是哼個不止。

　　小西偷眼觀瞧，累得他雞胸越顯，鍋羅子越大。雖然如此，卻無一言抱怨。好漢看
罷，暗暗點頭，贊歎賢臣忠心為國。不言小西暗贊，且說這漫窪之地，並無鋪面，行人
也都稀少。好漢心疼賢臣，抬頭遠望，但見前面有個古廟，相隔尚不甚遠。賢臣無奈，
叫聲：「小西，罷咧！也不必往別處再趕，咱就在這廟內歇息歇息。倘有住持，就勢兒
借杯茶吃。」說罷，主僕一齊進廟。其中並無僧道，前邊禪房俱已倒壞，只有中間正殿
尚存。賢臣抬頭一看，中間掛著模模糊糊的一塊橫匾，上寫著是「三義廟」。明柱上還
有一聯掛對－－只見被風雨淋得也不清楚了。賢臣細看，方能辨認，其聯云：

　　若傅粉，若塗朱，若潑墨，誰言心之不同如其面？

　　為君臣，為兄弟，為朋友，斯誠聖不可知之謂神。

　　施公看罷，知是祀的「劉關張」，連忙上前叩拜。小西放下行李，也叩了三個頭。
又將息將息，行李鋪在就地，讓賢臣坐在上面。施公喘息多會，方才神定，忽覺著一陣
乾渴，說道：「是怎麼得口涼水喝喝才好。」小西是個義士，惜施公是幹國忠良，連忙
答應說：「這卻不難，只用老爺略等片刻，我近處尋取些前來，老爺好用。大約此處離
獻縣就六七里路，縱然少遲一刻，到那裡也不很晚。」賢臣只得應允。小西如飛前去找
水。這話暫且不表。

　　且說這漫窪地面，雖說離著獻縣不遠，卻是個荒僻之處。

　　前不靠村，後不靠店，孤零零一座破廟，時常暗隱歹人，窩藏匪類。又兼那年山東
大荒，盜寇如林，搶奪財物。皆因鄭州是天下衝要之區，四方的餘寇，全來奔聚。那年
鄭州地面，著名之寇乃是：亞油墩李四、彎腰兒趙八、杉高尖週五、獨眼龍王七、笑話
兒崔三，他們的姓名不必全表，統共一十七個。因為踩盤子的踩著了，有往鄭州販紅花
紫草的客商，本錢重大。他們知道大客人，全有保鏢的護送，探聽明白，保護客商的，
有十來個達官。亞油墩恐怕達官扎手，敵擋不過，又再三哀求一位有名的豪傑，出來幫
助。那日他倆踩准了那伙客人經過，亞油墩李四約會齊了，便去動手。他們邀的幫手，
武藝高超，一陣將達官殺退，得了包贓而歸。這漫窪三義廟內，他們作為分贓之所，知
道的都不敢從那裡經過。

　　今日賢臣自打發小西去找水去後，自覺遍身走得筋骨疼痛，隨便在鋪的褥套上，靠
著神台，閉目養神。不料每日行程，過於勞乏，不知不覺，便將身軀倒在行李之上，合
眼睡著了。常言說，入睡如死。外面眾寇一見，心中大怒，一個個七手八腳，奔了賢臣
。這個說：「一定是只孤雁飛乏咧！藏在這裡息腿呢！」

　　那一個說：「莫非是個奸細罷？」又一個說：「不管他是作什麼的，先把他收拾起
來，出一出咱們的氣。頭裡只顧與那達官廝殺，不料那大漢保鏢前來，真算有他的黑蛤
蟆勁兒，冷不防他給了我一傢伙，險些兒把我弄倒。如今有了這只孤雁兒，你們讓我先
出這口氣罷咧！」常言說：「人厲害叫作狠賊！」這個強盜一邊說著，趕上去按著賢臣
的大腿，用力往下一拉，咕咚的一聲，捺在地下，摔得那賢臣叫「哎喲！」連忙睜開眼
觀看，只見滿殿中是人，只不見小西在內，先前睡得兩眼迷蒙，此刻添個二目昏花，忙
忙哀告道：「啊呀！列位把我拉醒，所為何事？快快撒手。」再說眾寇聞聽，一聲大喝
道：「你別作夢咧！拉醒了你，只是便宜你。實告訴你罷！如今你遇了催命判官咧！」

　　說罷，不容分說，就又動起手來。賢臣一見，說是「不好！」自覺吃驚，暗道：「
我這命怎麼這等多魔多難！果然是前來特訪惡人，遇著災星，那是自招，無處可怨；今
日走著道兒，無緣無故的來到這裡歇腿，會碰見這伙強人，難道這也算我自投羅網？怎
麼說這等的湊巧！此站並無牲口，走得遍身酸痛。來到破廟安息，忽生焦渴，命小西去
取水，以致離開。小西取水，去了好久，為何還不回來？莫非這是前因後果，老天注定
我該當此地逢絕？壯士呀！你早來一刻，還可相見，不然，我命休矣！」不知小西立刻

來否？後事如何，且看下回分解。

第一○八回

眾盜寇嘲笑對句　關小西聞信驚心

　　話說賢臣盼望關小西，不見來到，無法可施，只得還是哀求，此時也不顧官體咧！
想著遲一會是一會好，候著小西回來。

　　想罷叫聲：「眾位大王，暫且息怒，聽我一言。」只得假意說道：「列位好漢請聽
！在下是京都人氏，今來獻縣，探望至親。只因身帶殘疾，走到此處，步履難行，故此
來到廟裡，暫息片刻。可巧忽生困倦，不覺睡著，以致好漢貴駕到臨，有失迴避，罪實
不輕。今既冒犯眾位，就是碎剮零割，無處可怨。只是可憐，在下是遠方人氏，我一命
不值蒿草，只可惜我一雙父母，必然餓死家中。好漢們若肯饒恕我一命，連我家中父母
，也不致餓死。好漢們算是赦了我的一家三命。常言說，『救人一命，勝造七級浮屠。
』大王等不殺三命，更是功德無量了。日後在下還家，每日燒香拜祝，願大王們日日添
財進寶。」賢臣哀告了會子。

　　只見那獨眼龍對眾寇說道：「你們別瞧這個孤雁，長得雖然不甚夠本，卻倒舌能嘴
巧。你們看這一派的蜜拌糖的話，我直覺心軟咧！」那杉高尖也對著笑話崔三道：「萬
留不得，把他綁在柱上，取一把牛耳刀，開了膛，吃點心血，大家先喝瞭解解渴。等著
大哥來到，拿出你們帶的酒來，大家再就著嘗一點兒，開發了他。同著大哥，連他的東
西一總分了，咱們好各散。我今晚還要到阜莊驛，會會我那得意的人兒去呢！」週五、
崔三二寇聞聽，叫聲：「四哥，你真也算越老越少心咧！那麼一個養漢老婆，也值得這
樣掛在心上。這算什麼事情，還說出口來。就是那樣豬八戒的破貨，也稱『得意人兒』
？要真好，古來說的西施、昭君，生成一朵鮮花樣兒的，還許買張八仙桌弄在家裡當香
花供養呢！你這才叫『情人眼裡出西施』。今日說的這好話，比作『見了駱駝容長臉，
抱著母豬喚貂蟬。』叫我們說，不如先將那心收了罷！等著大兄來到，諸事已畢。我們
有個巧當兒，領了你去，管保叫你樂個有餘便罷！」亞油墩李四便吩咐將施公上身衣服
剝去，綁在柱子之上。

　　登時將賢臣嚇得眼似鸞鈴，面貌失色，直望外瞧，心內暗暗口道：「壯士呀，我的
命只在眼前，你怎麼還不見到？早知今日有禍，雖然渴死，也不叫你取水。縱然困死，
也要掙扎著前行，趕過此處，何致今朝廢命？」賢臣心中一急，氣往上撞，大叫一聲：
「老天哪！真真的太不睜眼。」此是賢臣害怕，不知不覺的叫出這麼一聲來。哪知眾寇
一聽，更加氣惱。其中有一個叫白臉狼馬九的，他見賢臣失聲怨歎，便大叫一聲，說道
：「好這個不知死的東西！你既大膽前來，甘心納命，你還敢怨天怨地的，多出言語，
先割了你的腦袋，吃了你的窩窩頭。」

　　說罷照臉就是一掌，只聽吧的一聲響亮，又聽「哎喲！」打得賢臣眼冒金星，鼻流
鮮血，登時忍氣吞聲，不敢言語，只是點頭自歎，暗痛在心。且說李四見白臉狼馬九打
了賢臣，還要上來再打，連忙阻道：「馬九弟台且稍停手，忍著些，少時，就要他的活
命，哪消與他生氣。不必打他，你們老哥兒們不拘誰動手罷咧！」亞油墩話才住口，只
見獨眼龍與衫高尖二寇，一齊大聲嚷道：「四哥，今日這點小事，讓給我們開開利市。
往後打仗迎敵，免得膽怯，叫你們眾位老兄笑話軟弱。如今壯一壯膽子，再要殺人，也
就容易咧！」二寇言罷，俱扯出明晃晃的利刃，手內擎著。杉高尖說：「七弟，今日你
先讓我罷！」獨眼龍說：「五兄，你讓兄弟今日試試好不好？」李四復又開言，叫聲：
「二位也不用再爭咧！左右咱們還得等著大哥。即有這個工夫，再容他一會兒。七兄弟
，你素常對我說，會什麼酒令兒，什麼詩句。我如今出個主意，你們兩個都得依著我。
說一個對句；上聯還有個曲牌名兒。你們哥倆對下一句。誰要能對上來誰先動手；對不
上來的，不但叫他不能動手，還要罰他個東道－－吃喝時叫他給眾人斟酒。免得二位爭
論。」二寇聽罷，只得將刀一齊入鞘，都說：「四哥說的最好，你先說一句，試試我們
的才學，誰高誰低。」

　　亞油墩見二人應允，叫眾寇一同團團坐下，說是：「眾位聽著，如今我說的不好，
眾位也罰我個東道。」只聽眾寇一齊答應，都說：「四哥快說，我們好聽著，有味沒味
。」李四道：「我就指著這只孤雁說罷！雁落沙灘，撞著打牲人必死。」眾寇聽罷，齊
都砸嘴，連聲誇好道：「真是比得不錯，我們聽著，這才學比那醉寫的李白，不在以下
。這該週五你們哥倆的咧！快對呀！」那週五本來斗大的字認不了七升，哪能會對對聯
？急得張口瞪眼，抓耳撓腮。那王七卻念過四五年書，心內靈透。他住家又挨著學堂，
常聽市村的那些學生講究什麼對字，所以他懂得個大概。且說王七見週五對答不來，便
得意說道：「五哥你先慢慢的想想，我先對上一句，試試合四哥的意不合？」

　　週五聽了，並不言語。眾寇一齊開言，說是：「很好！」王七帶笑說：「眾位聽著
，不要見笑。劈破玉龍飛彩鳳，任意高騰！」

　　眾寇聞聽，一齊大笑道：「好的，好的！四哥說了個雁落沙灘，王七弟的對了個劈
破玉龍，活的死的都有；又有兩句曲牌名兒。」

　　說著，又一齊掐著指頭，算了一算，都是十一個字數兒，遂哄然共贊道：「大才！
大才！吾等不敢不服你。」此時週五急得面通紅過耳，說是：「你們可再等等。我對了

，也對上句，看好不好。」眾寇說：「使得，你快想就是了。」

　　不表眾寇咬文嚼字，且說賢臣被白臉狼擊了一掌，不敢言，只得任其捆綁，低頭思
想，暗暗歎氣道：「我的恩重聖主，只知微臣山東放賑，哪知我半路亡身？微臣一身死
無妨礙，只可惜誤了國家大事，有關億萬民命。不能實受國恩；高堂父母，不能侍奉。
」

　　且不表施公，卻說壯士小西，自從往近方的去處取水，不敢遲慢，如飛的奔了村莊
。走約三四里，但見前面有村子。好漢走上前來，瞧見偏東一家莊院，門前有座菜園，
旁邊一眼磚井。小西看罷，舉步走至井邊，並無汲水之物。剛要前行求告，忽見從裡邊
走出一個老者，年紀五旬，肩擔水桶，手內拿著細繩，來到井上。小西一見，連忙近前
拱手，帶笑開言，叫一聲：「長者請了。在下是行路之人，從此經過。因伙計身有殘疾
，步履艱難；一時焦渴思水，在下故此前來，萬望發善心，賜一器皿，取點水回去，好
去解伙計之渴。」那老者聽了，說是：「客人不必太謙，從來水火不算什麼。這裡有現
成的水桶，你自己汲些兒上來。我去給你找一水罐，你好盛了，拿著回去。但不知你們
那伙計今在那裡等候？」關小西答說：「現在漫窪三義廟內。」那老者聽罷，說道：「
客人，你快著汲水，我去給你拿水罐。」說罷，老者慌慌張張，須臾拿到。小西此時將
水已經汲到桶內。那老者說：「客人，我有一句話告訴你，依我說，你快著取了水去罷
。你那伙計，時運要好，還許無事；要是走著低運，只怕此時早就沒了性命。你們遠方
人，是不知道。那三義廟內，好似殺人場，陷人坑，時常強寇那裡歇馬，害的行人不計
其數。青天白日，鬼神現形。不遇著他們，那是萬幸；若是巧了，一時碰上，只怕你說
破了唇舌，也不肯饒放。你快回去看看罷！不是玩的。」小西聽罷，登時嚇了個真魂失
散，連忙拿著水罐，說是：「多承指教。」告辭老者，流星似的往回裡便跑。一面跑著
，一面猶疑。及到離廟不遠，連忙閃目觀瞧：但見廟外鬧嚷嚷的，約有一二十匹馬，拴
在樹上；許多小卒坐在樹下，樹旁掛著幾十個袋。先前小西走過黑道兒，一見這光景，
就知是江湖上的。眾人都在那裡席地而坐，一個個指手畫腳，不知說些什麼。看來看去
，只不見賢臣的影形。好漢登時心下著忙，口內連連說道：「不好！一定應了那老者的
話。」

　　心中一急，怒氣一攻，往廟裡便闖將前去。不知關小西的性命如何，且看下回分解
。

第一○九回

商家林賢臣被困　三義廟義士發風

　　話說關小西驚忙帶怒，便闖進廟去；舍死忘生，找尋賢臣的下落。好漢站起身軀，
大踏步往前走去。走了不遠，心中忽然想道：「俗語說：事要三思，免勞後悔。我這一
進廟去，若論武藝，他們總有二三十人，要說擒住我，料亦費事。只是個『能狼難敵眾
犬。』果然我的恩主已經遇害，我今闖進去，或是我傷了他們，或是他們傷了我，不過
拚著一死，倒也壯志，不負主恩。倘若主人未曾遭害，我今一粗心進去，與他們拚命，
他們必定先害我的主人。若是如此，日後令人笑我，不但不能救主，反是送了主人的命
。不如我往近處，偷著看上一看，再作道理。」好漢想罷，復又找了一個土坡走上去，
找著廟牆缺處，仔細觀瞧。

　　先前皆因眾寇亂哄哄的，或起或坐，並廟外小卒們，與樹上拴著的那幾匹馬遮掩住
了；又搭著那時好漢也正在走得頭昏，急得兩眼迷離，所以未能看得真切。這時將心神
略定，更加著留心察看，故此瞧見賢臣小雞子似的綁在那殿柱之上。好漢看見賢臣尚未
被害，稍覺放心，只是無法解救，進退兩難。暗說這事幸而不曾冒失；那時要是一冒失
，殺將進去，倒是害了恩公。如今須得想個萬全之策，才能救得出此火坑。好漢一面思
想，只見旁邊有株柳樹。回身將取來的涼水提著，走到樹後，自己喝了幾口，仍然放下
。蹲在樹旁，思想妙計，此話暫且不表。

　　卻說眾盜寇只因等杉高尖思想那副對聯。他滿廟裡亂走，忽然起來坐下，坐下起來
，要想著往下對答，又無那等才學，正在急得坐臥不安，可巧有一卒前來報事。眾公你
道報的何事？

　　只因關小西先前蹲在樹下，心中想計，短歎長吁，急躁多會，總盤算不出計策，一
時渾身發著熱汗，亞似蒸籠，淋漓不止。

　　剛要想著站起身來，涼快涼快，偏偏的那小卒前來撒尿，見一大漢在樹下亂晃。這
小卒也不顧出恭，一路亂跑，便喊叫著回廟。小西一見，知道形跡巳露，不得不出頭前
去。又暗想：大丈夫死則死耳，縱然在這裡蹲到明年，也保不住恩主殘生；如今不如進
廟，如此這般，再見機行事。好漢想罷，將主意拿定，隨後跟著那小卒慌忙邁步前往。
比及小西到了廟前，那小卒已經將撒尿遇著大漢的話，先對眾寇說了。那時杉高尖想對
子，想得又羞又氣，正然無法可施，忽聽小卒如此這般一說，便趁這機會，拉開了回鉤
兒咧！眾寇俱未開言，他先一聲怪叫：「哎喲！那裡來的狗男女，敢來此處窺探？」

　　且說好漢心中拿定主意，進廟去看風使船，忽見先前進廟的那個人，跑將出來。他
見好漢已在廟前站著，便叫道：「呔！你這廝作什麼？來在我們這裡張望。我們寨主已
經知道，叫我傳人你進去，有話問你。我認你還在樹下偷看呢！敢則自己投來。很好，

看你倒是根棒子，還不怕死。」好漢聽了，未及開言，那些廟前的眾卒亂說道：「好好
好！他自來在這裡找他伙計的。還不肯央及著我們給他稟報呢！我們想著留他一條生路
，勸他逃出，他還扭著性不肯。幸而沒叫他跑了。原來你已對大王們說咧！傷快帶他進
去，我們也不私作這主意了。他說『生死情願同伙計一處！』看來卻倒是個耿直朋友。
進去罷！回來給你肚子上大大的拉一道口子，把心摘出來，再叫你波羅裡睡覺。」這些
小卒狗仗人勢，認好漢是那貪生怕死之徒，並不放在眼裡，故說這幾句諧話。好漢想著
他們都是無能之輩，空長著眼睛，不過是個配搭，哪裡能認出石中璞玉，人中豪傑來。

　　所以按捺風火之性，任憑他們亂道，總是假意帶笑，說道：「借仗眾位，領我進去
一看，見見寨主的尊容。再者，會會我那伙計之面。生死存亡，無可抱怨。」只聽先前
那小卒說道：「你不用忙，有屁股何愁挨打？待我領你進去。」說罷，那小卒在前引路
，好漢緊隨在後，進了廟門。那小卒說：「你先在此略站，待我稟明眾家寨主，說你為
找伙計來的。憑你的造化，聽我們大王令下。」

　　小卒說罷，奔到殿階之下，又如此如彼，大聲回稟了一次。

　　卻說那眾寇自派小卒出廟之後，你言我語，都在一處等看來人什麼光景。如今聽小
卒說，是為找伙計前來，眾寇便知與那柱上綁的是同伙兒，登時就怒惱了幾個，吩咐道
：「你們須要小心，看守前後，休叫那廝跑了。快叫他前來！」小卒連忙答應。

　　此時好漢就在廟門，俱聽明白，並不言語。只聽那小卒嚷道：「那只孤雁，我大王
有令，喚你近前。」此時好漢真將火性壓了又壓，心想到此處，遭此事，遇此人，不得
不低一低頭，遂昂然往前廳走。眾寇一齊閃目觀瞧：但見一人穿著隨身便衣，買賣人打
扮；年約二十多歲，紫膛面色，齒白唇紅，膀窄腰圓，身體雄壯；赤手空拳，並無一毫
驚懼，大搖大擺，帶笑往裡直走。畢竟不知小西進去沒有，且看下回分解。

　　

第一一○回

施大人被綁明柱　關義士獨闖賊巢

　　話說小西撂下取來的涼水，從廟外牆缺，瞧見老爺在明柱上綁著，心下著急。走到
廟門口，聽了會子消息，遂大搖大擺，赤手空拳，走將進去。眾寇看見小西一人，赤手
空拳進廟，毫無懼色，齊來觀看。

　　不言眾寇觀瞧好漢，單言施公自從被綁，雖說一心等死，心內卻也想著求生，正在
暗祝。那名盜寇對字答不上來，耳輪內忽聽小卒稟報，說是廟外柳樹下有人探視。賢臣
聽了，知是小西，腹內暗中念佛。以後又聽那名盜寇要拿兵刃出去尋找，心中不覺又是
驚恐，唯怕小西也被他等擒來，那就無半點盼望了。及聽到眾寇攔住，不叫去找，只命
小卒將他喚來，賢臣遂又將心略略放下。卻仍是暗自沉吟，想著神聖保佑；救命星雖說
來到，就只一件，怕是他不能計出萬全，仍是吉凶兩可，不能預定准脫此禍。常言寡不
敵眾，這許多盜寇，小西一人，焉能阻擋？但願想出個奇妙之計，那還可免遭擒之患。
倘要被他們捉住，或是孤身空手撞來，縱有些藝業，一人難當那眾手。

　　賢臣正在思想，無奈心中左右旋轉。只見報事的那小卒，從廟外回來，對眾寇稟說
：「樹下那只孤雁，是為前來尋找同伙的伙計而來。現在廟前，情願進來，要見寨主。
我已將他帶進廟門，望大王等示下。」賢臣見眾寇皆嗔怒，聽說叫那小卒帶進來，又聽
小卒答應、傳喚之聲，賢臣也就連忙偷眼細看。不看便罷，一看見是好漢，倒不由得心
下著忙，吃這一驚更是不小。

　　暗說道：「哎喲！小西你太粗率，為何器械不備，寸鐵不持，便遽爾闖進廟來。倘
若眾寇變起臉來，如何遮擋？你分明不是前來找我，卻是自來送死。」賢臣急得心中亂
跳，二目如燈，又是怨恨，又是驚怕，瞧著好漢，暗暗叫苦不迭。

　　且說好漢關小西，隨著小卒往前行走，心內雖是著急，外面不帶聲色，竟如無事一
般。偷眼看了看綁的賢臣，那殘疾身子，仍然亂動。知道不曾傷了性命，心裡暗暗說道
：「還罷了！幸而不曾粗鹵，以致誤事。看這光景，只得用柔計，憑我的嘴巧舌辯。」
想罷，又暗瞧眾寇，高矮肥瘦，雖是不同的體貌，卻都猙獰健壯。一個個肋下懸帶利刃
，面上含著嗔怒。好漢看罷暗道：「今日吉凶，定在兩可。我關某但憑主僕之命便了！
」

　　好漢拿定主意，故裝作老實之狀。只見小卒往前，對著眾寇打千兒，說道：「稟報
眾位寨主。孤雁捉到，請示吩咐。」眾寇一擺手，小卒轉身，退在一旁。好漢此時隨著
進前，假意禮貌，滿面帶笑，把手一拱，口稱：「眾位寨主爺在上，過客有禮。望眾位
包容一二！」從來作好漢的，不肯屈膝強寇，這正是用那不卑不亢的禮數，一者不致激
怒眾寇；二者使眾寇也不敢輕視。卻說好漢對眾寇說罷，不慌不忙，安安穩穩，站在一
旁。

　　那些賊寇見好漢正在面前，有那和平的，看了這番英雄光景，單身前來，就知不是
個酒囊飯袋，心中便生喜愛；有那粗俗混濁的，未免動氣，一聲怒喊：「呔！你這廝真
乃膽大包天。見了大王爺，不肯下跪，你還說有禮咧！你有禮，大王爺沒禮？你既膽大
前來尋死，要不叫你瞧個厲害，你也不知大王爺的手段：能摘人心；能喝人血！」說著
捲袖磨拳，奔好漢就要動手。

　　此時那亞油墩李四，也看出好漢膽量過人！明知伙計入了虎穴，膽敢硬來尋索，必
定有勇有義，不同尋常之人，因此連忙上前相勸道：「眾位弟兄，暫且住手，先問問他
。他既來問咱們要人，就是老虎口裡奪脆骨。看這光景，必定有些武藝，該當先叫他施
展施展，老爺們瞧瞧。果然也好，算他是個棒子，也有個交頭兒，也免得我們綠林閉塞
住了，往後叫那些英雄好漢聞名，好來入伙。你們想，他要無驚人藝業，必不敢擅自進
廟，自投死路。這也用不著動那真氣。看他不過是籠中鳥；網內魚一般。」那幾個盜寇
聽罷亞油墩所言，還是帶著氣忿答道：「如此便宜這廝，且叫他多活一刻，料他插翅也
飛不去。咱們就看看他的本事。可也是呀！一人敢來尋找伙計，也算有他的黑蛤蟆！」
眾寇只顧你言我語，賢臣聽著，暗暗念佛，說道：「這還許有點指望兒，小西的單刀，
我是見過的，倒也很可以的。但不知他事到臨頭，未識怎樣？」賢臣想到這裡，卻又擔
驚起來。

　　只聽那幾個盜寇，又一齊大叫：「呔！那廝休要推睡裡夢裡！大王爺說了會子，你
是怎麼樣罷？也不用盡自發愣咧！你既敢來找著伙伴，你說說有什麼本領，講究講究，
叫大王爺爺聽聽。」

　　好漢站在旁邊，將眾寇所言所行，俱看得明白，記在心中。

　　總想著以柔取勝，好慢慢的看事行事，所以不透半點怒氣。今見眾寇這等追問，連
忙抱拳，復又賠笑，口稱：「寨主，不勞發動虎威，從容且再聽小人奉稟：在下並非此
處居住，乃是山西太原府人氏。只因在京貿易，搭的伙計，他是北京順天民人。只因我
倆茂州置貨，路過此處，在廟歇息。我去取水，回來才知他衝撞眾位寨主。但求爺台憐
他家有雙親，年老無靠，赦其冒犯之罪，使我兩人同來同去，免得小人不好回去見他二
親。倘若伙計命喪此地，北京親友必說小人暗行謀害。故此斗膽前來，叩懇眾位寨主爺
開恩饒放這個殘疾之人。我二人果得生還，回去必要早晚焚香，暗祝眾位大王爺，增財
多壽。」言畢，復又彎腰，深深打了－躬。

　　眾寇聽罷好漢之言，登時使怒，高聲喊道：「呔！你這廝快快住口，不必弄這巧言
。誰問你這些家常話來？嘮嘮叨叨的，信口胡謅。誰有那些功夫聽你的閒話。真欲立刻
要你的活命！爺賞臉問你的是正經話。要是會武藝，你就立時出現出現，我們看看；要
不懂分麼，那也就不必說咧！叫我們人將你綁上，一並誅死。你也不必含怨。你想嘮叨
會子，難道就算咧！快說罷！」好漢見問，復又勉強回答道：「眾家寨主請息威怒，要
問小人的武藝，在眾位寨主面前，不敢言會，不過略知一二。」

　　亞油墩李四聞聽說：「我知道你必是個撓兒賽好樣的！算計著你不會武藝，你也不
敢獨自進廟。你說罷，會使哪宗兵器，咱們比並比並。」好漢說，寨主要問小人準會哪
宗，卻是二九十八般兵刃，都曉得些。」不知好漢性命如何，且看下回分解。

第一一一回

關小西輕冒鋒刃　施按院暗驚魂魄

　　且說那名盜寇扯出一把鋒快的攘子，大喊道：「呔！那廝你既常走江湖，可知道孤
雁前來撞虎，用攘子紮肉試膽。今日也無酒席，有把空攘子叫你試試，你可敢應麼？」
表過小西，本是門裡出身，又在年輕力壯，心想：倘若不允，又怕眾寇看輕了。故意把
兩手倒背著帶笑說：「既承寨主賜光，何敢不領？」

　　說罷只管將口張開，卻目不轉睛，留心看著賊人那把攘子來的是好意歹意，暗想：
若是有心要命，那攘子必奔致命之處，一覺來的力猛，也就不肯留情，暗使辦法閃躲開
了，再與他們拚命相撞；若覺來的不是歹意，那就另作一番舉動。此乃好漢心裡算計的
。今見盜寇的攮子，果然來的不惡，一直奔嘴。所以好漢背著手，張著口，等著鋒刃來
到，渾身一攢牙勁，用牙巧力咬住；兩眼卻仍不住的瞧著他怎樣用力。眾寇本是心愛好
漢，為試他膽量，若要安心要命，槍刀並舉，一齊擁上，任憑你有潑天本領，也是枉然
。好漢把攮子咬住，眾寇也有喝采的，也有贊念的，走上前去，叫聲：「老弟回手罷！
這人膽量大，有英雄氣概，不枉久闖江湖。果真再有出奇藝業，邀他入伙，又濟一隻膀
臂。」

　　常言一張嘴不能言兩宗事。單說賢臣綁在柱上，見小西空手進廟，心內已覺著忙，
今又見盜寇拿著攘子，直奔好漢，好漢並不提防，反倒背手站立等候，更加驚魂失色，
暗想道：「罷咧！罷咧！不用說，一攘子紮個雙關透，先收拾了他，然後再收拾我定咧
。」及略一定神，但見好漢已把攘子咬住，倒又嚇了一身冷汗，暗道：「夠了夠了！不
料小西有這等驚人的武藝。看起來先前倒是我的過錯。就據這樣，總算好漢之中，出類
拔萃。少時就敵不住眾寇，施某雖死不怨。」

　　不表賢臣暗中稱贊，且說那拿攘子的強盜，瞧得明白，見好漢咬住刀尖，臉上毫無
懼色，不由的心中也覺佩服。又聽同伙多有誇獎之聲，說是要邀他入伙，勸著回手，只
得連忙抽利刃。好漢把嘴一鬆，那盜寇撤回攮子，插在鞘內，大叫一聲：「眾家兄弟，
這位朋友真是罷了！就不知武藝怎樣？」那名盜寇話未說完，忽見又有一寇不服氣，嚷
道：「你們何必長他人威風，滅自己志氣！只咬攘子，又何足為奇？他既說十八般兵器
都會，問他熟習哪宗？待我與他見個高低，分個左右。」一面說，一面大聲喊道：「呔
！那廝還敢來與你大王爺比並幾合？」

　　卻說好漢張口鬆了利刃，正聽眾寇互相贊美，又猛聽一寇怒聲大叱，連忙抬頭一看
：只見那人年約二旬，白面無鬚，身形壯偉，那等高傲樣兒，遠出相外－－此人姓劉名
虎，外號人稱小銀槍劉老鼠。自幼學習羅家槍法，使一根短戟桿，果然武藝出眾，所以
專要來與好漢較量。且說盜寇劉虎說著，就走至牆根，一伸手抓起他慣用的那桿槍來，
扯去布袋，掖在腰間，拉開架式，走了個門戶。又望著好漢，把手中槍一抖，只見槍尖
上有許大的一塊光華，射人二目。只聽他大叫：「那廝快來比並！不然，你大王爺先就
刺你三槍。」好漢聞聽，連忙抱拳，賠笑中尊聲：「寨主停手。我有幾句濁言奉稟，萬
望眾位海量見納。小弟不過微淺藝業，焉敢與寨主較短論長？常言說，『班門弄斧』，
太不知分量。今日怎敢在聖人面前來賣經文？再者，古人說：『刀槍無眼』。到那時倘
要失了手，寨主傷了我們，可憐我們是他鄉在外；要傷了寨主，我們更是擔罪不起。還
求寨主高抬貴手，饒放伙伴，免得他一門老幼，把眼望穿。若說比武，小弟愚蒙，實恐
一時有傷尊駕。」說著仍是帶笑打躬。那盜寇劉虎聽了，登時怒喊：「呔！你這廝不必
在大王跟前鬧這習熟的利口。這裡有的是兵器，任你揀擇，大王到底試試你的本領。再
要嘮叨，大王這桿槍便是你的對命。」說著擰槍便要刺去。

　　好漢一見忙說：「寨主暫且停了。既承吩咐，情願遵命。就是倘有不到之處，眾位
休得見笑。」嘴內雖然答應，腹內就知不妥，暗說：「罷了！罷了！這一比試，定是凶
多吉少。」復又偷看賢臣，但見老爺面帶驚惶，目不轉睛的瞧他。好漢看罷，心如刀攪
，暗暗叫苦說：「恩公啊！咱這性命只在旦夕。果然神天保佑，小的萬一治伏眾寇，咱
主僕便可死裡逃生；倘或眾寇都動起手來，那就難保勝敗。」好漢頃刻急得汗流滿面，
愁思無計，只得道：「斗膽獻丑。但是寨主的兵刃，卻不敢擅用。我有隨身一口單刀，
現在腰間，容我取出，與眾位過目。」言罷回手，從腰中解下一條搭膊，取出那口刀來
，先拿在手內；復又將腰緊好。然後去了裹刀那塊青絹，使個懷中抱月的架式，抱定寶
刀，好漢一晃在手。你看那等英雄氣概，足使群寇欽佩，何見之，有西江月單贊小西捧
刀之妙：本是家傳至寶，倭鐵折就吹毛。能工巧匠細錘敲，刀柄有把無鞘。利刃揮動頭
落，上前一見魂消。霞光閃鑠助英豪，捧定專候比較。

　　常言說靈利不過光棍，先前關小西見施公被綁，命懸呼吸，一進廟門，何等的謙恭
－－那時惟怕眾寇惱怒，所以用那一派的忍勁。及至央求會子，總是枉然，也便不肯竟
用柔和，打算生死憑命一撞。今又見兵器到手，直似殺星附體一般，那等柔弱之話，一
念全無。雄赳赳的昂然站立，抱著刀大聲喊道：「眾位前來與我見個勝負！」好漢說罷
，小銀槍劉虎說是：「那廝不必再問，大王已久候多時，快來比並！」說著便急急的把
槍展開。不知勝敗如何，且看下回分解。

第一一二回

小銀槍鏖戰關太　眾綠林箭射施公

　　話說眾寇見小西輕冒刀鋒，張口咬住利刃，個個喝采，都說倒是硬漢子，不愧久闖
江湖。盜寇內中惟小銀槍劉虎不服，要與小西比試比試。小西也就亮出刀來，一個箭步
，躥出殿來，搶了個正上首，二人即便交鋒。小西招架著，眼內留神：只見那寇來回躥
跳騰挪。此時眾寇觀瞧，俱鼓掌歡笑，誇獎劉虎槍法精通。那知施公聽著，卻似冒了真
魂，暗說：「你哪裡知道我施某命盡賊手，前途再不能與你見面。」施公只聽眾寇賊亂
嚷，所以心中害怕。那些眾寇都認著好漢武藝不濟，未看出用的是誆軍之計，所以歡喜
。無能之輩，心中藐視，躥蹦跳躍，盡力的奮勇爭先。大抵人生全仗父精母血，凡先天
足壯的自不同，先天虛虧的自然單弱。一說比武交戰，不是殺三晝夜不離鞍這等荒唐之
言；慢說人無那樣精神，大約馬也受不了。閒言不表。

　　且說劉虎與關小西戰約食頃，把劉虎累得筋麻力竭，聲如牛喘，急得兩眼都紅咧！
又怕傷臉，雖然氣力不濟，還不肯認輸，喊叫如雷，勉強著擰槍上撞。好漢早已見出他
那番意思，暗罵道：「好強盜！你也有力軟身分，看我怎麼收拾你個樣兒。」

　　想罷，將刀慢慢展開，更了門路，閃砍劈剁，上下翻飛，行東就西，引得劉虎滿院
裡來回奔走。眾寇見他不能取勝，俱急得搓手。好漢一邊心中暗忖道：「我只管與他這
樣比較，何時是了？不如生個方法，敗中取勝，也不傷他，叫他出丑。」想定主意，故
漏一空。小銀槍不知是計，心中大悅，把槍一彈，照著好漢一直刺去，眼看槍尖離身不
遠。眾寇又齊聲喊道：「好哇！到底劉寨主的槍法無敵呀！」施公一聽，連忙抬頭觀看
，心中亂跳，說：「不好，小西之命休矣！」展眼間，忽見好漢使了個黃龍翻身的進步
，那槍尖從脊背上擦將過去，刺空從左肋紮過。單說好漢讓過槍尖，不容強盜逞能，急
忙跟進一步，大聲嚷道：「寨主看刀！」那劉虎正在將槍刺空，一時難以抽回招架，忽
聽一喊，那刀已到頭上。只見他把槍往地下一捺，脖子一伸，大叫道：「我不要這命咧
！你砍罷！」呼吸呼吸，發喘不止。好漢見劉虎撒賴，忙把利刃抽回，叫聲：「寨主，
只不過取笑而已。在下吃了熊心豹膽，也不敢有傷尊駕。」小銀槍聞聽，羞得面紅過耳
，復又歇了片時，方才屈腰將槍拿起，立在原處，將那豪橫之氣減去大半，眼望著好漢
，對眾寇說道：「這位朋友的刀法，真是罷了！稱得起江湖好漢。眾位老哥兒們，休要
輕視這樣武藝，總算數一數二的分兒。我今在眾哥們跟前，先使個禮兒，看我分上，放
了那個綁的孤雁，叫他們伙計二人去罷！這樣的漢子，日後作個賓朋相識，也不辱沒咱
們綠林的名氣。」

　　劉虎說罷，眾寇似乎有些不願。亞油墩李四說道：「今日咱們遇著硬風，幸而邀出
大寨主，得了這注資財，從此之後，咱還是洗手不干。今日我瞧這人的武藝，卻倒不錯
。常言說：『捉虎容易放虎難。』要是輕易將他放了，傳揚出去，說咱們敗在他的手內
，未免這話不大好聽。依我說，還是勸他入伙為是。一來免他在外傳說；二來免得害傷
人命；三來添上他作個膀臂，日後再遇硬風，自然無懼。」眾寇聽說，齊聲道：「好！
但有一件，只怕他不允。」李四說：「只須如此這般，管叫他墜入計中。」眾寇商議停
妥，一齊來至殿前，把殿門堵住。一個個帶笑說：「朋友，不知你貴姓高名？問明了你
，咱們公同商議件事，管保大喜。」好漢不知眾寇什麼主意，聽罷連忙抱刀賠先，口尊
：「寨主饒放我們二人，就是天大的造化。要問賤名，姓關名小西。不知寨主說的喜從
何來？」亞油墩先說道：「並非別事，只因我們現有十七位同伙，打算圓成十八羅漢之
數。今見你是個朋友，我們心裡想邀著你入伙。」小西故意滿面堆歡，叫聲：「眾位！
既然抬愛，小弟慢說入伙，縱然牽馬執鞭，也願相從。只有一件，須將我這伙伴送回北
京，叫他父子、夫妻相見，然後我再回來，任憑東西南北，隨著眾位，我心才安。」亞
油墩說道：「朋友，你不必胡思亂想，從不從在你。實告訴你罷，綠林的規矩，起義時
須要三牲福禮，紙馬飛空，人人都把中指刺破血滴入碗中，斟上酒攪開，大家盟誓，挨
次而飲。如今不用費那些事，只要你自己刺破中指，盟心發誓，我們才信你是真心。」
好漢聽了這番言詞，又對眾寇說道：「我關小西從不欺心。寨主如果放出，我來絕不失
信，如叫在下此刻滴血設誓，這件事縱舍殘生，不能從命。常言說：『愛之欲其生，惡
之欲其死。』」

　　眾寇聽說好漢不肯入伙，登時大怒，齊說道：「四哥，不用任他嘮叨了，合該他兩
命已盡。」言罷，齊拉兵刃，堵住三義廟門。又有幾個早走出廟外，從樹上把四副撒袋
取下，掛在腰間，復進來站在廟前，一個個擎弓在手。好漢聽眾寇說要用箭相射，心中
大怒，暗罵：「這一群可惡的強盜！我若非恩官累手，你們的弓箭何足懼哉？殺條血路
，便可闖出重圍。」想罷大聲喊道：「哎呀！罷了！罷了！大丈夫生而何歡，死而何懼
。縱然射死，不落臭名。」眾寇聽見好漢這等大叫，一齊說道：「四哥，他既願死，說
不得先射他幾箭。」說罷，那持兵刃的盜寇，往兩旁一閃。只聽嗖嗖嗖雕翎亂響，箭如
飛蝗，照著好漢一直射去。表過賊人十七名，各樣兵器雖然皆有，卻只四副撒袋。好漢
見賊人射得甚是凶勇，恐其傷著施公，連忙站立賢臣之前，擋住老爺的身體。手舞單刀
，打得那箭滿殿亂飛。

　　此時施公嚇得面如金紙，叫聲：「壯士！你不用顧我了，我死盡忠，理之當然，不
可帶累於你。依我看來，你有這口單刀，足可殺出，快快逃命要緊，莫誤報信。」小西
聽了老爺一夕話，好似萬刀攢心，忙亂之間，不覺失聲大叫：「哎喲！老爺說那裡話來
？小的報恩主，雖死無恨。」好漢說著，揮動單刀，遮前擋後，全無半點憂容。

　　卻說亞油墩李四，聽見好漢喊的稱呼不對，即刻吩咐眾寇止住弓箭，說道：「眾哥
兒們，你等聽見了他倆的言語，前後不符。先前這只野熊與那孤雁伙計相稱，方才又叫
恩主。其中定有緣故，令人可疑，須要問明白，免得誤事。」說罷望著好漢說道：「朋
友！聽你的說話，裡頭有些差異。你既說是伙計，怎麼此時又稱主僕？你務要說實話。
」亞油墩話未說完，好漢怒不可遏，大叫一聲：「呔！眾強盜，從來大丈夫不能更名改
姓。你們既問實情，實告你們罷！那綁廳柱上的，他乃是皇上欽命的倉廠總督；只因到
山東放賑，我家老爺，是赤膽忠心，扮作客商，沿路私訪民間冤枉。現今接了許多狀詞
，專等賑濟回來，與民判白。不幸走到此處，被爾等所綁。我家老爺姓施，作過江都知
縣，料爾等也不會不知。如今你們放了我們主僕，萬事俱休；倘要癡迷不醒，害了我們
主僕，將來動了官兵，叫你們俱遭橫死！」

　　眾寇當日聞施公在江都縣，智斷十二家盜寇，人人知曉。

　　如今眾寇聽了關小西之言，個個想起舊恨。亞油墩李四先就一聲怪叫：「啊！眾家
兄弟，你聽明白了！咱們也不必叫他入伙咧！也不用往下再問咧！快快開弓放箭，要了
他倆的命罷！要是放了他，久聞施不全最奸詐，倘若負恩懷仇，只怕咱們必有後患。」
眾寇聞聽，齊說有理，一齊開弓放箭，復又唰唰唰一陣亂射。常言說：「一任重瞳勇，
難敵萬刃鋒。」好漢那口單刀，雖說掄開可擋亂箭，只是一口刀不能護衛兩人；好漢顧
了賢臣，顧不了自己。一見眾寇箭如雨點，不禁圓睜二目，熱汗直傾。

　　心中著急，一散神，猛聽唰的一聲，左膀之上，中了一箭，好漢疼得半邊膀子發麻
。施公看罷，心似油烹，大睜雙睛，候著等死。

　　主僕正在急迫，忽見一名小卒，咕咚咕咚，如飛跑上殿來，口中大嚷：「報與眾家
寨主得知，現有大寨主的馬，看看來到。」

　　眾寇聽罷，亞油墩說道：「眾哥們暫住手，迎大哥進廟要緊。」

　　說罷，十七名盜寇，留下一半，各持兵刃，阻住殿門。那幾個一擁出廟。不知果係
何人，眾寇那等敬服。要知端的，且看下回分解。

第一一三回

飛山虎喝退群伙　眾草寇拜叩大人

　　話說好漢關小西，正要捨命搭救賢臣，忽聽有人喊聲。側目一看，只見從廟外進來
幾人，內中為首的，是一未曾見過之人。暗說：「這必是眾寇迎接的大寨主，但不知他

嚷道：『刀下留人。』所因何故？」正自不解。又聽與他交鋒的那幾名盜寇，大聲嚷道
：「老哥們快來，這只孤雁躥出殿外，與我們動手。我們竟有些『耗子啃旗桿－－吃不
躺』咧！快來幫著共擒那人。」

　　好漢心內猶疑。忽見那為首的走進前，大聲說道：「兄弟們不要動手，我有談話。
」又對他含笑說道：「朋友！你也住手，我有道理。」眾寇聞聽，一齊止住器械，好漢
只得站在一旁。眾公你道來的此人是誰？正是飛山虎賀天保，暫且不表。

　　且說賢臣聽說那名盜寇先要殺他，正在等死。耳內忽聽熟人講話，偷眼觀瞧，那人
甚是面善，暗道：「莫非是賀天保麼？果然是他，吾命生矣。是不是叫他一聲。」凡人
最怕到急難時，此時賢臣竟顧不得羞恥，說是：「來者可是賀寨主麼？」飛山虎聞聽，
連忙舉目：只見綁的果是賢臣。一面答應，走到近前，親手解去繩綁；吩咐小卒，取過
衣服，給賢臣披上。又叫取被套，讓賢臣坐定，扭項對眾寇說道：「眾家兄弟，大家快
來請罪！」施公再三推辭。賀天保道：「老爺若不受我等之拜，他們也不放心。老爺必
定有掛懷之處。他們擅綁老爺，罪該萬死！只求老爺開恩，我等賠禮。」施公料難推脫
，只得應允。賀天保率領眾寇，一齊拜倒叩頭。眾寇俱不敢違拗。拜罷，站在兩旁。眾
公你道飛山虎為何這等尊敬施公？只因素與黃天霸八拜之交，總要成全他黃老兄弟，看
著江湖義氣深重。

　　且說賢臣受拜已畢，說了幾句謙詞，連忙叫道：「關小西，快來相見。」此時壯士
站在殿外，俱已聽見老爺喚呼，連忙往裡行走。賢臣叫他二人相見。關小西道：「久聞
恩公講說仁兄乃當世英雄，今幸相見。」賀天保道：「不敢！不敢！此乃老爺過獎之言
。」彼此禮畢。賢臣道：「眾位寨主，俱各坐下，有話好講。」眾人一齊就地而坐。賀
天保笑說道：「小人與老爺別後，賢公進京引見，自然位極人臣，官居極品。但不知這
樣打扮，從何處起身，又往哪裡訪事？不知為何進入此廟，叫老爺受此一驚？仔細想來
，皆是賀天保之罪。」賢臣聽罷，說聲：「不敢。」隨著又將前事大概說了一遍：「今
幸遇寨主，施某得了活命。但有句不知進退的話，請問壯士，休得嗔怪。今日眾位飽載
而歸，不識從哪條路得來的買賣？」飛山虎見問，並不隱瞞。

　　即將從鄭州道上，打劫富商，告訴賢臣。施公聽了，帶笑叫聲：「賀義士：你可記
得關家堡同黃壯士救施某之後，你說過的話呀？那時因施某官卑，恐怕招搖耳目，未曾
叫義士相隨。你親口說過，棄卻綠林，候著施某進步，下書相邀，為的是久後掙個功名
，轟轟烈烈。不料賀義士答不應口，復又做起這個營生。大丈夫生於世上，應當全信，
方是英雄。」賀天保聽到此處，不等施公話完，叫聲：「老爺有所不知。小人雖然不是
奇男子，卻也自負是個人物，絕不敢無情。」說著，遂將別後之事，並這次為全江湖之
義，實非入伙的話，也對賢臣說知。施公聽罷，知義士不肯撒謊，點頭說道：「義土，
你與眾位自是不同。施某此去山東放賑，正在用人。今義士若肯相隨，立幾件功勞，施
某定然啟奏當今主上重用。豪傑自不愁身榮貴顯，一來施某可報救命之恩；二來可全始
終之信。不知義士心下如何？」賀天保聽說，叫他隨往山東放賑，忽然想起一事，暗吃
一驚。

　　此是為何？皆因山東有座大芽山。列國時出了一位好漢，姓柳名展雄，曾在那山上
聚草屯糧，招軍買馬，故名紅雀山。殺上邦封贈不受，殺下邦讓位不坐，名聞天下。到
了大清，那山上又出了兩個小芽兒，雖說未成大事，也算山東的一宗禍害：一名於六，
綽號叫賽袁達，手使一柄混鋼槍，甚是厲害，習就的飛抓，可以敗中取勝；一名於七，
外號小野龍，生來的心性靈巧，使兩柄銅錘，一柄軟鞭，施展開人難招架；有一個謀士
，名為方小嘴，頗有智略，外號人稱賽姜公。只因那年山東大荒，他三人為首，招集了
數百無業之徒，隱在大芽山圈之內，時常出來作亂。本處官員，自保前程，不肯呈報，
竟至任意搶奪商民。賀天保乃是南方一帶豪傑，雖然不作綠林，久知此事。今聽施公之
言，猛然想到將來賑米一到，難保這伙人不生攪擾，所以心中著忙的急將此話對施公說
了一遍。施公聽罷，不由的又驚又恨：驚的是到了山東，一時間防備不到，皇糧有失，
其禍不小；恨的是本處官員，有此大盜，做啞推聾，不趁微小之時速治，到了盤根固蒂
，欲治不能，致使傾害黎庶，擾亂村莊。如今幸遇賀天保，得聞此事，不然，真受其害
，怎麼回京交旨，老佛爺豈不嗔怪？看來這事，非帶著賀天保前去，不能放心。

　　想罷，復帶笑叫一聲：「賀義士，你可知常言說：『猛虎不吃回頭食。』適才施某
對你說的一片話語，你是怎麼樣呢？你如果然跟我前去，據施某看，於六、於七不過疥
癬之疾，容易擒滅。」

　　施公說後，不知賀天保去與不去，且看下回分解。

第一一四回

賀義士隨往山東　施欽差住宿濟南

　　話說施公聽賀義士所說於六、於七等在山東作亂一片言詞，帶笑開言說：「據施某
看於六、於七，貓賊鼠輩，不足為患。義士你若不符前言，就算是失信；不然，就是怕
山東於六、於七，不願跟施某前去放糧。」看官，這是施公怕賀天保不去，故用話激他
。賀天保聽了，果然又羞又惱：羞的是再入綠林，被施公撞見，面上覺著發羞，無地自
容；惱的是施公說他怕於六、於七。羞惱交加，大聲說道：「老爺若提當初之話，他們

也俱不知所行。今日說個明白，叫眾位聽聽。」你看他帶著氣，滔滔的將初遇施公，及
看黃天霸棄邪歸正；他要相隨，未得如願，當時說過「後會有期」的話。又對著眾人說
明道：「要不是眾位說是韃官扎手，再三請我相幫，賀天保怎肯又行此道？可巧被老爺
撞見，不是失信，也是失信。方才老爺說我懼怕山東於六、於七，不敢跟去，豈不可笑
麼？為今雖赴湯蹈火，就死在山東，我也是去定咧！我也不管眾位哥們怎麼個主意，我
只得跟著大人，洗清了賀天保不是貪生失信之人。」眾寇聽天保這等重信，又見施公愛
惜英雄，都願改邪歸正，齊說道：「天保既然跟著大人，我等情願一同與老爺牽馬墜鐙
。」

　　施公見天保已經允從了，心中暗喜，帶笑說道：「眾位寨主，論理施某當奉請相幫
。奈眾位現在劫奪客商。他等失了金銀，必要到州縣稟報。倘若動了詳文，說是欽差帶
著強盜，恐其中大有不便。施某放米回京，再行相邀。」賀天保知道施公是推托他們，
聽罷此話，叫聲：「老爺，既然不帶他們，小人就有一難事，請老爺示下。」賢臣不解
其意，忙問：「壯士，有何難事？快些說來。」賀天保道：「劫來的這些資財，還是叫
他們拿了去呀，老爺還是另有個主意呢？」賢臣這才明白，暗說賀天保這是要把重擔子
放在施某身上，我有道理。想罷，帶笑叫聲：「壯士，論理這些資財，很該叫他們分散
。但這一件，被盜的商人，必往本處官府呈報。這文武官必差兵丁衙役，踩拿原案。日
子一多，你我前程難保，也是不好。欲待把這些資財交與地方官，給還失主，眾位寨主
自辛苦一次，也是不好。若依施某，列位無全空之禮，多少叫他們拿點兒。我有方法賠
補失主，失主得贓不究，列位也無後患，倒是兩全其美。」賀天保聽了施公這一片話，
他也不管別人依與不依，口內連說：「使得。很好！很好！列位哥兒，你只當認了嫖賭
罷！」亞油墩李四見飛山虎這等發落，說：「大哥少禮了。別說是大人的話，就大哥你
說一聲兒，誰敢不依？」賀天保聞聽，滿心歡喜，上前伸手解開褡褳，拿出了四封銀子
，遞與李四道：「眾家弟兄拿了去，作個盤費，大家好早離此地。」此時眾寇見李四接
了銀子，人未免不得一樣，也有願意的，也有不願的。雖然賢愚不等，只是皆懼飛山虎
，敢怒而不敢言，一齊站立兩旁，候著賢臣的吩咐，好去分贓四散。

　　飛山虎與眾寇正然說話，忽見一名小卒往裡飛跑，到了殿內。只聽叫聲：「眾位寨
主得知，廟外邊來了好些人馬，還有一乘大轎。」眾寇聞聽，疑是官兵前來捕盜，心中
正自不定。

　　只見施公開言，叫聲：「關小西，你出廟去看看，想必是施安行到此處。」關小西
連忙答應，返身來至廟外一看，果是施安坐在轎內，放著轎簾；王殿臣、郭起鳳眾人圍
隨。還有河間府的文武官員，也隨在轎後，都是全副的執事，在前引路。關小西看罷，
料眾官不知就裡，必須假作一番禮節，好掩眾人耳目。

　　往前緊跑幾步，在轎前跪倒，口中說：「小的關太迎接大人。」

　　郭起鳳、王殿臣一見關小西，就知老爺在此廟內，也不敢漏了形跡，在馬上說：「
起去，大人正要到此廟內行香。」好漢答應個是，平身站起，引著轎子，進了三義廟。
眾官先在廟外伺候。施安到了大殿，留神一看，但見大人坐在殿上，座位兩旁有許多人
圍住。看罷不明何故，只得同著郭、王二人，上前行禮。郭起鳳又將眾官廟外伺候的話
，稟明賢臣。施公吩咐取過衣服，更換好了，傳出話去，與眾官相見。霎時文武齊到大
殿，按儀注行禮。仔細一瞧，坐轎的人，站在一旁，那醜陋不堪居中坐的，才是真正欽
差。看罷暗暗吃驚，就知是大人假扮私訪。眾官正在心耽恐懼，忽聽賢臣說道：「眾位
前來迎接本部堂，我早來到此地。現今訪著貴處多有盜案，不知眾位知與不知？施某既
是奉旨前來，少不得上本啟奏。」河間府眾官員見賢臣說他們地面不清，一要提參，俱
難免罪，未免心中害怕，個個曲背躬身，口尊：「欽差大人，卑職一時疏忽，失於覺察
。

　　萬望大人寬恕卑職等，再不敢覆蹈前轍。」賢臣聞聽，復說道：「爾等自知己過，
本部堂也不深究。但只一件，我想失盜之人必不甘休，你們看那地上，放的就是原贓，
內裡短銀二百兩，你等須要補上，叫失主領去。再者，這些好漢，都願棄邪歸正，不敢
為匪，你們不必再行追捕。某吩咐過他們離開此處。」眾官聽畢，齊聲說道：「欽差大
人格外施恩，卑職不深究彼等，遵命。」說罷，領著原贓各自回衙。後來果照施公所說
，完了此案。眾寇見河間府官員去後，也俱告辭而去，此話不表。

　　且說賀天保、郭起鳳、王殿臣，大家通了名姓，見禮已畢。

　　伺候賢臣坐上大轎，他們俱各乘馬隨行。沿路上接著站道，有官員迎送，甚是威風
。夜住曉行，不多幾日，到了山東境內。

　　賢臣在轎內用目觀看，店道材莊，甚是荒涼可慘。看罷點頭暗歎：幸而老佛爺龍恩
深重，不然這等年景，此處之民，何以全生？一面暗想，離著濟南省城不遠。只看文武
官員，郊外迎接。

　　賢臣吩咐進城，不多時，到了公館。文武官遞了手本職名。賢臣叫暫且退去，次日
相會。當下施公與賀天保等用飯已畢，安歇一夜。到了清晨，施安伺候，賢臣淨面用茶
更衣。

　　此時文武齊到公館相候，只聽炮響三聲，奏起鼓樂，內丁請大人升堂。賢臣出廳，
升了公座。眾官進見，行禮已畢，分左右侍立，候欽差示下。賢臣一一接見。先將老佛
爺之恩，對眾官頌揚了一遍。隨後帶笑問道：「此處這樣年歲，幸而人心安靖，盜賊不
生。將來河糧運到，大概不用防範，也可放心。」

　　濟南府眾官不知賢臣暗中訪問明白，是以話奪話。聽罷一齊曲背躬身，尊聲：「欽
差大人，將來援運皇糧，須得加緊防守。此處有一大患，鬧得甚凶。」如此如彼，對施
公尚未曾說完，賢臣大加嗔怒說：「爾等這些言語，還竟敢對著本部堂講說。施某早已
知道！這伙賊匪，鬧的兇惡。眾位既怕呈報，有乾罪名。本部堂不敢徇隱，明日只好飛
章入奏。眾位休怨施某無情。」

　　不知後事如何，且看下回分解。

第一一五回

請天霸行路遇險　施賢臣住店逢賊

　　且說這些官員，甚覺無趣，面面相覷，只得散出公館，各自回衙，耽驚駭怕不表。
施公回至後面書房，叫人看座。令天保、小西、殿臣、起鳳等，一同落座，有話商議。
四人告坐。

　　賢臣帶笑望天保說道：「義士，如糧船來到，時至放賑，倘於六、於七真來擾亂皇
糧，若有疏失，如何是好？」天保見施公有難色，隨說道，「此事大人不必為難，小人
保舉一人，可保無事。」施公聞言，忙問何人。賀天保說道：「要降服於六、於七者，
必得復請黃天霸出世。若論黃天霸本事，乃是祖傳武藝，比我等強盛百倍，真乃是心直
氣爽。」施公說：「煩賀壯士同往如何？」天保說：「大人若不棄小人，情願效勞。」
施公吩咐殿臣，去外面訪問糧船何日得到。王殿臣領命前去。大人又吩咐施安、郭起鳳
、關太：「你等在公館內，勿得泄漏。有人若問，就說施某身體不爽，等候全愈，才出
公館。」

　　施公安排已畢，一同天保更換衣服，扮作行客相似。被套盤費，應用物件，俱都裝
好。到了天交五鼓，吩咐備馬十匹，命八人跟隨，一同混出城去。只說有公事出城，各
要小心。吩咐已畢，王殿臣前來稟道，說：「小人探訪糧船，十日之外可到。」大人擺
手，殿臣連忙站起。施公催促起男，王殿臣同親隨人等共八人跟著施公、賀天保出門。
大眾上馬而去。施公與天保二馬，匆匆行有二十餘里，堪堪紅日東升，氣清涼爽。施公
只是兩眼望著遍野荒樹，不住的長歎，說道：「年歲饑荒，黎民塗炭。可恨賑濟被那贓
官污吏，俱是盡力私賣扣折，不顧民命，此皆酷吏虐民者也。縱不想陰間，下民微賤，
雖易虐命，對上蒼造下罪孽，壽命不保，銀錢何用？此乃迂之甚者也！」

　　這是施公對景傷情，見到荒村寥落，民多面黃饑瘦，有感於官民之際，不覺發聲長
歎，原無意與賀天保言。天保聞言說道：「想我等小輩，屑身於綠林，亦非本性，究竟
是出不得已而為之。」施公聞言，自覺失言，安慰說：「你們是原無罪之民，干係者小
。再者，你們諸人皆有向善之心，改過之念，轉正破邪，即所謂安分者也，其功亦非淺
鮮。且人孰無過，改之為貴。除惡安良，致君澤民之道，亦在其中矣！必當盡其力而為
之，自有福蔭子孫后世。今日若請得天霸來了時，那時是你奇功一件。施某得一臂膀，
康熙老佛爺得一忠臣。保住皇糧，即萬民得了全賑。」此時天已昏黑，不見村莊。只得
往前行走。

　　約有數里之遙，偏北有一座漫窪，名叫張家窪－－原是張豹、張虎兄弟二人。張虎
少亡，只剩張豹一人；娶妻刁氏－－自娘家跟他父兄，學了一身好武藝。論她拳腳，刀
槍棍棒，也夠八九。只是不守婦道，要講穿吃玩耍。張豹本是務農，家中衣食豐足。自
娶刁氏，日日教習槍棒，田園荒蕪。張豹武藝學成，家業凋零。刁氏叫他開座劫客小店
，有人投宿，夜間殺死，得些衣服行李，變賣度日。當時賀天保同施大人趕路，時至更
深，正自心中焦灼，遠遠望見燈光，偏北不算甚遠。天保與大人忙說道：「前面必是村
莊，暫且借宿一宵，明日再走。大人在馬上，騎得身體癱軟，四肢無力，連說：「甚好
。」主僕竟向燈光而來。及至近前一看，不是村莊，只有一家草房數間，開了一個大門
，兩邊白灰的牆，大書張家老店。賀天保下鐙離鞍，下了坐騎，前來攙扶大人下馬，轉
身上前叫門，說是行路人前來投宿。可惜施公忠正，天保義氣，此一叫門。禍災不小。
此處好比當年的十字坡一般。正是：遠方涉水，深淺不辨；異鄉投宿，禍福不知。

　　且說店主張豹和刁氏，正在燈下飲酒，聽得有人叫門，便覺喜從天降。張豹說：「
來了！來了！我去開門，先瞧瞧肥瘦。」

　　起身就走。刁氏怒道：「回來！你知道怎麼瞧法？還有個住不住呢！你等我去看，
自有主意。」張豹不敢多言，躲在旁邊說：「你就去看，你可別出大門。」刁氏說：「
出門怎樣？」張豹說：「你出門，怕你瞧著順眼的，可就不好。」刁氏說：「你不准我
瞧，我偏偏要去瞧瞧。」

　　說罷點上燈籠，走到院中問道：「外面叫門的，可是住店的麼？」賀天保聽得婦女
聲音，心中有些不安，只得問道：「你家可有男子麼？」刁氏說：「沒有，只我一人。
」天保望施公說道：「沒有男子，卻不可住。」施公聞言，倒覺為難，也不答言。刁氏
恐怕散了買賣，又連忙回道：「有的呔！你快出來。」

　　張豹連忙跑出去，招呼眾客人。施公往前行，天保後面拉馬進院。刁氏手執燈籠，
說道：「客官爺不要見怪，我們是兩口子開店。他說『我伺候人不行。』我說：『有客
來，我獨自伺候。』他說『這個不便，家有男子，客人豈不要問？』正說之間，貴客叫
到，我叫他藏在一邊，不許他出來。故此才說家中沒有男子。偏遇客人，是正大光明的

君子，就說不住。我想著夤夜更深，道路難得，因此連忙叫他出來，好留貴客。」天保
說：「既有男子，可都方便，不必多說。」

　　張豹早將馬拴在挨牆的槽頭之上，引客到了西廂房內，說：「就是這屋。」施公上
炕裡坐。天保坐在下面。刁氏趕緊端來一小盆淨面水，說道：「客官洗臉罷。」大人在
燈光之下，看那婦人，甚是兇惡，滿面大麻子，宮粉塗了有錢厚，掃帚眉，母豬眼，把
掌似的大耳朵，蒜頭鼻子紫又紅，兩膀寬厚，身體肥胖；綠布中衣，藍布褂。施公說：
「你家有男子，叫他來伺候，方才是理。」刁氏說：「客官不知，這是個偏僻小路，也
沒有多少行客，也僱不起伙計。我夫妻二人，開此小店。」天保說，「一家居此開店，
豈不孤單？若遇歹人住店，便怎麼？」張豹說：「是祖居在此，父母、哥嫂去世，剩我
夫妻二人，故土難離。皆因年景不好，開店度日艱難，就有歹人，看我家窮，也不生心
。」天保又問道：「這裡一灶二鍋，這是何故？」張豹一驚，怕是問出破綻，有些不便
，說道：「一個鍋台，安兩口鍋，不過省錢之法。這裡作菜作飯，那裡添水燒茶洗臉，
就全有了，不過為省些柴草。」天保聞言，心中想道：別忙，少時必要搜出你的弊病來
。一面念叨著，想雞肉必得，伸手把鍋蓋掀起一看，果熟。便叫：「張大哥，拿些鹽來
。」張豹把火止滅，取了一碟子鹽，放在炕桌上。天保親自動手，把雞撈出，放在盤內
，回手取出尖刀，將雞折開。他二人連吃帶喝。施公用了不多，剩下的天保都將它吃盡
，才叫張豹將傢伙收拾下去。天保道：「我們不用什麼東西。實告訴店東，我走乏了，
也要早些歇息。」

　　張豹自去。天保說：「老爺請睡罷，我丟了東西，找著便睡。」

　　施公不解真意，放倒身體自睡去。賀天保見大人睡下，又伸手把那個鍋也捧下來，
放在地下，掌燈細看，又驚又喜，乃是砌就的夾壁牆，隔開火道，那裡任憑燒火多少，
旁邊總無煙氣，也不熱。往裡看，卻是黑暗的大窟窿。天保想道，此賊合該倒運。從此
處上來一個，就殺一個。把鍋擱上，將身倒在鍋台上，手內拿著兵刃，竟等拿賊不表。
再說張豹回到自己住房，叫聲：「賢妻，今天來的這宗買賣雖好，只怕有些棘手。那殘
疾瘦羊，手到成功；那個肥的，只怕有些費事。」刁氏聞聽說：「你也知道買賣了。起
初我要不給你出這主意，作個營生，只怕你早就討了飯了。你看行李馬匹，都送到家來
，你說倒是好哇不好？」張豹說：「好是好，就是這個肥的，生成的雄壯，且又精細，
咱們也得留神，別弄得發不成財，惹出大禍來。」

　　且說張豹來到西房門口，但見裡面有燈，知道未睡，即來叫門。

　　天保早知其意，將門開放說：「你這才出去，為何又來？」張豹說：「方才忘了水
瓢，故此又來驚動。」說著把屋裡看了個一遍，方才出去。天保復又把門關緊，來至大
人面前，附耳低言，告訴施公，須得留神，你不可頭向鍋台，往裡挪挪才好。隨著用手
將大人往裡推了一推。施公雖不知他心意，料想也必有事。

　　賀天保脫去長大的衣服，頭向鍋台，倒在那裡，手執吹毛利刃，也是鼾聲不止。要
知如何拿法，且看下回分解。

第一一六回

刁氏女幾年得利　張豹兒一旦遭擒

　　且說張豹夫妻，二人商量動手。刁氏說：「你看見肥羊在那邊睡，瘦的在這裡。」
張豹說：「肥的頭衝著鍋台，瘦的必在裡面了。」刁氏說：「你看真切，千萬不可撒謊
。」張豹忙說：「我看準了，哪有撒謊之理。」刁氏說：「你快去把順刀取出來，老娘
好去辦事。我再去聽聽動靜如何。」遂躡足潛行，來到西房窗櫺外面窺聽。聽罷，又用
手暗暗推門，門也緊閉。抽身回來說道：「方才我聽得明白，俱都睡熟，門戶也是緊閉
。老娘不得動手，你去從地溝進去，先揀肥的下手；剩下瘦的，我好試刀。兩匹大馬鞍
鞒，合那褥套內，必然銀錢不少。你要發財，就在今日。但有一件，你可在那肥的身上
，多加小心方妥。」

　　張豹見賀爺雄壯，又兼精細，早就怕在心裡了，卻又不敢明言。

　　聽得刁氏叫他在肥的身上多加小心，更覺著擔驚，說：「賢妻，從來咱們兩口子度
日，全是商量，你出主意，我無不從。今日你去殺那肥羊；瘦的你便一就勢兒辦了。你
看如何呢？」刁氏聞言罵道：「我把你這自在烏龜，你去忙置辦酒菜，好給老娘慶功。
」張豹答應，自去收拾。刁氏換了一身青衣，帶了兵刃，入了地道。慢慢來至鍋膛底下
，伸手取過一個替身－－何為替身？就是地溝一旁放著一個胡蘆，大如人頭，拿在手中
，又往上走了幾步。摸著鍋底，輕輕把鍋挪開，放在一邊。不敢就出來，拿著替身，往
上晃了幾晃，蹲在一旁，聽聽動靜。

　　且說施公在炕裡頭，口中打著呼聲，眼不敢閉上。影影見鍋台上有物件挪動，施公
吃一大驚，心中也是亂跳。天保早看準了：如何挪鍋，如何晃替身。他想著暗笑：這是
你爺爺辦的舊招數，今天若不拿你們開張發市，枉為世間英雄。遂輕移身形，蹲倒挨牆
，站立不動，圓睜二目。施公暗瞧天保離炕，心下著忙，身已無主，卻也輕輕的起身，
慢慢的走到炕後面蹲著，口中仍不住地打呼嚕。且說那地道里面的刁氏，聽了半刻光景
響聲，暗自歡喜。手扒鍋台，往上探身，聽著打呼之聲，由鍋腔內抖身上來。輕移蓮步
，實指望臨近，就是一刀，斷送他們的性命。也是惡貫滿盈，大數將終，她萬沒想到有

人暗算。適才賀天保目不轉睛，瞧定見她出了鍋腔，未上兩三步，賀爺把刀掄起，只聽
噗咚的一聲，頂門上著了，腦漿迸裂，刀已落地，身子倒在塵埃。天保趁勢又是一刀，
結果了她的性命。將刀掖好，連忙打火點燈，低頭來看，果是那個惡婦，連頭帶腦，削
去大半。天保劈腿站在矮牆之下，抬頭見施公蹲在炕後面，圓睜著那只好眼，口內仍是
打呼，還帶著哼哼之聲。連忙上前安慰稟道：「大人休要害伯。此店只有張豹夫妻二人
。方才殺了個女的；剩下男的，也不過手到成功。千萬可別開門。我從鍋腔下去；大人
把鍋安好，坐在鍋上面。」

　　單說賀爺順著地道，摸著牆，慢慢而行。到了上房底下，洞口透出燈光，不敢出頭
。只聽上面有刀板之聲。探頭一看，只見張豹面向裡邊切菜，口內念叨說：「此時必定
殺完了回來。若是酒菜不得，又要我晦氣。」正想那先前的幾個行客，陰魂必來纏擾，
忽又聽見有動作，卻不敢回頭看，口中只說：「賢妻回來，必然成功。」言還未了，在
左脅下就挨了一刀。「哎喲！」一聲，咕咚倒在地下。天保說：「這是你怕女人的好處
！你的餘黨，現在何處？快快的說來。」張豹哀告道：「並無他人，只我夫妻二人。求
好漢爺爺饒命。」天保說：「你們殺了多少人？」張豹說：「殺的不多，只有四人。好
漢爺爺饒命罷！」

　　天保說：「你劫殺人的性命，這是報應循環，天理昭彰。」噗咚一刀，結果了他的
性命。這就是「人見利而不見害，魚見食而不見鉤。」

　　好漢這才開門，手執鋼刀，來到院內。到了西房門首，就叫：「老爺開門罷！全殺
完了。」話言未了，從房上跳下一人，掄刀便砍。飛山虎招架不及，往外一躥，跳在院
中，舉刀招迎。

　　又喊道：「老爺別開門，還有餘黨。」登時馬棚上又跳下二人，一齊來戰賀爺。天
保前遮後攔，上下翻飛，如入無人之境。事雖如此，究竟心內也是納悶。

　　且言施公鍋上坐著，又不敢動轉，恐怕鍋底下鑽上人來。

　　方才聞得天保叫門，心內稍安。才要動身，忽聽外面又喊不必開門。聽得外面戰鬥
的聲音亂響，心中不由的又怕起來了。怕的是倘若戰敗，二命皆休。不言施公耽驚，且
說那三人卻也不軟，二人使刀，一人使棍，圍住賀爺，死也不放，緊緊往上殺來。天保
毫無懼色。正殺到難解之中，忽聽一人喊道：「二位賢弟，你看這東西，有些扎手，你
我須要小心才是；若拿不住他，咱們回去，怎麼見得眾弟兄們？」二人齊說：「哥哥放
心罷！大約他也跑不了。」言罷越加奮勇，上前圍裹。飛山虎雖在核心，倒也圍裹不住
。天保一口刀神出鬼沒，來往衝突，並沒有一點落空之處。掄開寶刀，如翻江攪海一般
滾滾的浪，無奈眾寇緊跟不捨。飛山虎想著不能傷他們，心中著急，喊道：「小輩們休
得逞能，今日若不斬你們這些狐群狗黨，枉稱四霸天之名。賀祖宗如何懼你們。來來來
！咱們決一死戰！」忽見二人停刀，一人止棍，說道：「莫非是賀大爺麼？」賀爺聞聽
，倒覺吃驚，遂說道：「你們是何人？」不知後事如何，且看下回分解。

第一一七回

飛山虎賊店遇友　施大人覓逕求賢

　　且說三名強盜與賀爺動手，不分上下。忽聽說四霸天姓賀，三人收住了兵刃。內有
一人問道：「你可是飛山虎賀天保麼？」

　　好漢說：「正是。你等是何人？」那人說道：「我等是臥虎山飛熊峪黃老叔手下李
俊、陳杰、張英便是。曾與大哥見過，你老人家可曾想得起來麼？」天保說：「你等到
此何事？」李俊說：「因有人傳說，此處有個賊店，劫殺過往客官，有礙咱綠林之名。
黃老叔差遣我們前來收拾了他。不料與大哥相遇。卻不知大哥到此何故？」天保也將來
意，說了一遍，彼此歡喜。天保叫開房門，與施公說明其故。施公這才放心。天保帶領
三人，走到屋內，見了大人，見禮已畢。天保把酒菜取出，飲至天明。

　　李俊等三人還有別事，不能親送，把臥虎山道路說明。天保拉馬，捎好行李，先扶
賢臣上馬，然後取火把店點著。不消一刻，那房屋俱成飛灰。又與三人告辭，大家分手
。

　　賀爺上馬，保著施公，向飛熊峪道路而來。忽聽犬吠，料想相離不遠。天保將馬拉
到樹下，順著崎嶇小路，來到莊院門首，上前叩門。但見從裡面走出十數歲的童兒，生
的倒也伶俐，帶笑開言說：「爺台是哪裡來的，到此何干？說明我好進去稟報。」賀爺
帶笑回道：「你說是賀天保，同著一位姓施的，前來拜望。」小童應聲而去。不多時，
天霸與王棟出來。天霸看見飛山虎，忙緊搶了兩步，執手言道：「哥哥，你可想煞小弟
了。不知哪一陣風兒，把兄長刮來。不知恩公施大人現今在於何處？」

　　賀天保遂說道：「現在外面團瓢之內等侯，你我一同速去相見。」

　　天霸、王棟說：「是！是！」三人一同前往，後面有幾名伴當，跟隨天霸。三人望
見團瓢不遠，只見施公早站起身，出外迎接。

　　天霸、王棟急忙向前，走了幾步，曲背躬身說：「恩公老大人，寬恕小人未曾遠迎
，望大人恕罪。」說罷連忙跪倒。施公趕緊用手相攙，只說：「不敢，不敢，快快請起
，還求擔待。施某來得倉卒，殊為非禮。」說罷用手攙起。二人站起說：「老大人太謙
，我們都是蠢笨愚人，不曉得禮法。」言罷讓施公前行，大家跟隨。從人後面拉著馬匹

，進了莊院。施公今日觀看那兩層房，多是薄板蓋的；又有兩廂房相稱，清靜幽雅，另
是一番世界。只見天霸、王棟躬身說道：「大人貴駕到此，我等禮儀不週，多求寬恕。
請歸正座，我等好行大禮。」施公說：「實不敢當。」二人行一常禮，一同落座。賢臣
坐到上面，左邊是賀天保，右邊是天霸、王棟。從人獻茶。天霸說：「大人到此荒山，
並無別物，請大人吃杯水酒。」遂吩咐抬開桌椅。不多時，從人擺設已畢。天霸掌壺，
王棟把盞，滿滿斟上，雙手擎杯，放在施公面前。又斟一杯，遞與賀爺；然後自己斟上
。只見從人用油盤托來，俱是煎炒油炸的珍饈美味。施公帶笑開言說：「我施某無故又
來討擾，何以克當？自從惡虎莊上，與三位壯士分別之後，時刻思念英雄救命之恩，刻
骨難忘。無奈總未相會，幸得與賀壯士同來。」又向王棟說道：「不知令弟有何貴幹？
」王揀欠身說道：「大人不知，劣弟去年已亡故了。」施公說：「正在青春年少，真正
可惜。」天保說：「恩公現今升了倉廠總督。」天霸二人笑說：「恭喜。」施公說：「
何喜？雖說奉旨前來山東放賑，皆因大芽山中，住了賊盜。此人名喚於六、於七，手下
招聚賊兵數百，獨霸山東一帶，打劫商民。施某日夜焦愁。賀義士替某分心，知道二位
貴寓，這才舍死忘生，奔到寶山面請。」

　　黃天霸聞聽，心中一想：原不是念舊恩，卻為這糧怕賊劫。

　　此來你是枉費心機了。壓住怒氣，帶笑開言說道：「恩公忘了惡虎莊中的話了，小
人至今未忘：『命裡不該朱紫貴，不如林下做閒人。』請大人不必往下言講了。此時心
灰意懶，情願老死山林，永不出仕，誓無二心。」施公聽了，半晌無言，只是發怔。手
擎酒杯，懶往下喉。天保聽得明白，說道：「大人，我等棲身綠林，大碗酒，大塊肉，
要分金銀著秤稱。情性狂放，舉動俗野。皆因天霸遵父遺訓，故棄綠林，歸了正道，才
投江都，保著賢臣。關家堡他和小人又救了爺台大駕；活命之恩，非同小可。黃天蕩內
，擒拿水寇，老大人才功高爵顯。我們大眾，成全天霸成功，也非容易。若說官卑職小
，也是實話。因為此他不上北京。後來趕到惡虎莊上，他想大人必有危難，舍死忘生，
救了大人，比著前次，倒覺更難。那天虯、天雕，本是同盟一拜。算他一片心癡念舊，
失了江湖信義之真，逼死兩家人的性命；江湖上的朋友，無不怨恨。大人請想，他為何
情意？」施公連說：「是不錯，賀義士說的句句全不假。此時官居二品，可以面君奏事
，正好提拔恩人。你一定要安心苦守寶山，我施某也就無意於功名了。我也在此山，尋
些清閒自在何妨。」天霸說：「老大人莫生退心，別比我等之輩。我們是生成的野性。
」賀天保心中暗想說：「很好，你若不去，我與大人怎麼出你這個門呢？」想罷開言說
道：「老兄弟不必著急動氣，是事都有三說三解。」天霸帶怒說：「兄長言之差矣！叫
我好不明白。」天保專用反激之計，激動英雄。復望著施公說：「大人不知，小人與天
霸自幼的朋友，他的性情，我一概盡知。不論誰有不平之事，叫他知道，他是鬧個翻江
倒海，總得他順過這口氣，才算撂手呢！這如今曉得事務了。」天霸說：「兄長，我自
從十五歲出馬，沒玷辱綠林。兄長這話，小弟倒不明白。」

　　賀爺說：「這個自然要說明白。自從你與武天虯四人結拜，勝似同胞弟兄。先叫你
逼死二位兄長，剩下我天保一人。江湖上最重的是信義，那時節你不顧信義，要救恩公
。這時候你不顧恩公，更無信義。」這一句把黃天霸急得火星亂迸，說道：「兄長這些
話，說死為弟了！朋友也算在五倫之內，死戰荊軻，至今不朽。我天霸無父，就從兄長
教訓。背了人倫，枉生天地之間。生死存亡，皆聽教訓，就是跳油鍋去也聽命－－那怕
立刻就走！又何必用反激之計？」天保說：「不然，日後如若見面之時，便知於六、於
七厲害！實有此話，他弟兄在大芽山落草，招聚數百嘍囉。還有一個方小嘴，足智多謀
，人稱賽姜公。那於六使的是混鋼槍，力大無窮，還有敗中取勝的飛抓。於七使的是銅
錘，躥跳蹦躍，還有一把軟鞭，更精巧。雖則傳言，臨陣必須小心。」天霸眉頭一皺，
說道：「慢說他弟兄兩個，就有十個八個，我天霸也放不到心上。」現時天氣不早，吩
咐從人，將殘席撤去。又吩咐從人，掌燈搭鋪，各自安歇不提。

　　次日天明起身，淨面更衣，用過酒飯，天霸吩咐備馬。手下人連忙將馬備好。施公
、賀天保、黃天霸、王棟四人，乘馬出山，竟撲奔濟南大路而來。一路無話。到了濟南
府，入城，進了金亭館。賢臣下馬，天保、天霸、王棟一齊下馬，跟隨施公，來至裡面
。早有關小西、王殿臣、郭起鳳、施安等，齊來恭見。天霸、王棟見禮畢。施公吩咐排
酒宴來。不多時酒筵齊備。仍是施公的首座，大眾各按次序落座，霎時間將酒吃畢，大
家散座，從人將殘席撤去。天已不早，各自散去，安歇了一夜無話。

　　到了次日清晨，施公梳洗已畢，即忙升座。文武官各按儀注行禮畢，分左右侍立。
施公眼望知府開言說：「貴府可曉得糧船何時可到濟南？」知府躬身說道：「不過三五
日可到。」

　　施公點頭說道：「貴府把那已結未結的案卷備齊，一並拿來，本部堂看過。」知府
答應，令書吏呈上。施公閃目觀瞧，內有一案，是金有義無故殺死趙三，但死鬼與兇犯
素不相識，並無仇恨，兇器又不見，問成抵償，現在案內。施公看罷，心中暗想，這宗
事叫人可疑。正自沉吟，忽聽一隻雁落在對面房簷上，不住的亂叫，令人詫異。正是：
天理昭彰人不醒，報應循環物顯靈。

　　這只雁引出無窮的事故，且看下回分解。

第一一八回

鴻雁三聲奇冤有救　新墳一祭舊恨方消

　　且說施公看得金有義一案，正自沉吟，忽聽對面鴻雁來叫。

　　施公暗想：這事定有屈情。伸手往籤筒內抽了一根，見姚能名字，便叫：「姚能聽
差。」只見下面一人跪倒。施公說：「你拿此簽，隨著大雁前去。必要留神，落在何處
，有什麼人物，只管報來。倘有徇私，追你的性命。」姚能大吃一驚，跪爬半步，往上
叩頭，口尊：「大人，下役這兩條腿，怎能跟他那兩個翅膀？他是穿街越巷出城，從空
中而過。請大人開恩，他若展翅騰空飛沒了，叫小人何處去找？」施公拍案，用手一指
，高聲大喝說：「好大膽奴才，你竟敢搪塞欽差。本部堂自從初任，審無頭異案，審土
地，他會說話；判官小鬼都問清；石頭、水獺猴兒能告狀；蛤蟆與狗都能訴冤。做知府
，鬥智捉旋風；順天府斷清人參案；羅鼓巷我審過皂君。今日我看金有義這一案，必有
屈情。偏遇大雁鳴之怪異，這乃信義之鳥，天差它前來鳴冤。叫你跟去，即當速往。竟
敢抗差不遵。給我拉下去，重責三十大板。」姚能見勢不好，連忙叩頭：「下役願往。
」施公即便吩咐住刑。姚能起身拿簽，來到鳥棲的廊簷之下，說是：「老雁呀！哪有冤
枉，快領我前去尋找。老雁只待慢飛，我才可跟了。你要一展翅，穿街過巷，明月蘆花
，可無處尋覓。大雁爺爺，咱們走哇！」只見孤雁點頭，飛起看看姚能。眾人無不驚疑
稱奇道：「異怪，不枉人稱賽包公，真是不錯。」

　　不言眾文武衙役議論。眾目觀瞧那只雁，慢慢的飛轉，真是等候公差的一般。那雁
出城去。姚公差遠望那雁，飛到大樹林中，公差往上看那只雁，仍是對著他亂叫。姚能
看罷，笑了一聲說：「老雁哪！你在館驛中，沒聽見大人吩咐，要找到一個水落石出，
也好銷差。」只見那雁不動，只是點頭。姚能不懂其故，不住的著急。正然胡思亂想。
忽見林外來了一人。公差連忙將身躲在樹後偷看，卻是半老的婦人，面目焦黃，愁眉淚
眼，年歲在五旬上下。穿一件藍布夾襖，青布單裙；鞋尖腳小，手拿香錁紙錢，來到墳
頭前，將壺放下，雙膝跪倒，斟上酒，點著紙錁，帶淚說道：「三哥，你死得不久，若
有靈有應，聽我一言。我丈夫名叫金守信。我娘家姓任。夫主已去世十數年，撂下孤兒
寡婦。我兒名叫金有義，年方二十。素日奉公守法，貿易為生，孝養寡母，並沒有行兇
殺人。三哥，你是被誰殺了，亡魂該知道。你要有點靈，當叫殺人者償命，為何冤枉好
人？」直將那後來兒子如何入監，如何處斬，前後訴完。公差句句聽得明白，心中暗暗
稱奇：大雁也會伸冤。抬頭一看，大雁早已飛去。又想：「見施公怎麼就說金有義這案
冤屈呢？看這婦人哭得實是可憐，我去勸勸她。」忽從遠地又來了個婦人，三旬上下，
身穿重孝，白布漫鞋，滿臉的怒氣，走進林來，直奔那年老的婦人，不容分說，一把揪
住那年老的婦人，摔倒在地，口中不住的罵道：「你那狗種！金有義無故的殺我夫主，
你老娼婦還不解恨，又來找到墳上，下鎮物。」把掌掄拳，不住的亂打。那年老婦人滿
地亂滾，口中不住哀告說道：「不親不友，無仇無恨，我來祭奠陰魂叫他顯個靈應，拿
住殺人的囚犯，免得屈了好人，並無別的。」少年婦人仍是不聽，直是亂打。

　　姚能出來，向前說道：「這位娘子，不必動怒。方才是我先來的，看見這位並沒別
意。」年青婦女住手說道：「你是何人？在此何事？」公差說：「我叫姚能，在濟南當
差。方才我跟大雁前來，尋找屈情，領我到此。想你丈夫，不是金有義所殺。適才施總
督在濟南放賑，由公館看過招呈，看出金有義這案，必有屈情。就去了個大雁，叫喚鳴
冤。大人差我跟大雁前來到此地。你們二人也不必爭吵，跟我前去見大人。」兩婦人跟
姚能進城，來到公館。公差說：「你二人略等一等，我進去稟明。」走到大人面前，雙
膝跪倒，口尊：「欽差大人在上，下役奉諭跟雁出城，遇見老少兩個婦人，正是金有義
那案。現今將她們帶來，候欽差審問。」施公心中歡喜，先把姚能問了詳細，然後叫帶
婦人回話。公差答應，站起身來，來到外面，說：「你二人進去，把情由細細說明。」
二人進角門，到案前跪倒。

　　施公座上開言說：「你們各報姓氏。」婦人說：「青天大人，小婦人丈夫金守信，
十年前身亡。小婦人娘家姓任。所生一子，名叫金有義，年方二十。只因家貧，尚未娶
妻，就是母子度日。兒子倒也孝順，隨小婦人苦守清貧。也是該當有事，使的是獨門獨
院，三間正屋，一明二暗。小婦人住東首，我兒住西首。那日母子晚間在東首閒坐敘談
，忽聽西首有婦人說話聲音。小婦人生疑，只當金有義在外面勾引無恥婦女，引到家中
窩藏。金有義聽見這話，急得跺腳捶胸說：『我要有這些事，叫五雷把我轟死！』無奈
何母子掌燈，往西屋去看。真是奇怪，有一銅鎖木匣，鎖上掛一把鑰匙。小婦人一見，
又起疑心。我想此匣來得奇怪，把鎖開放一瞧，是五個元寶，各各縛著紅繩。我兒歡天
喜地，口中念佛。小婦人心中害怕，怕是來路不明，因財起禍。」施公說道：「這銀子
乃是天賜，為何害怕？」婦人說：「頭一件怕的是我兒瞞著我。再說，俗語『外財不富
命窮的人』，我母子再苦，也是前生注定，豈能更改？老爺，你老人家請想：小婦人寡
婦失業的，帶著孩子，過這苦日子。雖然說夫死從子，卻何能盡由著他一個年青的孩子
？見了此事，如何有不追問之理？要是他偷來的，也就裝不知道，跟著他吃喝，久後直
是犯了事，我也有個教子不嚴之罪。這不是明觸王法，就死後也愧見亡夫。故此屢次的
追問，他又說不出來歷。因此小婦人叫他捺出去，恐生出是非來。他金有義只是不捨。
小婦人說：『你要不談出這銀子來歷，連你帶銀同送到衙門去！』金有義就依婦人，不
要這銀子，說：『自然有個來歷。那日晚上剛睡覺，耳旁只聽恩人說話，唧唧喳喳，聽
不准。想這銀子必定是說話的送來。就枕著匣子睡倒，試試他是財帛，可是邪怪。』小

婦人只得聽從他，把匣子抱到家屋去。他枕著匣子就睡了。小婦人熄了燈光，也是合衣
而睡，不能睡著。那天不過三更時分，忽聽金有義大叫：『不好！』說是：『母親快來
。』小婦人連忙起身，點著燈，來到西屋一看，只見金有義驚惶失色，只嚷有鬼。他說
：我枕著金描匣子，合眼朦朧，並未睡著。看見五個白胖的小孩子，穿著紅緞子兜兜，
手拉手兒，笑嘻嘻的說道：『金有義，可歎你大運不通，押不住我們五個。今日給你個
信，你可記清去處：離此三里之遙，有個富家窪，我們俱在那裡住。你要想到我們，那
裡去找。』說完了話，手拉手兒出外去了。為兒驚醒，一身冷汗，回手摸匣子就不見了
。」

　　這些文武官員、差役聽得直是發愕，都說奇怪。施公座上開言說：「後來卻又如何
呢？」任氏說：「青天老爺，以後總是我兒財心太重，不肯聽我說。那日天有五鼓，一
人出了門，找銀子去了。小婦人在家候信，等到天亮，也未回程，恐怕冤家惹禍，倚門
盼望。鄰舍告訴，方知准信，把小婦人的魂也唬掉了。」說到此處，淚如雨下，大放悲
聲。施公沉吟說道：「金任氏再把鄰人告訴你的話語，細細說來。」任氏止悲，口尊：
「大人，那時有人告訴，說是：『金大媽，可不好了！你兒子在富家窪殺了個人，把腦
袋裝在匣子內，抱著走呢！正撞見府尊太爺，將他鎖拿進城，送入監中，單等秋後抵償
。』民婦無法，自己回家，只是打點往監中送飯。今日想起兒子冤枉，預備錢錁，往趙
三墳前祭奠，求他陰魂有靈，保佑拿住兇手，好叫金有義不遭冤枉而死。祝贊未完，不
想他妻來到，她說民婦來下鎮物，揪住就打，不容分說。多虧大老爺的公差勸解。他說
有鴻雁鳴冤，帶領民婦前來。這是已往從前的話，並無半句虛言。」

　　施公暗想前後的話語，沉吟了一會，說道：「貴府，你差人去把犯人金有義提出監
來，本部堂親審。」知府答應，連忙差人前去。不多時，但見公差鎖來一人。施公說：
「金有義！」

　　有義看見他娘在公案前跪倒，金有義跪爬半步，口稱：「青天大老爺，容小人細稟
。」遂把始末原由，細說一遍。施公聽罷，母子一言不錯，真是字字相同，一字不訛，
可見真是實情。施公又叫：「金有義，你不該貪心妄想，以致平地起禍。你枕金漆匣子
，夢見五個孩兒，他既說不在你家住，醒來不見，就該他自去自來，你又貪心去找，不
聽母訓。又你在何處揀那匣子？俱實稟來。」金有義說：「小人不聽母言，走出門，到
富家窪。三里之遙，頓飯之時，到了富家後門口。星月之下，瞧見匣子。小人怕人瞧見
，抱在懷中，回頭就走。走不甚遠，抬頭看見一片燈籠火把，原來是府尊太爺。嚇得小
人才要躲避：誰知已被太爺看見，叫公差把小人叫回頭到轎前。太爺追問匣子裡面是什
麼東西，夤夜孤身往哪裡去？小人見問，心忙意亂，嚇了個施公案．三六九．張口結舌
。待說是銀子罷，又怕官府拿去算贓入庫。那時小人話就遲了。太爺叫公差把匣子打開
一看，並無一個元寶，原來是血淋淋的人頭。府太爺叫人立刻給小人帶上了鎖子，跟到
衙門。問小人為何害人？死屍存在何處？兇器現在何處？首級為何裝在匣內？小人見問
，心膽俱碎，本無此事，怎能應承？任憑說破唇齒，府太爺不聽。各樣刑法，全受到了
。只急得無奈，這才招認。府太爺問成死罪，這才收監。」

　　施公眼望知府說：「貴府，金有義殺死趙三，這一案訴詞內有隱情，你聽聽怎麼樣
？本部堂審問清渾，內中有不到之處，只管提說。」陳知府曲背躬身說：「老大人才學
深如淵海，卑職實不如也。又兼才疏學淺，卑職倘有不到之處，求老大人指教。」施公
微微的冷笑說：「貴府此言差矣！府州官盡說：『小的學疏才淺，不堪民命。』你不想
這小民性命，都拿在府州、縣令手內。屈枉民命，蒼天不容！」施公又問那婦人：「看
見匣子又有幾時？」說：「天有二鼓。」施公說：「叮嚀睡覺，到了何時？」說：「正
到三鼓。」施公說：「你兒去追趕銀子，卻又何時？」說：「在四鼓。」施公說：「你
兒出門，手拿何物？」

　　說：「是空手而出。」施公問知府：「貴府在何處與金有義相逢？是何時候？」陳
知府說：「卑職正是四鼓撞見。」施公說：「這話就不明瞭，金有義四更離家，貴府四
更拿的兇犯，時候不對。再說這四鼓夜已深了，手內又無兇器，難道他空手殺了不成？
金有義倘挾仇把趙三殺死，再沒有把人頭盛在匣內，抱回家去的道理。本部堂不明，請
問貴府，殺人是何兇器？」知府曲背躬身說：「卑職把金有義拿到衙門內審問，他在當
堂招認：忽因挾夙日之仇，把趙三用刀殺死，兇器捺在河內，打撈不著。就是畫招，卑
職才敢定案。」施公微微冷笑，說是：「貴府，本部堂有幾句話，請聽明白。你我既食
君祿，即當報雨露之恩；審問民情，當知仔細。人命重案，更得留神。待施某審明此案
，自有分曉。」

　　施公又問趙三妻子說道：「你夫被人殺害，其中必有情弊，你也該知一二。金有義
與你夫不親不友，哪裡的仇呢？男女一樣，都有天理良心，不許刁唆。明有王法，暗有
鬼神，今日在本部堂下，若有一字不真，本院查出，定是不容。」梅氏見問，往上磕頭
，口尊：「大人，民婦年三十歲，父母雙亡。十八歲嫁與趙三，算來十年有餘。膝下無
兒無女，公婆早已棄世。丈夫嫖賭吃喝，狐朋狗友，任他所為。無論怎麼不好，總是結
髮夫妻，恩情似海。一旦被人殺死，民婦豈有不痛之理？要說金有義本是素不相識，非
親非友，無仇無恨，他倒有個朋友，甚是相好。」施公連忙追問。不知梅氏說出何人？
且看下回分解。

第一一九回

朱蠢婦直言無隱　鄭公差應變隨機

　　且說梅氏說出他丈夫有個朋友，施公問道：「他那朋友是誰？」梅氏說：「小婦人
夫主在世，因為家貧，才搭伴去打牲以為餬口之計，哪裡還有銀子？那金有義因仇害命
，必不是圖財。再者亡夫那時，並未在外。」施公趕緊問道：「你丈夫不在外，必是在
家喪命。」梅氏說：「皆因常去打牲，交了一個朋友，住在前村，名喚馮大生，比亡夫
還大兩歲，時常來往，穿房入屋，親兄弟一般。往日進來，同來同去。這天亡夫帶酒，
睡在家中。他說打牲要起早，手拿一根悶棍，出門而去；說他去找馮大生，臨行叫民婦
將門關上。小婦人天明起身，有人告訴，說我丈夫被人害了，首級不見。民婦同鄉保進
城稟報。哪曉得天網恢恢，疏而不漏，兇手金有義，湊巧被府尊拿住；受刑不過，盡皆
招認。民婦看見有人償命，也就是了，不知其中別情。」說罷叩頭。施公點頭說：「梅
氏，本部堂問你，須要實說。這馮大生他住在哪裡？你家叫什麼地名？」梅氏說：「小
婦人家住後寨。兩座村莊，一里之遙。」施公點頭說：「你夫被害，是何地名？」梅氏
說：「就在後寨村東富家窪，莊外有片蘆葦。小婦人丈夫在那裡喪命。」施公說：「你
夫主離家什麼時候？」說：「是三更。」施公問金有義。金有義說：「我出門就奔富家
窪。富家的後門首，就瞧見了匣子；抱起匣子，就回頭往北奔家，就遇見知府太爺。」
說罷，往上叩頭。施公眼望知府，說是：「貴府聽見沒有？你是四更天拿的人。金有義
卻是四更天離的家。這趙三也是三更天出的門。這是死鬼離家在先，兇手出門在後。金
有義是四更天離的家，拿了匣子，就被你拿住。這時辰前後不對。而且又無兇器。你把
金有義問成死罪，真是豈有此理。」知府躬身說道：「欽差老大人是天才神斷，卑職實
不如也。萬望大人寬恕一點。」施公微微的冷笑道：「趙梅氏，你說趙三實寒苦；打牲
度日，還有伙計馮大生？」梅氏說：「只此一位，並無他人往來。」施公說：「既然同
行，大概都有約會。還是你夫主先找馮大生去？還是馮大生先找你夫主呢？」梅氏說：
「他二人誰先起來，誰就去找誰，不分你我，總要同行。」施公說：「你說那日才交三
鼓，手拿一條悶棍，去找馮大生。但不知找著馮大生否？」梅氏說：「民婦見他去後，
將門關閉，睡到炕上。只不多時，忽聽外面叫門，說是『三嬸子，三嬸子』連叫數聲。
民婦聽來，就是馮大生。我說：『他早就去咧！』馮大生他說：『沒找我去呢？』他在
門外念念叨叨就走了。」施公聽罷，說是：「梅氏，馮大生素日來叫你丈夫，他是怎樣
叫法呢？」梅氏說：「他素常來到門前，便大聲叫道說：『老三哪！該起來罷，不早呢
！』就是這個叫法。」施公說：「這就是了。」伸手抓出一支籤來，說：「速去鎖拿馮
大生來聽審。」

　　公差接簽，出了館驛，直奔前村。進村覓見幾個莊民，內中有一個認得鄭洪的。鄭
洪帶笑開言說：「在下有一點公事，才到貴村。借問一聲，這前村有位打牲馮大生麼？
」那人說：「鄭大爺，你問那馮大生哪！他先和死鬼趙三搭伴。自趙三死後，馮大生也
不打牲咧！如今他連門也不出，終日，在家，閉門靜坐。鄭三爺，你往北走，第六個黑
門便是他家。」鄭洪帶笑說：「多蒙指教了。」走到馮大生的門首，用手拍門。且說那
馮大生坐在家中，他妻子朱氏，總算是造化的，得了一筆外財。忽聽得外面有人叫門，
把馮大生嚇了一跳，說：「賢妻，你去瞧瞧是誰？若是生人，問他姓什名誰！若要找我
，你就說這幾天沒回家來。」朱氏說：「不必叮嚀，我自會說，你放心罷。」邊說邊走
，來到門前，將門開放，出來一看，見一人頭戴紅纓帽，身穿藍布袍子，站在門前，架
子不小。看罷將門一掩。那鄭洪看這婦人，不覺暗笑，開言說：「我與馮大生又親又友
，今日有件事托付他，大娘子把他請出來，我們哥倆見面好說。」朱氏本是蠢人，聽著
此話，不辨虛實，帶笑開言說：「既是親友，且請到裡面敘話吃茶。那馮大生就是我的
夫主，終日在家悶坐，常想賓朋。」鄭洪久慣當差，見話便說：「饒坐」。連忙走到近
前打躬，叫聲：「嫂嫂，頭前引路。」

　　馮大生傾耳聽得朱氏說話，聽不甚真。又聽外面呼兄喚嫂，直往裡讓，象是熟人。
暗想必是來了親友。頃刻抬頭一看，卻是官差，心中好不著忙，手足慌亂。朱氏說：「
當家的快出來接進去罷！我給你領個兄弟來，不用愁悶了。」大生只得出來迎接。鄭洪
作揖，執手賠笑說：「大爺你好清靜，坐家中許久不見。」馮大生無奈，說是：「不敢
，在下實是瞎睡，一時懶得起來，望乞尊駕寬恕。請問尊兄貴姓高名，住居何處？」鄭
洪說：「你我相別不久，你就竟忘記了。想是你發了財了，不認得舊兄弟。有個衙門弟
兄請你去。一提，你就想起來了。我的名字叫鄭洪。」馮大生說：「原來是鄭大兄弟，
總就是我的眼珠兒瞎，慢待你了。你可別惱人，都有個忘記。你說那個內司，倒是姓什
名誰？我怎麼總想不起頭緒來呢？」鄭洪說：「我也不知底細。大料他既請你，你一見
自然明白了。」說著臉色一變，滿屋裡瞧了一遍，腰內取出鎖練一條，說是：「帶上的
好，我怕太爺逃席。」一伸手把馮大生套上。大生立時變色。

　　朱氏也自著忙。鄭洪說：「他在外面做的事，想來嫂子也明白。」

　　大生說：「既把我鎖上，一定要打官司。」鄭洪說：「把話語留下，我把你鎖給開
了如何？」大生說：「求上差開恩！」鄭洪說：「好，依兄長的話。哪裡不交朋友？況
且你這也是不要緊的事。我看你也有些朋友，解下來，叫鄉親們也好看些罷！」

　　二人一同進城，來到公館。

　　此時施公用飯已畢，正然喝茶。差人回話說：「馮大生帶到。」施公即刻升堂。任
氏、馮大生、梅氏及一切鄰居，俱各傳到，方好結案。施公說：「你叫大生麼？」馮大
生回道：「小人馮大生，給大人叩頭。」施公說道：「你作何生理？有幾個伙伴呢？」
大生說：「小人原係前村人氏。父母雙亡，娶妻朱氏。打獵為生。有個伙計，名叫趙三
，每日一同來往，誰知他被金有義殺死。剩我一人，難以打牲，在家中閒坐。奉公守法
，非禮不為。今日大人差役，把小人拿來，不知所因何故？」施公微微冷笑，說是：「
貴府，你細留神聽聽。你是科甲出身，與捐納不同，問事不可粗心。趙梅氏自言金有義
非親非友，又無仇恨；趙三又係寒苦之家，他殺人為何？就是無故殺人，把頭裝在匣子
內，去往家內抱，又是何意？再說更次也不對，屍首又有別的因由。從富家窪前屯到後
寨，三處離河多遠呢？」

　　陳知府躬身說道：「離河有二里之遙。」施公大笑說：「貴府這話說來，益發不通
情理了。」要知大人怎樣發落，且看下回分解。

　　

第一二○回

傳鄰右曲直共證　聽堂詞涇渭皆分

　　且說施公問事是一片愛民之心，明知情屈，仍怕有隱匿，故意驚喝金有義。金有義
叩頭說：「小人趕元寶是實，並不曾殺人。小人哪知曉趙三往富家窪去，就往那裡等著
殺他去呢？

　　少時大人叫了鄰舍人來，一問便知。」施公說：「你今日堂上回的話，何不在知府
堂上如此說法？」金有義叩頭說：「青天老大人，小人在府台太爺那裡，也是這樣回法
。怎奈府太老爺一句不聽，百般拷問。小人實是受刑不過，這才招認。」霎時間，差人
跪倒說：「回欽差大人，三姓鄰舍，俱已傳到。」施公抬頭，但見幾個老民，跪在堂下
。施公說，傳你們來，不為別的事，要分辨金有義這一案是非曲直，全要實說，分毫不
礙你們的事。若有虛言，保不住就有牽連。」又叫：「馮大生，既是你伙計他被人害，
你也必然知情。今日事犯，速行招認。」

　　馮大生說：「小人雖與趙三是伙計，他被人家害了，小人實不知情。求大人詳察。
」施公說：「你們說來，誰是誰的街坊？」

　　下面說道：「小的趙大、王二是金有義的街坊。」施公說：「金有義母子，素日好
歹，實回上來。」二人說：「大人請聽：他母子俱皆安分，母慈子孝。」施公說：「是
了。」又有二人說：「小的李承、孫昌是趙三的街坊。」施公說：「趙三生前行為怎樣
？」二人道：「趙三生前吃喝嫖賭，無所不為。他妻梅氏，卻倒賢慧。」施公說：「是
了，是了。」又有二人說：「小的王四、張六，是馮大生的街坊。」施公說：「馮大生
為人如何？」

　　二人說：「馮大生為人也好也不好。怎麼說呢？外面卻會生事，家內倒還安靜。」
施公吩咐六個人下去。又問馮大生說道：「趙三月你打牲的伙計，他叫人殺死，你知道
不知道呢？」說：「回大人，趙三與小人一同打牲。他竟被人殺死，小人不知道。」

　　施公點頭說：「既是同伙，若打牲去，你叫不去不叫去呢？」

　　說：「小人兩個作伴，他也叫我，我也叫他。」施公說：「那日呢？」大生說：「
小人起早呢！約有四更天就出門。到了趙三的門首，高聲喊叫：『三嬸子，三嬸子！』
叫夠多時，裡面才答應，說道：『他去咧！』就回家等著他。」施公說：「趙梅氏，你
夫主是幾時出的門，你可記得清嗎？」說：「亡夫離家，時有三鼓。」施公說：「馮大
生，趙三三鼓離家，你去找他是四更，到了趙三門首，如何叫法？要你說來！一字有差
，重責不恕。」說：「往常叫他：『老三起來吧！該走咧！天不早了。』」施公說：「
趙梅氏，聽馮大生之言真假？」說：「他說的倒是實。那日晚間，他來叫，民婦正在睡
朦之間，忽聽見叫『趙三嬸子，三嬸子，你把老三叫一聲兒。』民婦說：『他早去了。
』他在外面說：『怎麼沒碰見呢？我走了，碰見更好；碰不見，我在家裡等他。』說罷
他就走了。」施公說：「馮大生，你同趙三打牲，是使什麼傢伙？」說是：「飛禽走獸
同打。打飛禽是下網下套子；打走獸，趙三一根齊眉棍，小的一口腰刀。」施公說：「
那日你在家中等他，他去了沒有呢？」說：「小人等他個大天亮，也沒見他到。後來聽
見人說，他被金有義殺死了。」

　　施公冷笑，眼望眾官衙役人等說道：「你們細聽，兇手不是金有義，定是馮大生。
不知因何將趙三殺死，又往他門首去叫，遮掩人的耳目。往日去找，叫趙三；那日去找
，叫三嬸子。分明是知道他不在家，假意去找，為的是瞞哄眾人。再者有趙三殺身之禍
，也必去找馮大生。人頭裝在匣內，拋於外邊，誰拾他那匣子，算中了他的牢籠計。你
們詳察是不是？」眾官曲背躬身說：「老大人的高見，卑職等實不如也。」施公說道：
「還沒有真對證，少時間便有分曉。」說著提筆寫了個紅紙帖，用紙封好，說是：「鄭
洪。」「有。」連忙答應跪倒。施公說：「你認識字不認識？」說：「認識幾個。」施
公帶笑說：「你拿此字去，照帖行事。不准叫旁邊人。有走漏風聲，從重治罪。」

　　「是。」

　　鄭洪接了字帖，往外就走。後跟六七個衙役，全要瞧瞧，見見市面。鄭洪把舌頭一

伸，說是：「我的舅母，這可實在瞧不的。等我回來，自然明白。」說著，走到無人之
處，打開一看，心內明白，出城竟撲前村馮大生門首拍門，說：「大嫂子，快開門來。
」朱氏趕緊出來開門一看，認得是公差。鄭洪跟隨就往裡走，說：「嫂子可不好了，他
殺趙三事情犯了，當堂招認，畫了口供。這還算好，沒說有你，只他一人。他暗暗的求
我，叫我告訴嫂子，趁著你家有這點底兒，叫你快去打點。省得他受刑不過，連你也拉
出來，那時也就不好了。」朱氏聞聽此言，想著倒對，說是：「你要不跟你哥哥相好，
他也不叫你來。我實對你說罷！這宗底本可也有，我也瞧透了，你們倆人必是親兄弟一
般。你來罷！」說著把這口缸一挪，那缸底下，用刀鏟開，取一個布包，拿到炕上。打
開一看，看是五個元寶。

　　朱氏才要說分銀之事，那鄭洪把臉一翻，將鎖子掏出來說：「快走罷！到衙門再說
。」朱氏真魂嚇掉。要知後事如何，且看下回分解。

第一二一回

馮大生圖財害命　金有義提審出監

　　且說公差鄭洪見拿出元寶，朱氏總要想分開。他說道：「給他三個，也使不了。我
留下三個，也使不了。不如他兩我兩，鄭叔叔一個。給他兩個打點官司；我這兩個買些
嫁妝，好留著嫁人。」鄭洪見元寶對了數兒，說：「嫂子這麼分不行的，你跟我進城去
，見了大人那裡分去罷。」說著就把臉一翻，掏出鎖子，把朱氏鎖上，掏好了疙瘩說：
「嫂子走罷！當堂等問口供呢。」朱氏自知難脫，遂把銀包好，扛在肩上，將門鎖上。

　　二人竟奔公館，直到堂前跪下。

　　大生一見朱氏，不住的著忙駭怕。施公一見，並非善良之婦。遂問道：「那一婦人
從實的說來，哪裡來的銀子？若要與你夫主言語有差，便要重重的責打。所作之事實道
。」朱氏聞聽，跪爬半步說：「小婦人不敢說謊：奴的夫主馮大生，與趙三是伙伴。那
日他來叫我夫主去打牲。我夫主起來，拿了腰刀，出門去了。約有兩個更次，天沒亮，
他回來叫門。小婦人將門開放，他走到屋裡，連忙打火點燈，從懷內掏出五個元寶，用
紅繩捆成一包。」小婦說罷，磕頭碰地。馮大生聽了這一片言語，真魂早已嚇掉。施公
說：「馮大生，你有何曲折？你細細講來。」說：「大人容柬：那日趙三前來叫小人出
去，那時天尚未明，不過三更以後。想著要回家，忽然想起一件事來：往常起早，路過
富家窪，常聽有小孩吵鬧。小人去看，卻是富家一個菜園子，裡面有五個小孩，渾身精
光，都穿著紅兜肚。屢次走到切近，都不見了。那一天小人就將此事，告訴趙三。我們
兩人去追趕小孩，又不見。趕到蘆葦坑邊，趙三踢著個匣子。

　　拿起來看，卻有現成鑰匙，開了一看，裡面是五個元寶。我們二人看見了元寶，他
也要多，我也要多，誰知財多是禍，我們二人爭吵起來。我一刀把他砍死。元寶我獨揣
在懷內。把他的首級砍下來，放在匣內。小人想著這場官司，叫姓富的替打，將匣子放
在富家門首。我又去叫趙三的門，為的解人心疑。人是小人殺死，誰想青天大老爺駕到
；可巧又有鴻雁鳴冤，可見得善惡都有報應。這雁替金有義鳴冤，內中也有個原故：小
人那日與趙三打了一隻雁，可巧金有義走到跟前，他用三百錢買去，放了生咧！哪知他
遭屈，就有雁來鳴冤，救他之命。真乃是行好得好，作惡惡報。求老大人也不必追問咧
！小人這都是實招，情願領死。」

　　且說施公聽了馮大生所招的口供，料無虛假，帶怒說道：「金有義，你母子可曾聽
見麼？」他母子叩頭說：「全都聽見。」

　　施公說：「金有義背母貪財，致有此禍，險些作了刀頭之鬼。」

　　金有義母子望上磕頭說：「多虧青天大人判明此案，我兒死去重生。不但小婦人深
感大德，就是民婦亡夫在九泉下，也感念大人恩德非淺。」施公說道：「梅氏，你夫主
趙三被馮大生殺死，你還不知，誣賴好人。」梅氏連忙說道：「大老爺在上，此乃府尊
老爺親拿的囚犯，當堂審問，金有義當堂領罪，與小婦人無干。」說罷叩頭。施公說：
「貴府你可聽見？請問趙三是金有義殺的不是？本部堂這等問法，是與不是？倘有不到
之處，貴府只管明言，施某絕不自己護短。」陳知府深打一躬說：「卑職無才，求大人
寬恕。」施公又提筆判斷：馮大生殺死趙三，暫行收監，候放糧之後，斬首示眾。金有
義貪財背母，應有罪過；念其遭屈冤，今釋放回家。這幾個元寶，雖然天賜，乃富家之
物，也有金姓之份，賞與任氏兩個元寶，以為祭奠趙三受梅氏痛打，為子懸心，家業困
苦之費。任氏連連叩頭說：「金有義今日蒙老爺救了性命，就是莫大之恩。又蒙賞賜銀
兩，叫民婦刻骨難忘。只是焚香叩拜天地，願老爺世世官高爵顯，扶保朝廷。」言罷連
連叩頭。施公說：「梅氏，你娘家還有什麼親眷？」梅氏說：「小婦人亡夫在世，盡交
狐朋狗友，並沒有連心親人。小婦人七歲喪父；出嫁之後，我母親身亡。並沒姑舅兩姨
親眷，無倚無靠，孤苦零丁。」言罷淚如雨下。施公說：「梅氏不必傷感。我看此事，
是一舉兩得：金有義精明務正，他母亦有賢德，你的素行道也守正。可與金有義成就夫
婦，賢孝一家，倒也相當。賞你三個元寶，為你夫死養身、夫婦過活之助。願不願，即
刻言明，我不嗔怪。」梅氏哭道：「青天大老爺與亡夫辨明冤枉，得著正凶償命，小婦
人應當盡節才是。

　　奈因趙三為人，也當不起盡節之婦。此時但憑青天老爺作主，恩深四海，願依遵命

，不敢有違。」施公聞言，滿心歡喜，說是：「金任氏，你子雖遭冤枉，總算是前因後
果。元寶為媒，證梅氏該當入你家門的。」任氏說：「叩謝老爺天恩，小婦人謹遵老爺
之命。」施公扭項望知府說道：「貴府，你問此事，乃是誣良，應該降罪。這是你粗心
之過，還有可恕－－並不是貪贓。本部堂念你是兩榜，正非容易，姑開恩赦你。以後事
事須得留心仔細。」知府唯唯的聽從。施公說：「罰你一宗銀子：梅氏改嫁金有義，花
燭之費，須得你辦。」回說：「卑職領命。」

　　施公吩咐，將馮大生收監，餘者盡釋放回家。但見官屬民役、閒雜人等，各各不勝
歡喜，稱揚施大人的天才。

　　施公退堂，歸書房坐定，與天保、王棟、天霸、小西、殿臣、起鳳等大家相見，言
講此事。說罷更衣，吩咐家丁設座，叫眾好漢一同落座。獻茶。茶罷，又吩咐設擺酒席
。施公親自把盞，奉敬諸位英雄。眾人領謝，各按次序歸座。手下人把酒盞酌上。施公
帶笑擎杯說道：「你們幾位英雄，與施某情同骨肉。自從江都天霸行刺，被我一片綱常
大義之言，勸他棄邪歸了正道，本有志氣，要爭功名。關家堡同著天保二人，救我出了
火坑。這黃天蕩擒拿水寇，黃壯士真算一舉成功。斬犯，多虧了賀天保酒樓上泄漏機關
，殺了盜寇。惡虎莊上，施某堪堪危險，幸虧又遇英雄。後來不知那件事，是我的錯，
叫義士寒心。這如今康熙佛爺，欽點施某前來放賑。聽說山東出盜寇，于家兄弟大有威
風，施某心中為難。賀壯士一言提起，他又知道寓處，這才一同天保前去敦請。走張家
窪投宿，又遇強盜。賀義士一夜未眠，才得拿住此賊。又到臥虎山，見了黃、王二義士
，不忘舊義，幸來相從。這沒的說，仍求眾位扶保施某，放糧無事才好。上與國家出力
，下能保養饑民。事完回京復旨，施某定要奏明聖上，絕不埋沒英雄的功勞。施某若有
一點忘恩負義之心，臨危必不得善終。列位皆是正人君子，必是一樣。」

　　當時黃天霸不跟施公進京，以為施公負義，雖不能說，暗想跟到進京，也不過白效
力，所以心中有些寒透人。搭著王棟、王梁當中懈怠，彼時施公本無保奏之任，故此好
漢辭了賢臣，雲遊山水。雖則如此，可總不提賢臣過處；想著既跟過大人，再說大人不
好，豈不落江湖朋友恥笑？莫若自己善退了，彼此都不漏著方好看，這是英雄行事過常
人的地方。哪知他的命中是個顯發之運，不該閒散，又遇賢臣拜訪，義不容隱，故又有
這一番賢良相濟。要知天霸如何，且看下回分解。

第一二二回

眾官按戶口造冊　千總報漕運米糧

　　且說黃天霸聽得天保防備於六、於七的話頭，不由心中火起說：「任他于家有多少
狐群狗黨，也不怕他。咱們只要同保恩公各盡忠心奮勇，哪慮他小小寇盜。」大家齊說
：「有理。」

　　施公帶笑開言說：「我也聽見說於六、於七招聚人馬不少，附近居民皆受其害。怕
的是糧到之日，生出亂來。倘有疏忽，大大不便，上有愧於朝廷，下有負於饑民，何以
盡為國為民之心。必得商量萬全之計，方得放心。」賀天保帶笑開言說：「欽差大人須
垂明訓。我等無才，不能遠慮，恐怕臨期誤事。」施公點頭笑道：「公事大家同理，不
要拘束。誰有主意，說在當場，大家計議，可行周行，可止則止。」大家齊說：「謹遵
鈞諭。」

　　施公說：「此事關係重大，倘然有差，可就不小。眾位雖是武藝高強，總是人少勢
孤。不如調武營馬步精兵，相與保護，方保無差。不知英雄以為如何？」天霸聞聽，心
中不悅道：「大人，小人不是斗膽，依我拙見，既有我們六人，也就不必調官兵。憑著
我甩頭一子，三支飛鏢，眾哥哥們齊心努力，拿於六、於七，易如反掌。皇糧若有失錯
，我黃天霸誓不為人也。」

　　常言說：「藝高人膽大。」天霸這話，全是一味高傲，只知有己，不知有人。若論
這話，施公聽著歡喜，一則說得雄壯；二則忠良深知他的本領，這些話當真說的起。再
者只為保護皇糧，施公不惜辛苦，親身到臥牛山請了他來，這件事十成仗著他八九。當
時說出這話，施公聞聽，暗自歡喜，口中說道：「黃義士之言，果然是實在之話，真說
的起。你的聲名，天下皆知。從前說過，一件公事，大家商量，黃義士休要多心。不知
你們幾位，意下如何？有話須說到當面。黃義士萬不能多心。」這一些話，道得黃英雄
收起暴躁，使出和平來，帶笑開言說：「大人，我是年青人，沒有深謀遠慮；不過是一
味忠直熱心，有勇無謀。原來這事，關係重大，不是一人意見可成的。賀大哥與眾位，
有話只管講。只要保得無事，大家的臉面，都算有光。」

　　施公大笑數聲，連說：「好好，這真是英雄之言。無論上下，有話便講。保住皇糧
不失，不枉你們受辛苦，黎民可沾皇恩。」

　　賀天保帶笑開言說：「若無于家眾盜賊，也不必費這番心機。皇糧來到河沿，賊徒
聚眾人來搶奪，黃老弟雖則英雄，怕的是首尾不能相顧。」施公說：「能狼難敵眾犬。
于家兄弟人多，嘍卒有數百，倘然一時防不到，必然皇糧有失。」賀天保帶笑開言，說
：「在下倒有一計，可保無虞。」施公滿心歡喜，說是：「英雄有何妙計，快快說來。
」

　　卻說天保帶笑說道：「老兄弟他不知于家虛實。不是我長別人志氣，滅自己威風。

今為保住皇糧，非比平常剿寇，別弄得顧了打仗，顧不得皇糧。賀某盡曉那於六，綽號
叫作賽袁達，使一根混鋼槍，門路精通，對面相爭，管保取勝別人；外有一把飛抓，三
十步之內，善能打人。於七的綽號叫作賽野龍，使兩把銅錘，分量不小，善能取勝；又
有一把軟鞭，馬上步下，全能取勝。還有一位姓方名成，因吃壯藥，吃得牙關緊了，吃
飯不能張大口，人都叫他方小嘴賽姜公；這人頗有歪才，機謀巧算，眾賊中的謀土。有
名的頭目還有二十餘人，嘍兵數百，在紅土坡結寨，是個易下難上的去處。賢弟想想，
他的勢力若小，本地官員豈不去征剿他們。不怕恩公嗔怪，若無我們在此，好歹卻不管
了。既有我們這些人跟隨大人，要叫賊盜搶了糧去。

　　不但是英名軟透，還把前功盡棄。不但眾人枉費勤勞，且耽誤大人的事口若依我，
明日大人升堂理公事，對府縣官就說，戶口人名全造成冊，河糧到了好開放。男女大小
，全要公平。再差人打聽糧船，幾時才到。那時我有一計，管保一陣成功。大人即差人
上臥虎山，將陳杰、李俊、張英三個人叫來，作我們的幫手，好並力成功。」施公遂教
黃天霸寫書信一封，差人即往臥虎山去，叫陳杰、李俊、張英等三人前來不表。看官，
黃天霸一則重義，二則他雖耿直，可不是那宗渾濁悶愕的樣子，偏不依人的話，必要碰
硬釘子，才算住手的人。英雄重義，不是如此，聽了賀天保的話依計而行。

　　次日，施公升堂。文武官齊來伺候。吏役排班，文武按著儀注，行過了禮。知府陳
魁，曲背躬身，口尊：「欽差大人，有催船的報信：三日之內，糧船當到。」施公聞聽
，說是：「貴府，這糧船到日，先從濟南放起。各處行文造冊，送至省城。看守堆房，
多加仔細。本部堂放完濟南，然後挨次放去，全要親身驗看。沿河速搭蘆棚，多派官兵
衙役。官斛官鬥備好，定日親身開放，嚴查行私有弊，先派你先行。本部堂文書出示：
兗、登、萊、青，以及泰安、沂州、曹州、武定，挨次放去。」

　　施公說罷，退堂回後更衣，來到書房，與眾好漢相見。忽又聽該官回說：「明日糧
船准到。」賀天保說：「大人如何分派？」

　　施公還把吩咐知府的話，說了一遍。賀天保說：「糧船來到河沿，紅土坡必無動靜
，再不肯登船搶掠。必待收完，堆到岸上，須得留神。於六、於七，他若搶糧，必著人
家前打探消息，防備全在此時。」施公說：「這話卻是不錯，必是這樣。但慮此時擒賊
，保糧不能兼顧。」天保說：「船到，只管去收米，也得十天半月功夫。米若收完，賊
人必來搶奪；多半是夜間。我管保臨期無事，請大人放心。」施公更不究問，知道他的
才能可當，遂吩咐擺酒飯，就在書房，六家英雄陪著施公共飲。黃天霸擎杯帶笑說：「
賀天保是四霸天中頭一位，不但武藝精通，而且機謀廣有，見識頗多。既說敢保無事，
大人請放寬心。」

　　施公笑道：「但得放糧無事，回朝交旨，施某敢保列位都有高遷之望。」天保說：
「蒙大人提拔，只要我等有命。」施公說：「義士何出此言？列位俱是功名有分的。」
說著話酒飯已畢，漱口喝茶。

　　且說陳知府奉欽差之命，先催促府內台州縣差役，俱各全要精細公平。又往各府縣
，都行知會，速速造成清冊，送至省城。河沿蓋大蘆棚，花紅結彩；左右兩溜小棚，鬥
行經紀有數百人。棚外席片堆成大垛，許多兵丁衙役看守。蘆棚內設擺公案。新制硃筆
硯簽，大紅緞桌帷椅垫，團龍飛鳳，新繡鮮明，設擺齊整不表。

　　且說施公正坐敘話，門上報道：「有運糧千總拜見。」施公說：「叫他進來。」門
人退下。須臾，千總們進來跪倒。施公說：「本部堂明日出城收糧。攙糠使水，拋欠數
目，俱各不准。」千總說：「全無此弊。」一個個叩頭，出了公館。施公又望知府說道
：「明日預備，我好出城，一應天明齊備。」知府答應，告退而去。次日天明，只見轎
馬執事，擺列滿街。施公坐上大轎，前面大炮三聲，十三棒鑼響，本府守備騎馬前引，
參將跟趕，順大路前往出城。眾好漢俱在公館。施公出城收糧這個消息，早有紅土坡細
作報知於六、於七，必是一場大禍。

　　且看下回分解。

第一二三回

賀天保備兵擒寇　方小嘴設計搶糧

　　且說這日於六、於七在寨內閒談，聞聽糧船不遠來到。賽袁達說：「兄弟，你我生
在濟南，家中富足，習學把式。吃喝嫖賭，不務正經，家業凋零，以致棲身綠林，打劫
些行商客旅。」

　　於七帶笑開言說：「現在山東有賑濟，若得了這宗糧米，足夠吃幾年。」於六說：
「別聽你七哥一片浮言，你是諸事不深思量。」說罷叫擺酒來。小卒設擺桌椅，三人挨
次坐下。這紅土坡勢派不小，足有嘍囉數百餘人。方小嘴分派得井井有條，各有執事，
並不錯亂。說聲擺酒，須臾齊備。三人坐下，於七先滿一杯，遞與方成，又與於六斟上
，然後自斟。於六說：「賑濟糧船，已經到了。依方兄弟是怎樣搶法？必得想個萬全之
計，才好行事。」方成帶笑說：「兄長要搶這項糧米，事幹重大，必得商議周全，方可
行事。若依七哥，立刻就要行事，看得探囊取物一般，不想其中曲折；登船去搶，必不
中用。」於六說：「上船搶米，總是不成。必得容他堆上河岸，方可成功。但是那裡必
有準備，須得細辦。」小嘴說：「那散糧，一人能帶多少？若有官兵趕來，還得捺了。

搶過一次，若不濟事，再去更是不成，他必添兵把守。」小嘴言還未盡，於六、於七各
自發愕，倒想著沒個主意。於六說：「方賢弟始終都想到咧！句句說的不錯。這個糧米
，搶來實難。但是這山中缺糧，也是要緊。還得方賢弟再想妙計。」方成說：「二位兄
長，此事可就難了。這欽差倉廠總督是康熙佛爺最心愛的人。他是鎮南侯爺的親生子，
官諱叫施仕倫。人人稱他賽包公，在朝常參大臣。聽說他手下許多能人，武藝精通。咱
弟兄下山搶糧，更得加意小心。」

　　於七一旁發躁，說是：「我有一言，賢弟不要嗔心。這糧若不去搶，豈不叫江湖朋
友笑話，說咱弟兄無能。盡欺良民客商，遇著大買賣，不能去作。」他又說：「為這事
喪了殘命，也是大大有名，叫江湖中稱名道姓。」方成說：「此時必要搶糧，須讓他收
完糧米，堆積河岸。靜夜前去，攻其不備，事方可成。」

　　於六說：「全仗賢弟調用，為兄無有不從。」小嘴說：「看他那米得收些日子呢！
六哥急速差人下山，治辦所用之物，莫要遲挨。務要十日之內辦來。」於六立刻吩咐頭
目，帶領小卒下山，四路附近村莊，搶騾、馬、驢、牛、車輛，十日之內，俱要來聽用
。眾頭目領令前去不表。方成又說：「頭目十日回來，我另有一番調度，管保搶糧到手
，也令欽差心驚。叫他知道山東有好漢，知道于家弟兄是英雄。」於六、於七滿心歡喜
，說道：「此事全仗你一人。」吩咐小卒：「速擺酒宴，先給賢弟慶功。」

　　再說施公收糧，直到天黑，方才上轎回來。到了公館後面。

　　與眾英雄相見，說些收糧的事情。每日去到蘆棚收糧，晚上來歸公館。那日晚門上
報說：「外面有人來見。」賀天保出來一見，乃是陳杰、張英、李俊三人。躬身問好。
天保引進，見了施公行禮。施公賜坐，合眾英雄分坐兩旁。不多時，叫擺酒宴，大家共
用酒飯。次日天明，施公又收糧，那日收糧已畢。紅土坡細作報入山寨。這寨中於六、
於七自那日分派頭目、小卒，四路搶奪牲口，俱是十日回來，見寨主繳今。各將搶來車
輛、口袋、馬匹，共有多少數目，各寫一單呈上。三寇觀瞧甚喜。

　　方成說：「這些物件，不但劫糧，連山中也足使用了。」重賞頭目小卒。又使人探
聽河糧。那日有人來報說：「糧米收完。」

　　方成說：「二位兄長，小弟言過，若糧米收完，須待夜間行事：一擁齊上，他不知
人有多少，自然心慌。趁勢動手，再無不得之理。」於六點頭說：「下山須得何日？」
方成說：「這件事要作，還遲不得，遲則有變，就是今晚前去。叫手下將瘦羊、病馬，
殺了做飯煮肉，至天晚俱各飽食；我將年輕力壯、會武藝的小卒，挑二百名，跟咱弟兄
三人在前，趕散看糧人役。再挑二百人，一百趕車，一百隨著運米車輛，以擋追兵。來
回搬送，到天明，岸上米管保全完。」方成說罷，於六連聲誇獎說：「有理！真有密謀
！不枉人稱賽姜公。」於七說：「眾家頭目，就照著方爺的話，吩咐兵卒。二十名頭目
，就去挑選四百兵卒。」

　　將方小嘴的話，又傳說了一遍。滿山中亂哄哄，殺牛宰馬，喂牲口，預備兵器；餘
者在山上看守著寨堡。天色黃昏，俱各吃飽，備馬套車，全俱停妥不表。

　　且說施公收完糧米，在公館中與天霸、天保、小西、王棟、陳杰、李俊、張英等商
議防守糧米之計。賀天保說：「大人糧米收完，到了夜間，賊必搶糧。以後日夜嚴加防
守。大人速傳鈞諭，撥精兵三百名，弓箭、撓鉤、短刀齊備，天晚俱來館外伺候，一齊
出城。大人就在館內，明天一亮，靜聽消息。只管放心，令人管保無事。」施公說：「
義士，這些英雄，俱是幫我，我豈有在公館安居之理。我要親瞧著壯士立功才是。」天
保聞聽，心內著忙，欲要阻攔，話語來得結實；有心讓他出城觀看，眾賊爭戰，料無輕
敵，夤夜之間，若有失閃，如何是好？

　　又想著大人話不可攔，說：「大人要出城看我等拿賊，借欽差的虎威，更容易了。
黃老兄弟必須保護大人要緊。我們動手相爭，你別管，只在棚中保護大人。」天霸連忙
答應。天保眼望王棟說：「賢弟你與李俊帶領官兵五十名，看守米場東面，留心精細。
炮響一聲，速帶兵到，奮勇先拿為首的人。若是被賊逃脫，須受處分。」王棟、李俊一
齊答應。天保又吩咐說：「關老弟同陳杰領兵五十名，在米場南面守住。炮響一聲，奮
勇殺來，務要先擒為首賊將。若有疏失，自刎人頭來見劣兄。」小西、陳杰連說：「遵
令。」賀天保又望王殿臣、郭起鳳說：「你二人帶兵五十名，出城散走，米場西邊站住
。炮響為號，殺奔中場，拿為首的強人要緊。若把強人放走，自提首級來見大人。」

　　起鳳、殿臣答應。又望張英說：「張賢弟，你我領兵五十名，在米場北方把守。」
賀天保吩咐已畢，又說：「大家這一出城，都要小心。奮勇拿住賊首，便是頭功；放走
賊頭，就是大罪。各人不必戀惜。」看來個個答應。施公一旁驚問說：「義士此話，我
不明白。定謀設計，所為保米，為何舍米擒賊？」天保曲背開言說：「大人，這於六、
於七、方成，紅土坡的寨主，把他三人拿住，餘者全都散心，糧米再無人搶了。即便搶
去，一見寨主被擒，必然扔下逃命。大人請放心，小人管保無事。」施公點頭，眾人分
列兩旁不表。

　　再說紅土坡眾寇，那天才一鼓，方成說：「此刻就該下山。」

　　於六便吩咐備馬，各人帶好兵器，一齊跨鞍上馬。後跟二百名嘍兵，一直竟撲米堆
而來。未知後事如何，下回分解。

第一二四回

眾官兵捆送方成　賀義士力追於六

　　話說方小嘴傳下令來：聽他的哨子響，齊往上闖。眾賊依令。方小嘴領著眾賊，來
到米堆不遠，只見高搭蘆棚，桅桿上高掛燈籠，十幾處米堆，高似山峰。巡邏兵丁衙役
，不住往來。

　　猛聽哨子一響，眾人驚疑，不知其故。又聽吶喊聲音一片，似有幾千人一般。兵丁
衙役嚇得魂不附體。聲過處，又聽一人高聲喊叫說：「大王爺是太行山寨主，竟來借米
，你們快快遠走！

　　少若遲延，盡死刀下！」兵丁衙役害怕，又不能脫身，也是亂嚷，只叫：「拿賊。
」

　　早驚動施公，暗暗吃驚，想著天保真有見識。黃天霸暗恨強賊，真是膽大。正自思
想，聽得北面鑼聲響亮，他連忙點著大炮。二個炮響處，早驚動了四面好漢兵卒，各整
器械，抖擻精神前來。

　　這裡眾寇如入無人之境，來到米堆跟前。那二十名頭目，二百小卒，趕著車輛，緊
跟進來。眾人一齊動手，撮米的，撐口袋的，往車上裝的，七忙八亂。賀天保等八名好
漢，帶領二百兵丁，從四面圍襲上來。那五十個火把，全都點著，照耀如同白晝；外有
五十名，暗處吶喊。這眾寇只顧搶糧，猛聽似雷的大炮連響，又一陣吶喊聲音，又瞧見
紅亮一片照眼。眾賊不知虛實，大大吃驚，無奈不敢違令，只得拚命搶米。方成暗說：
「不好！就白來一場？事到其間，只得闖出去了！」想要高聲助威，說是：「山上的嘍
兵，不必膽小！現有我們擋住官兵。六哥、七哥把手下兵分開兩路，只要奮勇當先，戰
敗官兵才好！

　　小弟這裡催促小卒搶米，已經走了一起了。」於六、於七答應，忙把小卒分開兩路
，各領一支，迎將上去。燈籠火把，吶喊聲音不斷，真如大戰外國、反叛一般，真殺實
砍。猛見一人，馬上高聲大叫說：「你這強賊！坐山為寇，打劫客商良民。官兵不征，
也就是了。竟敢擅劫皇糧，多麼大膽！棚內坐著欽差，四面都有官兵，英雄好漢二十餘
位。大太爺姓賀名天保，四霸天中第一人，綽號人稱飛山虎。前日曾在綠林，如今改邪
歸正，跟隨施老大人，專殺土豪惡霸。」

　　方成聽了冷笑幾聲說：「姓賀的聽著！我與于家兄弟，同稱寨主，山東省人人皆知
。手下嘍卒無數，你等能有幾個能人，狗黨狐群，烏能濟事！」天保聽罷，曉得必是小
嘴方成，先把他拿住，好見欽差。才要催馬，張英答話說：「哥哥，這件功勞讓與我罷
！」一催坐騎，更不答話，雙舉畫戟，迎胸刺來。

　　小嘴舉刀相迎，一來一往，兩馬盤旋五六個回合。方成手快，張英些虛漏空，左耳
著了一刀，削下半片，疼痛難忍，一倒身落下馬來。天保見勢不好，連忙催馬，口呼：
「兵丁，快救張英！」官兵著忙，一擁前來，救起張英。二人扶著，退後去了。

　　賀天保敵住方成，與他交戰，衝突十數餘合。天保一心想道：賊人若戰敗逃走，黑
夜之間，無處尋找；再者自己有令在先。

　　眼看方成刀法稍緩，天保奮勇，搶他的上首，提馬跟緊不放。

　　小嘴覺勢不好，怕難招架。好漢越發逼緊。賊將方成心下發慌，手遲眼慢，只聽唰
的一刀砍去，正中左背，深有四寸，小嘴翻身落馬。餘者逃命，四散而去，全都顧不得
要糧米；倒有些驢馬馱著去的糧米，拋灑遍地。

　　天保帶領官兵，押著方成，合那二十名小卒，竟奔官棚。

　　黃天霸遠遠望見一群人馬，直奔前來。天霸叱咤說：「呔！何處人馬？少往前進。
」天保聽准聲音說：「老兄弟，天保來也。」

　　趕至切近下馬，就把拿住方成的話說了一遍。又說：「此時我也不回棚，張英也不
看了。留下三十名兵看守賊徒。那二十人點著火把，看守米堆；瞧著哪邊打仗，往哪邊
高舉。」天霸答應，叫官兵把賊送人小棚看守。天霸進蘆棚，對施公說知。

　　且說天保重複上馬。那二個官兵高舉火把，跟隨著好漢，接應眾人，來拿於六、於
七。又說王棟、李俊二人，把賽袁達擋住，動手交鋒。賽袁達於六把渾鐵槍擋住三人的
刀棍，不放在心上。三人往來衝殺，有半盞茶時。誰知李俊漏了一空，被於六一槍，挑
於馬下。王棟見了，不由害怕耽驚，暗說：「這名盜寇真是驍勇！二人並戰不勝，何況
一人。」怎奈天保號令又嚴，欲戰實難取勝，強弱不敵。正自為難，忽聽盜賊大叫：「
那廝休得逞凶，我乃高山賽袁達姓於，行六是也。特來搶米。大膽鼠輩聽著：避我著生
，擋我者死，你別枉送了性命。」王棟暗說，這就是於六，更放不得他了。只得跟他拚
命一戰！一著急催馬掄刀，直取於六。於六舉槍相迎。王棟左攔右遮，來往五六個回合
，氣力又乏，只是招架而已。王棟心內著忙，一旁又來一騎馬，耀武揚威，兩支火把，
頭裡直跑。王棟心中好不著忙，真是尋路無地。卻聽一片聲喊：「飛山虎賀爺爺來也。
」

　　王棟一聽，倏然將心放下，精神漸長。

　　天保從旁一看，不見李俊，忙問兵丁，方知被槍挑死。大吃一驚！又見王棟刀法散
亂，賊將越戰越勇，進前叱咤說：「王賢弟請暫歇馬，讓我擒拿此賊。方小嘴早被我拿
住，又來拿于家弟兄。」王棟說：「這就是於六，哥哥須得留神。」天保催馬掄刀，直
衝上來，就是一刀。於六用槍噹啷一聲架過去，復又旋轉馬頭，唰兒的一聲，鋼槍高舉
，過去征戰。天保又回頭，一閃寒光，刀早砍去。槍復遮開。於六聽說方成被擒，心中

發慘，從怕中生出一股濁氣，把心一橫，就把生死置之度外，奮勇征鬥十數回合。無奈
天保刀法門路精巧。於六暗暗點頭說：「這口刀與那二人大大不同。雖然不能勝我，我
想贏他，也是為難。何不施展飛抓，早早成功為妙。」於六拿定主意，擰轉槍桿，催馬
如風。飛山虎掄刀把渾鐵槍磕開，往來劫戰三四回合。於六圈回坐馬，敗將下去。天保
一見，認作真敗，戰馬如飛，趕將下去。且說於六卻不是真敗，掏出飛抓－－全是活骨
節，純鋼打造，打出去，可就張開，把人抓住，往回一掖，比如人攥上拳頭還結實，再
也摘不開。不知飛抓把好漢怎樣，且看下回分解。

第一二五回

飛山虎被抓亡身　賽袁達中鏢落馬

　　且說於六熟習飛抓，賀天保久已知曉，今日卻沒想起防備。

　　一則滿腔忠義，一心恨賊，自己號令的甚嚴，心急立功，為是好對眾人；二則好漢
命該如此。兩馬相離幾步，並不言語。賊人下了毒手，使飛抓對準打去，正中面門，抓
住脖項，鑽皮刺骨，鮮血迸流。賊人於六，雙手勁力一拽，天保馬上一晃，坐牢雕鞍，
說聲：「不好！」伸手拿住繩，用刀一挑割斷。於六隻顧拽繩，繩斷，猛然一閃，險些
墜下馬來。一見好漢中傷，忙勒馬回來，正要加害英雄。只見燈籠火把，吶喊聲音，官
兵齊至。料想不能成功，獨槍催馬回來，又想要打聽方成真死假死，兼去接應他兄弟不
表。

　　再說賀天保雙手摘抓，只覺疼痛難忍。王棟趕來一看，心下著忙，速跳下馬來細看
，已不成模樣，真是渾身血染一般。

　　吩咐官兵：「把賀爺攙下馬來。」有幾支火把照耀。王棟親手輕輕摘抓，好容易摘
下去，王棟收起。把好漢疼個昏迷不醒。

　　王棟說：「大哥傷重，且請回棚歇息。」天保答應。王棟吩咐十名官兵去送，千萬
小心留神。兵丁答應，扶著天保上馬，竟回官棚。好漢只覺風大，吹得腦漿子痛疼。不
多時來到棚前，官兵扶持天保下馬。天霸正在棚口站立，見官兵來到，連忙問故。兵丁
將追趕於六，誤中飛抓，王棟叫他送來的話，說了一遍。天霸聞聽，吃了一驚。連忙說
：「快攙下馬。」施公細看分明。著忙用手扶天保依著東牆椅上坐下。施公低言問道：
「義士想必是貪功，誤中暗器輕重快些說明。先回城去，好叫該官請醫調治。」賢臣連
問幾遍天保慢慢開言說：「大人，小的因為追趕於六，誤中飛抓，十分沉重。」那天保
叫聲：「老兄弟呢？」天霸連忙答應說：「小弟在此伺候。」天保說：「你我自幼結拜
，情同弟兄。我今誤中飛抓，死而無怨。但願你侍奉恩公，不可懈怠，必要始終如一，
方是正人。後來你必前程遠大。先拿於六、於七，好報仇恨。破木為棺，便可就殮我屍
首。煩勞仁弟走一遭，把屍首送到我家，交與你秦氏嫂嫂。你姪兒今年十四歲，名叫賀
人傑，會使兩把短練銅錘，異人傳授。孩兒無父，就是猶如你兒子一樣疼。賢弟啊！別
說『人在情在』。你且過來，我摸摸你，咱弟兄還要相逢，除非夢裡來。」這一派托付
天霸照應賀人傑的話，言有盡，意無窮真是傾心吐膽之言，並無半點虛假，說得合棚人
等皆不能止住眼淚。天霸不覺捶胸頓腳，卻不敢高聲。施公也是慟淚直流。天保說罷，
「噯呀」幾聲，須臾氣斷。黃天霸往前一撲，栽倒在地痰氣上湧，背過了氣去。施公正
想義士的好處，兩眼垂淚，忽見天霸栽倒，大吃一驚，忙令用手扶起撅著。眾人忙作一
團，撅了半晌。施公附耳叫喚不止。天霸漸轉過氣來，叫聲：「仁兄，你可慟死我也！
」上前抱住血臉，哭叫不止；立刻就要去拿於六便懇欽差開恩：「小人暫告一時之假，
去拿於六。」施公見問，連說很好不表。

　　且說於七，但見迎面有支官兵，燈籠火把，攔住去路。這支兵原來是王棟帶領的。
於七一見，心中大怒說：「於七爺爺要回去，那個膽大敢來找死？」王棟聽說於七，忙
令官兵放箭。

　　忽聽一陣弓弦響處，於七早中了幾箭；雖未傷致命之處，也是刺肉鑽皮，筋骨疼痛
。正在為難，沒法可使。忽來一陣狂風，吹得不能睜眼，燈籠火把都滅。賊於七趁勢逃
走，是他命不該絕，才遇這個巧機會。王棟見於七逃了活命，欲想自刎，卻又為難，螻
蟻尚貪性命。無奈何對官兵說了原委。官兵答應，回去說明。

　　不言王棟隱姓埋名退去。再說天霸心忙意亂，往前催馬，正遇於六尋找於七、王成
。迎面正遇天霸。此時兩下相迎。於六先通姓名－－這也是鬼使神差。天霸一見，兩眼
全紅，恨不得一口把他咬死，取出飛鏢，惡狠狠對準於六唰的一聲，打將過去。後人有
一段詞句，專贊黃天霸的飛鏢云：

　　號飛漂，猛英雄，純鋼打就兩三支。憑百鍊，卻非輕，晝夜操練苦用功。戰敗中，
能取勝。縱百發，能百中，專取敵人命殘生。父傳授，子用功，遠合近，都可行，流落
江湖傳美名。是暗器，都有名：回馬錘，箭與弓；有飛抓，有流星，不是野史混起名。
祭法寶，混天綾，串心釘，晃魂鐘，唸唸有詞就騰空。這飛鏢，迥不同，手頭准，腕下
輕，渾如巧匠運斤風。門路熟，武藝精，保護賢臣立大功。

　　且說於六正在找人之際，遇見戰將，手按槍桿，預備爭鬥。

　　聽得面門上一聲響亮，頭迷眼黑，翻身落馬。恰好小西、陳杰帶兵來到，把於六立
刻上綁。又有王棟兵至跟前說：「於七逃走。王棟抱愧在心，往他方去了。」此時東方

已亮，天霸令小西追趕餘寇。小西等率眾連忙追趕，跑至紅土坡，燒了山寨，即回官棚
。天霸自己押著於六，來到官棚，見了賢臣，回說一遍。就在棚中設下賀、李二位靈位
，把於六、方成斬首摘心祭靈。復又備木為棺，將賀、李二人收殮已畢。把李俊擇了塊
地埋了；把天保的棺木，存在古廟內。忠良爺連忙差人上一道表章。康熙佛爺憐其義勇
，就封天保世襲指揮之職。後人專贊賀天保義氣，死後得世襲褒封。有七言律為證：

　　天保何慚義士名，一心報國頓忘生。

　　陣前奮勇曾無怯，身後追封亦有榮。

　　世襲指揮綿累祀，功昭史策顯奇英。

　　至今浩氣應常在，烈烈忠魂保大清。

　　且不言賢臣上表，皇上追封。卻說黃天霸安置完了靈，忠良又囑咐天霸送靈；一面
分派眾人回衙。眾人伺候賢臣坐轎進衙。將至衙，只見有一匹馬跑到眼前。才要令人去
問，忽聽有人喊叫，說道：「快報欽差大人，前來接旨！」施老爺聞聽，吩咐急速進衙
。差官下馬，把聖旨請下，供奉在正面。眾文武在聖旨香案前，行三跪九叩首禮。這位
差官，手捧聖旨，高聲朗誦云：

　　　　奉天承運，皇帝詔曰：諭爾放糧欽差施仕倫，據奏山東紅土坡著名草寇作亂，
一省被害，擅奪皇糧。幸而愛卿擒賊，保住皇糧，無負朕念民生之至意。賀天保為國亡
身，追封世襲正指揮之職；賞銀安葬。黃天霸等功勞，待卿回朝之日，另行封賞。本地
文武官員，縱容賊寇，殃及平民，本應褫革，永不敘用。朕姑開恩，暫行革職留任，以
示懲戒。倘再疏忽，依律治罪，決不寬容。欽此。

　　隨讀罷聖旨，文武山呼，叩頭謝恩，拜畢站起，閃在兩邊賢臣設席，款待差官。酒
飯畢，不敢少留，起身告辭，回京交旨不表。施公復派兵將，速領人馬，剿滅紅土披散
處餘寇。武職官領命前去不表。施公出衙坐轎，文武相送。回至金亭館驛，天晚用畢茶
飯，安歇不提。天明，施公帶領合省文武，擺祭食祭奠賀天保，按指揮職分。祭罷，叫
黃天霸送靈回家。施公率領文武，送出城外，才回到東門米場。州官早把饑民傳齊伺候
，此時真是人山人海。州官將冊子呈上。老爺展開，按冊放米。

　　不消數日工夫，將賑放畢。大小應役官差，俱不敢作私弊。萬民歡悅，無不誦聖德
，誇獎施公。

　　那日黃天霸送靈回來，參見施公，說：「賀天保一家大小，叩謝老爺天恩。」施公
點頭說：「你坐下，我有話說。」吩咐從人擺酒。天霸陪著施公共飲。飯畢，撤下獻茶
。施公傳出話去，明日便要回京。眾官得信，連夜搭上送官棚，懸燈結綵。次日天明，
施公吩咐免去執事不表。且說賢臣在路登程，逢州州送，逢縣縣迎，曉行夜住。那日來
到德州境內，早有州官多遠的就雙膝點地，跪在道旁，口內高聲報名，說道：「州官穆
印岐跪接欽差大人。」內丁轎旁說：「起去。」州官答應，剛然站起，猛抬頭見前面滴
溜溜的起了一陣旋風。施公轎內，看得明白。

　　風定塵息。大人說：「跟著旋風走。」家丁內班一齊催馬，趕到莊後，霎時旋風止
息，現出稻田，轎到跟前站住。施公細看，並無別物，只見一叢稻米秧兒，穗葉全青。
跟役連忙取來。大人接過一看，見稻穗甚是飽滿肥大。又叫人來說：「你們進村去，找
鍬鐝使用。」從人答應，進村找來。施公說：「從秧稻處往下刨。」跟役一齊動手，只
刨有六尺深，竟刨出一個死屍。

　　眾人吃驚。畢竟不知如何，且看下回分解。

第一二六回

見稻穗擬名派差　聽民詞新聞惡霸

　　且說內丁在稻秧下掘出屍首來，連忙回明大人。大人又叫埋上，吩咐州官派人看守
。又叫：「穆印岐，快速派你手下能乾的差役，速拿旱道青帶到德州官衙，候著聽審。
」「是」吩咐已畢，排開執事，進城不表。

　　且說穆印岐見轎去遠，忙叫人：「來來來！快著。」跟役考應，跑到面前報名說：
「小的張岐山、王朝鳳叩頭。」州官說：「快起。去去去！快拿去呀！」差人說：「老
爺吩咐明白了，好去拿呀！」州官著了急，說：「你們耳朵裡塞上棉花咧？沒聽見叫快
拿旱道青嗎？」公差說：「小的二人討老爺示下，什麼叫旱道青呢？」州官一見差人逼
問，更急了說：「你們這些糊糊塗涂的混帳東西，我知什麼叫旱道青？趕明日大人還要
呢！」說完便叫拉馬過來，帶領役人，趕上施公，跟隨轎後而去。那兩名公差見本官走
了，爬起來發愕說：「這是哪裡來的怪事？咱倆跟隨十幾年官，沒見過這個糊塗蟲。偏
又遇著這家奇事！合該是你我倒運。旱道青也不知一人，是一物？州官渾蟲，不問明白
，便要差人去拿。」王朝鳳說：「不難不難，我有妙計，不用為難。」張岐山緊緊追問
。王朝鳳只說：「走走，進衙自有主意。」一人搞鬼，一人追問。進了大街，找一酒館
，二人坐下，要了壺酒，兩碟子菜，喝著酒閒談。張岐山放心不下，又問：「王哥有何
妙計？快快說來。」王朝鳳笑而不言，只說：「你多喝幾杯，我才告訴你呢！」飲得時
候不早，岐山忍不住又問。王朝鳳手摸大腿說：「這宗差使，就得槓槓屁股，就算是妙
計。」說著，二人大笑不止。

　　不言公差酒館閒談，且說施公坐定大轎，前護後擁，甚是威嚴。鑼鳴震耳，清道的
旌旗，鄉長、地方在前喝退閒散人等。

　　大人在轎內觀看，只見跑過一群人，道旁跪倒，齊嚷：「冤枉！」

　　施公聞聽，忙叫：「人來。」「有。」說：「快接喊冤狀子。爾等眾民人下去聽傳
。」大人起轎入城，進了公館，不提。

　　單言拿旱道青的公差，在酒館敘談。酒館掌櫃姓郝名叫三道，其妻白氏作這個買賣
，帶著賣豆腐、掛面。郝三道一見，就知是衙門的朋友，便就另眼看待。王朝鳳說：「
郝大哥，咱這村中牌頭，怎麼不見？」郝三道說：「他呀！老和尚代磐鐘呢！」公差點
頭，又問：「郝大哥，你們這路北那三間房子無人住麼？」郝三擺著手，說道：「休提
，休提。」低言說道：「那三間房，原是皇糧莊頭蓋的。有人曾住，無人敢問津。先有
一家王姓，管家喬三爺常合他來往，住了二年，忽然不見蹤影。裡面並無值錢的東西，
有些破破爛爛，全都摔了。後又有人搬進去，夜裡鬧鬼，又走了。因此無人居住，關了
有一年多咧！」公差聞言點頭。郝三道說：「這房主是咱德州一路諸侯有名的黃隆基黃
大太爺，誰趕惹他？」王朝鳳說：「別說閒話咧！散去罷。這明日上堂，嚐嚐施不全的
竹筍湯什麼滋味，這是我的一條妙計。」說說笑笑，各人散去不表。

　　次日天明，公館內施公早起，傳出話去，今日進州衙辦事。

　　有司答應，立刻傳到外面，公堂預備停妥。八人大轎，喊道鳴鑼，不多時來到州衙
。至滴水落轎，去了扶手，施老爺下轎，升公位坐下。文武行參已畢，兩旁伺候。施公
吩咐人來，帶昨日那些告狀人上來回話。州官一旁答應，著忙往下跑，到外面說：「人
來，來來！快些把昨日告狀的全都帶進來。」公差答應，走出角門以外，高聲大叫：「
快快帶昨日告狀人進見。」外面聽見，哄的一聲，跑過幾人，領著那些人進了角門，高
聲叫道：「告狀人帶進。」堂上接音：「哦！」那等威嚴，不亞到了刑部，真堪畏懼。
那些人進來，一字跪倒。施公留神一看，老少不等，各各愁眉不展，衣帽各別。看來諸
民都有冤。打頭張狀詞一看，上寫：「小民馬滕壁，呈控皇糧莊頭，無故毆傷人命，不
准領屍一事。強霸不遵王法，倚仗勢力，侵占奪搶。」

　　種種滅法，俱寫明白。施公越看越惱，往下開言說：「你這裡面寫的虛實，照此回
話。如有假情，立追你命！」那人說：「不敢虛寫。」施公說：「你再說上一遍。」

　　馬滕壁兩眼含淚，口尊：「大人，莊頭黃隆基，住在城外，萬歲爺爺三等莊頭。家
有良田一千多頃，房合成堡，牆壁堅固，磨磚到頂，三丈多高；村兩頭搭橋兩座，磨磚
大門，蓋的齊整。橋上若有人走，先得通報打鑼。家有獒犬如虎。都叫他霸王莊，又叫
他惡狗莊。他綽號叫烏馬單鞭尉遲公。上交王公侯伯、五府六部，還有個七星阿哥是朋
友。招眾天下綠林客，窩藏一群響馬賊，州縣官員不敢惹。霸佔人家房子田園地畝，還
叫房主交納租銀。若是不交，送到衙門，板打枷號，還得應承。此人專好美色，妻妾十
幾個不算，要瞧見別人妻女略有姿色，叫人去說親。本主若是不應，他說欠他多少銀兩
，因不還才折算搶奪。若是出門，惡奴圍隨，一群民人見他全都站起。若是不遵，就是
一頓鞭子，抽得滿地下亂滾。有個管家，叫賽鄭恩喬三。他一日能行五百里，見人妻女
有些姿色，他硬跑去強姦。小人說不盡他的過惡。那日我父趕集，茶館坐定，並未留神
，沒瞧見莊頭。惱他不站起來，喬三叫他家人拉下來就打，一時被他們打死。可憐他年
老，又不禁打。打死不叫領屍首，拉到他家，說是叫狗吃了。小的告遍了衙門，全都不
准。老大人可憐小人無處伸冤。」說罷叩頭。忠良聽見，臉都氣黃，暗暗切齒說：「那
有這樣惡人，真是可惱。」又把別的狀詞，一張一張看過，言詞雖是不同，卻都是告他
的多。施公暗想：「此人萬惡多端，無奈勢力過大，若要明拿，只怕不妥，必須如此如
此，方能除暴安良。」老爺想罷，開言說：「你們暫且回家，各安生理，五日後聽傳對
詞。」眾人答應，叩頭出衙而去。

　　施公眼望州官開言說：「你把昨日拿旱道青的捕快叫上來，本部堂問話。」州官回
身到堂外，高聲叫道：「捕快張岐山、王朝鳳速來進見回話！」公差答應：「有。」來
至跟前。州官說：「隨我上堂去見大人。」「是。」要小心回話。」「是。」公差來到
案前左右跪下，自己報名說：「小人張岐山、王朝鳳給大人叩頭。」施公點頭下問說：
「你二人拿的旱道青呢？」二公差口尊：「欽差大人，小人領了鈞諭，各處留神細訪。
城裡關外，查了一日夜，並沒見行蹤。」施公見此光景，使抓了八支刑簽，捺將下去。
門子連忙拿起，指名叫道：「某役某役，快請頭號刑來伺候。」一齊答應。不知如何，
且看下回分解。

第一二七回

誤差使班頭遭譴　求閃批家口收監

　　且說施公摔下八支刑簽。門子拿起，叫掌刑的伺候。皂班舉起竹板，唱號五板一換
，打得血流滿地，每人二十。公差說：「打死小的也沒處拿去，不知什麼叫旱道青！」
施公更加氣惱，說：「再掌嘴！」又是每人五個大嘴巴，打得公差不敢出聲。施公道：
「抬出去，五日之內，要交旱道青！如再違限，便加重責；連官都有不是。」州官說：
「是是！」不提。

　　單言那受刑的二名公差，方才板子、嘴巴，卻不過瞞哄本官眼目。他們一馬三箭，
喝唱的勁兒，虛打的勁兒，官瞧著打的勁，撕皮擄肉，鮮血外冒，只是肉皮受苦，傷不
著筋骨。兩人見施老爺去遠，忙叫人打了壺燒酒，噴在上面，用手揉了一陣子，便覺好

了多半。扎掙起來，走了幾步。張岐山、王朝鳳拍掌，各玩笑臭罵一陣。內中有一班頭
，姓曹名叫棟虎，搭言說：「二位老弟，玩笑是玩笑，正事是正事。你們這差使，是奉
欽差的命。依我想，這無名少姓的哪裡去找？今日受了比較，刑又太重，又給了五天的
限期，期內就要辦好，如何是好？你們倆跟哥哥走罷！」說話之間，天晚，忽見小馬兒
跑進酒鋪說：「三位爺們，不用喝咧！官府回衙去了。」三人聞聽，忙忙站起。張、王
二人也不顧疼了，同到櫃上，曹棟虎寫了賬，奔至衙門，到裡面回明了州官。穆印歧也
牽掛著這宗事情，由公堂伺候大人回來，到了衙中。聽見差人回來，只道是拿住了旱道
青，令人忙把差人傳進。三人上堂，叩見州官已畢，站在旁側。

　　州官連忙說：「你二人拿住旱道青？」這公差說：「大爺聽稟：這旱道青無影無形
，實沒法拿去。欽差大人傳諭甚嚴，各處遍查並無影形。限滿了拿不到，大人必怒生嗔
，打死小的不算，還怕的是連累了大爺的前程。求閃批出城，晝夜找尋。三天內得著旱
道青，保住老爺前程，我小的免受重刑。別的呈詞由他辦，事到臨頭再理論。」穆印歧
聽說，思前想後說：「你們混賬東西，哄我來咧！我出閃批倒不要緊，好比開籠放鳥，
你們無影無蹤無音訊，捺下魚頭，還是叫我搞不清。我想你們三人這般心眼，倒不如我
先下這絕情。」叫：「內丁！」「有。」「快快看大刑！」曹棟虎著忙說：「二爺暫且
止怒，容我三人細稟。」

　　內丁止步，又遞過一陣眼色。曹棟虎一見滿心歡喜。怎麼說呢？

　　從來官向官，吏向吏。又都知道州府是個糊塗蟲子。三人緊爬了半步，口尊：「老
爺，暫息盛怒，容小的三人細稟，求老爺開一線之路，我三人感恩不盡。」言罷，咕咚
咕咚叩頭。印歧聞聽，眉頭一皺，生出一計說：「罷咧！既是你苦苦哀憐，老爺從寬。
你同他兩人，立刻把你三人家人入監。本州這才放心。」

　　遂吩咐內丁，立刻傳出：將他三家人口入監，盤費官領。內丁答應。又吩咐書吏，
寫了閃批，急速拿進用印。霎時寫完，拿來用了印。州官說：「他二人領批拿旱道青，
你隨本州辦事。」

　　又吩咐：賞他二人京錢五弔，以作路費。三人叩謝爬起。內丁送出後堂，吩咐：快
把他三家人口，押赴監禁。只嚇得三家男女老少，不知如何是好。眾伴們看著，俱皆歎
息。

　　張岐山、王朝鳳二人，看著光景，誰人不傷心，也是無可奈何，硬著心腸說：「曹
哥，你老人家為我們受累罷了！連老嫂子跟著受些囹圄之罪，我等於心何忍？」曹棟虎
聞聽，帶笑開言說：「這不甚要緊。你們倆放心去辦差。他們姐們、孩子要受一點委屈
，我就不是朋友咧！」總而言之，一言難盡。直到天亮，分手出監。曹棟虎隨著官府，
辦著差使。張岐山、王朝鳳散淡遊魂，出了衙門，信步而行，說些前後事故，愁眉不展
。王朝鳳說：「老弟，依我說咱們離了德州，進北京城裡。我有親眷，咱們倆上那住幾
個月，再托人打聽欽差信息。縱拿不住，差使完不了，還把家口定了什麼罪名不成？施
大人聖旨很緊，就不完案，他也得進京。咱們不管糨子州官，他壞不壞，將軍不下馬，
各自奔前程。等他去了，咱們再露面接差，你看如何？」張岐山哈哈大笑，說是：「好
計，好計！施不全厲害，他殺不了家口，是時候他得進京交旨。只有一件，俗語：投親
不如訪友，訪友不如下店。現今的世態淺薄，見咱把差使捺了，不免冷淡。咱們想著禹
城有座辛集鎮，集上有座小店，店東與我相好，咱投了去。慢說住兩三個月，就是住一
年，他也不好意思要房錢。咱們臨走，也不白他。快跟著我走罷！」

　　二人說話之間，走到太陽平西，到了禹城的北門之外。不多時來到李集，到了店門
口，二人閃目觀看：只見店門收拾齊整鮮明，門櫃上有一副對子，左邊是：「興隆客投
興隆店」；右邊是：「發財人進發財門」。影壁上四個大字：「張家老店。」

　　看罷，正往裡走。店小二早瞧見說：「大叔從哪裡來？那陣香風刮到賤地？」張岐
山說：「相公你可好，二三年不見了，你們爺們這買賣越發興旺咧！你父親在家，可是
出外去了？」小二說：「我父上北京去了，目下就該回來了。大叔先進店罷！」

　　二人走到店內。小二說：「請上房裡坐罷，待小姪灌茶去，打臉水來。」回身拿了
，送到上房說：「我到外面招呼招呼行客，你多住幾天。」說罷笑嘻嘻跑到店外去了。
二位公差淨面，吃茶。隨時就拿過酒萊飯。二人用罷，覺著困倦，早早安歇。到了次日
，紅日上升。他二人早早起來，淨面，吃茶。王朝鳳說：「你這裡熟，你去弄只尖嘴來
，再弄上三兩斤肉。咱老哥倆解解愁悶。」岐山說：「使得，使得。」遂拿了三弔京錢
，去到街上，拐彎抹角，趕到集場。鬧鬧哄哄，只聽吆喝：「黑大豆、高梁、小米、大
米、芝麻、棒子。」又往前走，瞧見驢馬市，牲口不少。霎時又到雞鴨市，成筐成擔。
也有幾個雜貨攤子，設立兩旁，有乾鮮菜蔬、笸籮簸箕、條筐、竹簍，諸般器用不少。
暗說：這鄉村小集鎮，竟這樣熱鬧。忽瞧見雞鴨市站著一位老翁，鬢髮皆白，有六七十
歲，渾身襤樓，聲聲咳嗽。他抱著一隻雞，二目模糊，看物不准。岐山看了，良心發動
，取出一弔京錢，叫聲：「老者，你這雞賣給我，給你一弔錢。」老者聞言，滿心歡喜
說：「我這雞哪裡值這些錢。爺們是行好的人，叫我多買幾升食米。」千恩萬謝的去了
。

　　張岐山提雞往回走，猛抬頭瞧見一鍋豬肉，暗說：我買生豬肉去。又走，見路南有
兩間土房，開著板搭，架子上吊著三四塊肉，有幾個人圍著買肉呢！公差看罷，忙走到
跟前，閃目看那賣肉的屠戶：生得狀貌兇惡，身高八尺，膀闊腰圓，麻面無須，粗眉惡
眼，約有三十多歲；身穿藍布衫，腰繫藍圍裙，土色布的襪子，青布尖鞋。手拿一把砍

刀，不住的割肉，這個一塊，那個一塊。只見那些人接過來就走，並不上秤，也不爭論
。張岐山看罷納悶，暗暗稱奇。這禹城離德州不遠，怎麼就兩樣呢？莫非是肉貴不成。
正自思想，人都散去。張公差把雞放下，用腳踏住，拿出小錢一弔，上前說：「賣肉的
大哥收錢，給我割三斤硬肋。」那屠戶伸手接錢，也並不數，隨手捺在大錢桶內，回首
把豬肉端詳端詳。不知怎樣惹氣，且看下回分解。

第一二八回

張岐山割肉見怪　王朝鳳飲酒得差

　　且說屠戶韓道卿，往肉上端詳端詳，咯哧就是一刀，割了一塊硬肋，回手遞給了他
，把砍刀插在架子上，回身就往裡走。

　　岐山一見，就說：「大哥先別走。這肉可倒好，就是骨多肉少，沒點油，怎麼下鍋
炒呢？你再添上塊油。」屠戶聞聽，心中不悅說：「尊駕必是遠方來的。此處又是一樣
風景，買肉連油此處不行。不信你去訪訪，外號就一刀，沒有兩樣。」公差又氣又惱，
想著人在外鄉，目下是個孤身，且又心中煩悶，壓下火氣說：「大哥不用生氣，買賣人
有三分耐性。算我乍進蘆葦，不知深淺。俗語說：『現錢買的手指肉。』再者，古人留
下鬥和秤，為的是公平。我原是德州人，相離不上七八十里地，就是兩樣行事？實告訴
大哥，說要在我們德州，別說饒油，就是白要，還得給一塊呢！我心不明，請示大哥，
怎麼就立下這個規矩呢？」屠戶見問，回嗔作喜說：「哦，這就是了。尊駕原不是本地
的人，這就莫怨了。皆因今人不似古人，公平買賣一例。小人花錢治了酒席，請來本地
舉監生員，宰民人等，談合定下規矩，也學古人。尊駕知道姚通砍肉煮湯。有個屠戶叫
黃一刀，不論人要三五弔錢肉，就叫黃一刀，再不用還手。人回家去秤稱，每斤足有十
六兩。因此賣肉不用秤。」公差說：「古人姚通買肉，遇見黃一刀罷了；如今我買肉，
也遇見黃一刀咧。」

　　屠戶說：「雖然我不是黃一刀，怎奈眾親友赴了我的酒席，公議也送了幾句號兒，
尊駕訪訪便知。」公差說：「你把幾句號告訴我，我也明白明白。」屠戶說：「你問此
說，聽我道來：『辛集韓道卿，賣肉不用稱；准斤十六兩，無欺更公平。』尊駕聽真，
並非我自誇，是此方鄉親們抬舉於我，才定下肉規。請罷！不用嘮叨了。」言罷回身干
他的去了。把這公差說的傻呆呆發了會子愣，無奈一手提雞，一手提肉，只得回去。心
中有氣，暗暗思想：「他論姚通，是《漢書》上有個姚二愣－－招災惹禍充軍的人。馬
清、杜明陪著他住在店內。遇著惡屠戶黃岡，割下一刀肉著他算。近方居民，不敢爭論
。他自稱黃一刀，後終於惡貫滿盈。如今又出了韓一刀。有心合他弄氣，又怕耽誤了大
事。」

　　正自叨念，忽見店門不遠，邁步進店，來到上房。王朝鳳一見，帶笑罵聲：「小猴
兒崽子，去了這大半天，必定是叫黃鶯撅傷腿咧！」張岐山說：「你瞧這只雞、三斤肉
，買得如何？」

　　朝鳳說：「好好，算你是吃嘴的好手兒。你快去罷，交了與他們白燙著，再叫他打
一斤酒，烙三斤餅，叫他急快。」岐山說：「都交與我咧！」拿將出去，到一頓飯之時
，小二用盤端來，全都齊備。小二笑嘻嘻說：「二位爺請用罷！要什麼，說話。小姪前
面有事，不能伺候，擔待姪兒罷。」二人說：「咱是自家人，不怪你咧！請罷。」小二
答應而去。這二公差飲著酒，岐山說道：「你方才怪我來遲了。我在外遇見黃一刀。」
王公差笑說：「什麼叫黃一刀？」岐山說：「不論多少錢，要買三五斤，只割一刀，並
無回手之理。」朝鳳說：「你這全是鬼話，我不信。」岐山說：「若有句虛言，就是個
忘八羔子。」王朝鳳吃驚說：「有此事，特奇怪了。你細說我聽。」張岐山遂將買肉前
後話，怎麼接錢不好饒油，並屠戶模樣，怎樣說話，細說一遍。王朝鳳聽了，也是氣惱
。二人說說笑笑。王朝鳳猛然想起，說是：「大喜大喜，咱今日吃的是喜酒，快著吃罷
。」

　　岐山納悶說：「這怎麼算喜酒呢？」朝鳳說：「有差使，豈不是喜酒呢？」岐山說
：「又該你說鬼話了，這裡哪來的差使那？」

　　朝鳳說：「只管開懷暢飲，要沒有差使，我就是雞蛋，叫你生喝了。」岐山仍不解
，又飲數杯。王朝鳳說：「你想起差使沒有？」岐山搖頭。朝鳳說：「你方才說那屠戶
名字，叫什麼？」

　　說：「叫韓道卿。」朝鳳說：「咱正是拿韓道卿來咧，豈不是有了差使？」岐山又
念幾遍說：「就是這字不同。」朝鳳說：「這個音倒是全同。他必定是霸道一方。就有
點不同，這差使我想交得下去。」岐山細想說：「王哥，倒是你參透，比我勝百倍。」
二人遂低言商量一會，預備停當，叫小二收拾餅面，全不要了，說到外面走走再來。

　　二人遂即出了店門，直奔城裡衙門投文。文武官員見是欽差公文，各派兵丁衙役前
來－－只言往辛集查集去。張、王二公差，忙得早就走下來了，二人共議如何拿法。朝
鳳說：「咱哥倆到那裡，先把他穩住，再等他們文武衙門的人，料他插翅難飛。」一路
說些前後的話，不覺來到辛集街上。看看天有晌午，集尚未散，亂亂哄哄，男女老少，
旗民僧道，買賣喧嘩，二人無心觀看，越巷穿街，走到肉鋪門口。張岐山一丟眼色，低
聲說道：「就是這個賣肉的大漢，他叫韓道卿。」王朝鳳吃驚說：「真長得兇惡！」二

人一旁低言，定下了計策。忽聽有人喊說：「老爺、二爺來查集呢！」二爺常在街上行
走，眾人也不大理會。有人就過去先把街口查住。王朝鳳拿了五弔多錢，來到肉鋪說：
「大哥，我今日可不是嘮叨，這可是好幾分子呢！」

　　張岐山說：「韓大哥，真有你的。昨日我割那三斤肉，到家一秤，足有三斤十二兩
。怪不得不肯饒油，再給我割三斤。」王朝鳳說：「你是哪的，這麼急呀？是我先遞過
錢的。」把錢往回一拉，串子斷了，把錢撒了滿地。屠戶瞧看，就去揀錢。王公差說：
「揀錢不忙，你先割肉。錢丟了算我的。」屠戶手執砍刀等候。王公差說：「我割五斤
，我二姨媽三斤，廂房三大媽二斤半，倒座房大嫂子二斤。」屠戶一咧嘴笑了。說：「
我割一份，你再說一份。說了個亂七八糟，把砍刀捺到腸子裡了！」

　　王公差說：「咱們先把錢揀起來。」屠戶聞聽，這就屈腰揀錢。

　　岐山用大棉襖頭上一蒙，掏出鐵尺。未知勝負，下回分解。

第一二九回

激將法巧煩好漢　探隱情偶遇佳人

　　且說屠戶韓道卿屈腰揀錢，已是中計。張公差忙將大棉襖脫下，往屠戶腦袋上一蒙
，王公差踢起一腳把他跌倒。張公差身後拔出鐵尺，照手腕上打擊，又照腳膀骨打了幾
下，打得那人大聲喊叫：「鄉親們，快來救人！」王公差用腳蹬住說：「你的事犯了！
打你不算，還給你個地方。」但見鋪外兵役一齊上來，繩縛二臂。登時人報官府來了。
人忙設下座位。兩名公差上前打千回話：「小的二人回老爺：此人乃是欽犯。多派幾個
人，押送德州去見欽差大人交批。」文、武官回答：「二位上差略等片時，我們自有辦
理。」公差答應，站在兩旁。

　　縣官與守備吩咐帶過屠戶來。下役答應，把韓道卿搭來。

　　縣官說：「屠戶，把你所犯原由說清，我好差人行文解你去見大人。內中干係我們
前程。照直說，你如有一句虛假，文書輕重難分。」屠戶見問，磕頭碰地說：「小人祖
居河間府任邱縣，父母雙亡，並無弟兄。小的一人，飄流外鄉，習學買賣，積攢數年錢
財，娶妻許氏。丈人丈母去世，並無別的親眷。住在此地，賣肉為生，已有三年。童叟
無欺，奉公守法，不知所犯何事？他兩個人買肉，並不為什麼，他們動手就打。叩求老
爺作主，給小的鳴冤。」列公，這守備乃步兵出身，幼年習學武藝，拿弓把子，捕盜拿
賊，數立奇功，爭到守備前程－－這位老爺，姓張名光輝。知縣乃捐納出身，姓周名文
魁。二位爺說：「屠戶，你叫什麼名字？」屠戶說：「小人叫道卿，姓韓。」守備說：
「周老爺，你聽聽名字，與來批不對，文書上寫旱道青。」

　　這位縣爺一肚子臭屎，自保身家，哪管別人生死，遂即答道：「張老爺，你我何用
耽此驚怕？飲差、州官，俱是上司，德州來人拿的。不用追究，令人抬到車上。」又派
地方看守肉鋪。

　　知縣與守備一努嘴，早已交與內丁；送了些規矩，又求那兩名公差交批。

　　且說張、王二公差，先跳上車去，縣裡的捕快丁兵全上車，半夜就到德州。官差進
店歇息。那天將亮，忽聽炮響，就知是開城，照舊上車押送，穿街越巷，來到州衙門外
。且說德州州官穆印岐出州衙，下役跟隨。張岐山、王朝鳳見老爺出來，連忙上前，跪
倒報名說：「拿住旱道青。」州官說：「好好好，快帶他來。」下役答應，攙著屠戶，
來到角門。該值人喊報犯人進去。前有兩人提著脖子，推推擁擁，到了滴水簷下，一齊
用力，把屠戶咕咚摔在地。眾役退下。州官侍立一旁，容他甦醒過來，哼哼有聲。施公
說：「抬起頭來說話。」屠戶叩頭說：「小的祖居河間府任邱縣，搬到辛集，娶妻許氏
。開豬肉鋪度日，並不為非作歹。這公差何故把小的渾身打傷，拿著個大鐵尺打人。不
知小的犯了何事？無贓無證，是差役錯拿人了。求老爺作主釋放，得命歸家，焚香念佛
。」磕頭碰地。施公座上暗想：沒有對證，如何招認？一扭頭說：「如此如此，速去快
來。」不多時帶進一個人來，跪在一旁說：「小人是地方，在黃莊居住。李家的房後，
有個韓道卿，伊妻許氏偷跑，並沒音信。房子裡以後鬧鬼，無人敢住。」施公一搖手。
地方叩頭起身而去。施公發怒說：「我看你滿臉兇惡，定是個匪徒！應該先打後問，姑
寬恕一日，自有公斷。人來！」「有。」「帶下去，暫且收監，明日再問。」下役把韓
道卿收監。施公吩咐州官說：「兩名公差拿犯人有功，每人賞銀五兩。家口受驚，不論
老幼，每人賞錢一弔，免差一月。」「是。」穆印岐答應，退步回身，出了公館回衙。

　　再言施公與天霸閒談，說些放賑紅土坡的故事，又說旋風引路，掘出屍首的事，施
公略有為難的意思。又說道：「本要拿旱道青，雖則是韓道卿，三字不同，看他相貌，
絕不是好人。

　　沒有對證，如何他肯招認。但聽得他妻許氏；姓李的妻，亦是許氏。二許之中，或
有隱情。但此事必須暗訪，恨無其人。」

　　黃天霸欠身說：「恩公這是何言，此事亦不甚難，小人情願效犬馬之勞。」施公慣
用此法，明是滿心叫他去，偏說不敢勞動。

　　天霸改換行裝。施公吩咐，傳張岐山、王朝鳳示諭明白，一同天霸，暗暗出了公館
，直撲德州大路，關鄉而去。

　　路上張岐山說：「將爺，咱此去先奔黃莊。」天霸說：「先訪李姓妻許氏的年貌，

素日的行為，合李姓的形影。訪真了好上李集，再訪拿韓道卿妻許氏，年紀形容。兩下
一對，便知詳細。」岐山說：「我們聽將爺主意而行。」天霸說：「是是，快趕路罷！
」說說笑笑，來到黃莊。進村進了酒店。岐山說：「大哥，給點現成酒菜來。」酒保說
：「有有有，油炸果子，全都現成。坐下坐下。我拿火，先吃袋煙。」三位坐定，忽見
又進來三人，公差認得是二個看屍首的，一個是地方周義。見了笑說一陣，坐一桌，讓
天霸上坐，眾人一圍。岐山說：「周哥，你是此方地理圖。有偷跑的姓李妻許氏，你可
知道麼？」說是：「上差你不問我，我也不說。我是此方根生土長的，誰家我不知道？
偷跑的男子，姓李名貴，外號醉鬼，趕邊豬為生。」岐山說：「李醉鬼趕邊豬？」周義
說：「不錯，常不在家。他住的是黃隆基的房子。管家常來往，無人敢攆。不知因何逃
走？他妻許氏，真是個風流人物。不是我說戲謔話，我倒常去；男的不在家，我們就去
見許氏，叔嫂相稱，愛鬥個嘴唇，說些皮磕笑話拉倒咧！沒別事情。那許氏的容貌，鄉
村之中，並無二個：長細軟的楊柳腰，發如墨染，柳眉杏耳戴排環，容長臉面似銀盆，
牙齒如石榴子，十指尖如春玉腕佩金鐲，滿手的金銀戒指，金蓮不到三寸，曲兒唱得更
怎見得，有詩為證，詩曰：

　　漫道佳人事豔妝，不涂脂粉正相當。

　　柳腰軟擺風中韻，蓮步輕移水裡香。

　　一點秋波含意味，十分春色泄行藏。

　　有情如此誰無感，除卻無情不斷腸。

　　「這許氏歲數，今年二十六歲，他是三月初六日子時。就是一樣，可恨月下老天不
公平，配了一個丑漢李貴。我說並不是虛言，這裡有個原故。德州城東北有位黃莊頭，
他有兩名管家，一個叫喬三，一個叫劉德。這個美人，就是喬三包著。」

　　天霸說：「因有公事，酒要少吃，叫他們說去，咱好趕路。」

　　岐山說：「離辛集不遠，咱到了就住張家店；我那裡相熟，好會店主人，打聽打聽
事情。訪著實犯，好回去誇功。大人一喜，至少又賞銀五兩。」天霸心中不悅說：「大
丈夫當求名節，賞銀幾兩，我都不要，全是你們的。今晚我去，大事就成。夤夜我進內
院，你倆在外聽候。若有知會，不可怠慢，凡事要加小心。」公差連說：「是是」正走
，抬頭看見辛集，直奔張家店。店小二笑道：「昨日得了美差，連被蓋都不要咧」岐山
說：「昨日押著犯人回去的，哪得工夫？快拿臉水、茶壺。」

　　「是。」登時全都拿來說：「請問三位爺，先用酒，先用飯？」

　　天霸說：「一齊用。」「是。」答應著隨即端來說：「爺爺請用罷，這又是一隻雞
，三斤肉自煮的，三斤餅隨後就到，先喝酒吃肉。」張岐山想起說：「將爺，想跟我們
走這一遭，還沒有領教爺爺貴姓高名，哪裡人氏？」天霸微微冷笑說：「祖上家鄉，不
必細表，子不言父諱。愚下姓黃名天霸，初在江都跟知縣。不說有名人盡知。黃某年幼
習武，家傳刀法，外有鏢槍三支，百發百中。剿滅賊寇，飛簷走壁。方出山東，拿住紅
土坡賊人於六、方成。幾百嘍兵，全都趕散。今保欽差到此。」二公差嚇得魂飛魄散，
忙站起來，躬身施禮，滿臉賠笑說：「我兩人實無知，是失敬，求爺爺擔待，恕我們愚
蒙。」天霸說：「豈敢，豈敢。咱們同是當差，無分彼此，請坐請坐。」依舊坐下共飲
，讓酒讓菜，倍加欽敬。

　　飲畢，三人出店，公差引路，登時來到韓屠戶門口。天霸閃目觀瞧：見兩邊有夾道
，通後街，鋪後就是住房。看罷說：「二位少待，等我越牆而過，聽聽動靜，千萬不可
聲張。」二位說：「是是。」天霸遂走到牆根，一伸虎腕，縱身上去，輕便如貓。二公
差點頭說：「他的話果然不錯，咱倆藏在暗處等候。」那天霸在牆上移動時，聽見房中
有人咳嗽。趴身輕移後坡，依房脊伏身聽了一會，院中無人，移身前簷，伏身靜聽。

　　屋內有人說話，咳嗽一聲，嬌似鳥音，說：「相公不要害怕，拙夫被人拿去，並無
別的親故，只管放心。就是晝夜同歡，也沒人來哼一聲！若同外人，就說你是我親兄弟
，還怕什麼？奴為你常在門前望瞧。一時不見，我坐臥不安。忘了親夫，廢了人倫，總
是愛你的心盛。」又聽一男子說：「自從那日瞧見你，我的魂就飛了。」天霸在房上句
句聽真，只氣了個肺炸，一翻身輕輕落地，回手拉刀，要把狗男女一刀一個，立時殺了
。事後如何，且看下回分解。

第一三○回

李醉鬼冤沉得釋　韓道卿惡滿遭擒

　　且說許氏勾引情郎，正說到情密之處，天霸哪裡容得，恨不能刀剁兩段。又聽嬌聲
說：「我的真心都掏出來了，你可別對外人說。別嫌我殘花敗柳，侍奉郎君，管叫你趁
心如意。我那本夫姓李叫李貴，同著韓道卿作伙伴，趕邊豬為生。因此人常到我家，不
分內外，這就是奸從夫勾引。奸人入門，背著我夫，把奴奸騙。奴家不准，他就是要命
。把奴拐到此處，叫奴家日夜愁思。那日看見相公，必是好人，你我到了一處，到老我
也沒二心。我叫許金蓮，又叫三姐，今年二十六歲。本是屠戶強佔，我也沒法。可喜他
被人拿去，一定當堂拷打問話。」

　　不表。

　　且說張岐山自從天霸上屋，忍不住叫王朝鳳，托著他上牆來探聽頭話。只聽見有男

子聲音，心中納悶：屠戶被拿，該剩他妻一人，哪裡的男子聲音？想是天霸也行苟且呢
？必得下去瞧瞧，我才放心。想罷，雙腳落地，咕咚的一聲，驚動屋裡淫婦，說道：「
有人！」姦夫怕是捉奸的，急忙站起，也不要美人咧！開門往外就跑。天霸見了，一個
箭步，伸手抓住，說：「你這娼婦養的，往哪裡跑？」只抓得他渾身篩糠相似。屋內淫
婦，大聲喊叫：「街坊爺們，了不得了，有賊了。」這一喊叫，前面看舖子的二人驚醒
，連忙爬起，穿上衣服，一個使鐵尺，一個使攮子，忙開後門出來，竟奔天霸。好漢一
見，忙把狂生往張頭那邊一捺，咕咚栽倒。張岐山上前按住。天霸回身，不慌不忙，瞧
見攘子，就將身子一閃讓過，隨跟進步，去使了個黃鶯掏嗉，抓住了復又一推，咕咚摔
在地下，只是哼聲不止。

　　後面那人著急，一個箭步上來，掄起鐵尺，照腦袋打來。天霸一閃。鐵尺打空，使
的勁猛，往前一栽，天霸趁勢一拳，打了個嘴按地，「哎喲！哎喲！」張岐山接著狂生
，猛然想起，那兩人必是看舖子的人。連忙說：「將爺別打咧！問問他們，是作什麼的
。呔！我們是奉欽命前來公差。你們是什麼人？」二人聽得這說，連忙爬起說：「我們
是縣中捕役，奉命看守肉鋪。忽聽裡面有賊，哪有不管之理？哪知道全是自己人。求上
差息怒，算我們在聖人門前賣百家姓。」躬身連求恕罪。天霸帶笑說：「方才二位直撞
過來，我若不急閃，早著了重傷。」捕役說：「不知上差到此，求恕求恕。」天霸說：
「天大亮，你們去一人到縣，如此如此，急去快回。」回說：「是。」

　　一人先到肉鋪，取了幾條繩子。天霸吩咐把這姦夫捆上，再去捆那許三姐。且說那
三姐早聽見好漢告訴縣差，那一片言語，自料自己的事情遮掩不住了，聽得渾身冷汗，
粉面焦黃，也不敢浪叫咧！又見公差進房，知道無法可使，只得任憑差人繩拴粉項；此
時衣襟沒扣，把縣差也招出邪僻來了，不住的給她拉衣裳，趁機摸他兩乳，叫：「小娘
子慢慢的，別穿歪著鞋尖。多蒙你昨晚上給酒喝；你敢是耍朋友，叫你瞞哄了許多。不
是上差在外，早把你按下了。快些走罷，好給你我對詞去。」

　　拉過姦夫，拴在一處。霎時天亮，招惹得閒人齊來觀看。也有說武祿春宦門弟子，
不該這樣下賤的；也有罵淫婦欺夫偷漢的。

　　眾人正圍著看笑話，忽見狂生的寡母跑來，見兒子犯法，一陣子大罵：「武祿春好
小子！放著書不念，乾出這無恥之事，看你怎麼見人！」又罵聲：「小娼婦！我好端端
的兒子，叫你這無羞的小娼婦，引誘壞了。你心下何忍！」罵著趕上去就打，被眾人上
前攔住。

　　又見縣中那名公差回來，望天霸說：「將爺，我們縣主說，多多拜上。縣主有皇差
，不能面會。令派大車一輛，馬一匹，護送兵四名。這還有點茶資，望你將爺笑留。」
言罷雙手送過。

　　天霸一見，笑而不言，望著岐山、朝鳳說：「你們兩哥替我收著罷。」張、王聞聽
，滿臉賠笑接過去－－是一大包銀子，真是喜出望外，入了腰包。黃天霸換了衣服，說
：「我先騎馬回州去見大人。你們隨後押解速走才好。」二公差回答說：「將爺，諸事
交給我們倆罷，放心先請。」縣役引領出門，好漢上馬，一抖絲韁，騎馬如飛而去，先
回德州。且說天霸沿路加鞭，早進了德州城，來到公館。正遇施公辦理公事，看見天霸
，滿面堆歡。天霸單腿下跪，口內稱：「恩公。」把以往從前細稟了一遍。施公點頭說
：「此事已定，且請坐下，多受辛苦。」黃天霸侍立一旁。

　　且說二犯人的車到州衙門首，那些同事的，見張岐山、王朝鳳得了差使，上前問明
白原故，無不歡喜。岐山叫聲：「曹頭，你去替我們回一聲，好交差銷票。」曹頭點頭
說：「交與我罷，少等片時。」言罷回身進衙。不多時只見他笑嘻嘻出來說：「你二人
大喜，官府很喜歡。少時出來，就帶你二人去見欽差大人。」說話未了，只見州官乘馬
，帶領跟役出來見了。

　　朝鳳、岐山帶姦夫淫婦，跪在馬前，把以往從前的事回明了。

　　州官聞聽大悅，連珠般說：「好好好，起來起來。快著快著，帶他們去見大人。」
言罷打馬先走。青衣喊道說：「閃開，閃開！太爺來了。」嚇得軍民人等往兩旁一閃。
張、王二人，帶著差使下役，跟隨來到公館。州官下馬前行，率領犯人，來到儀門，知
會門上，通報進去。不多時傳出話來：「外面當值人聽真，欽差大人吩咐了：州官急速
回衙，全班伺候。大人立刻上州衙升堂理事。」穆印岐連聲說：「是是是。」急忙回身
出公館上馬，帶著眾人先回。內丁又吩咐：派執事全班，伺候搭轎。「哦！」該值答應
。忽見儀門大開，走出賢臣，上了大轎。

　　地方吆喝，青農喝道，來至州衙堂口落轎。州官、三衙跪倒迎接。施公擺手，二人
站起。

　　施公轉上升公位坐下。三班喊堂。堂規已罷，站班齊整。

　　州官、三衙站立公堂左右。施公吩咐：「帶姦夫、淫婦！」「哦！」三班答應，跑
至堂口，大叫：「原差呢？帶姦情！」張岐山、王朝鳳一人站著，一人進角門，高聲報
道：「犯人當堂！」外接聲，公差來至月台，手提鐵鎖，往前一撂，又往後一拖，把二
犯咕咚摔倒，跪在地下。施公說：「抬起頭來。」兩旁施威。

　　姦夫淫婦戰戰兢兢，一齊抬頭。施公細看姦夫：年歲不過二十上下，白面焦黃，兩
眼垂淚，相貌透著斯文。又看淫婦：雖是驚恐，尚不甚怕，香消粉退，暗藏春色，不過
二十多歲，象有淫行，舉止不穩。施公說：「武祿春，要你實說原委。若要虛假，立刻
就動大刑。」武生見問，垂淚說：「我父舉人，早已辭世。剩下寡母孤兒。子不言父諱

。文生武祿春，自十六歲入泮，今年二十一歲，閉戶讀書，不敢招災。隔壁住著韓屠戶
，他妻許氏太輕狂。他夫被捕役拿去，家內無人。文生一時心昏，被勾引過去，說些淫
詞，勾引邪情。我想要跑，被他閉門攔住。這是實情，並無虛假。」言還未了，許氏聽
得，真氣得柳眉直豎，杏眼圓睜，忘了在大堂上咧，大聲罵道：「娼婦養的！別混賴人
。你常從鋪前來往，見了奴家，就發浪聲。幾次調戲，我不理你，怕人恥笑。你見我夫
被拿，你才安不良之心，夤夜跳牆去行奸騙。奴家不准，大喊救人。」未知後事如何，
且看下回分解。

第一三一回

關好漢下帖吃驚　黃莊頭聞名添喜

　　且說許金蓮一派抵賴之詞，惹惱欽差，一聲吩咐：「皂班，把她揪住！」扯開青絲
髮，用手搬住頭，跪在地下。可憐她瘦小腰兒，雪嫩粉臉，挨著磕膝蓋。掌刑的這位少
年，曾受過她害，弄得家產盡絕，親友稀少，時常抱恨；今日見此淫婦，不由心中發恨
說：「我耿布順也不顧大人嫌疑，我是要多費點力氣。」只聽吧吧幾聲，可憐打得她粉
面含青，玉牙活動，「哎喲哎喲！」連聲不止。嬌嫩脂膚，如何禁得住這樣重刑？

　　施公看得明白。只見淫婦說：「不用打咧，我全招了，等我從頭實說罷。小婦娘家
姓許，奴叫三姐，今年二十六歲。嫁與本村李貴，成就夫妻。夫因家貧，與人抱鞭趕豬
；搭了個伙計，名叫韓道卿，常來常往，不分內外。那日李貴不在家，他硬行姦淫奴家
；孤身婦女，實是無奈，才把賊從。誰知屠戶大膽，把我親夫殺死，暗暗埋在後院。他
怕莊頭知道，才把小奴拐到李集。奴與韓道卿同牀共枕，其實不是本心情願。後來才勾
引武祿春，郎才女貌。天意該當丟丑，並無一句虛言。」說罷叩頭。施公聽罷，微微冷
笑說：「不怕不招。」隨吩咐把韓道卿提來。眾役答應，登時提到。韓道卿一見許氏，
又有一書生，就知她又續了情人，事必壞了。他跪在地下。施公叫許三姐把前話又敘了
一遍。施公叫聲：「屠戶！」那屠戶怕受刑法，俱各招認。書吏寫了口供。施公提筆判
斷：韓道卿謀奸拐騙，傷害人命，該當斬罪。許氏通姦，謀害親夫，照律應剮。文生武
祿春，有玷孔孟，雖未成奸，應發本學，革退秀才。死屍掩埋，候等屍親再領。判畢拿
下，把三人親筆供招畫完，立刻帶下收監，解學的送學。

　　諸事完畢，正要退堂，忽見前面那一群告黃隆基的，一齊上堂跪倒，口尊：「青天
大老爺！小的們等了數日，不聽呼喚。今日冒死前來，叩乞大老爺與民作主。」施公說
：「汝等暫回，我自然有個道理，你等聽傳。」「哦！」眾人站起退出，不表。

　　且說施公眉頭一皺，計上心來，伸手取拜帖，放在案上，筆走龍蛇，頃刻寫完請酒
字柬，望關小西說道：「你只如此如此，千萬留心，不可誤事。本院專候回音。」小西
答應，轉身而去。

　　施公這才退堂，上了大轎，復回公館不表。

　　單言小西上路，心中暗想，請皇糧莊頭，他與我無一面之交，那時見他，須得見景
生情，不可誤事。才要問路，只見酒旗飄搖，想著喝幾杯，壯壯行色，再去打聽。遂進
酒鋪，要了酒菜，一邊喝酒，就問皇糧莊頭的住處。店主一一說知，小西點頭說：「多
多承教，就此告辭。」又就大道前行，不多一時，只見：城牆高大，樹木成林，深溝繞
牆，綠水旋流。走到臨近，又見一座石橋，橋邊有一酒鋪。鋪內出來一人，大聲吆喝說
：「呔！你這廝要往哪裡走？未曾來到霸王莊上，也不訪訪。不是我看見，再往裡走，
還叫狗吃了呢！是什麼人使你來的？作什麼來了？快說。一字說錯，先把你拴上。」好
漢聞聽，暗想說：話不虛傳，他的奴才這等橫暴，那莊頭更不用說了。好漢又往前走了
幾步，壓下火性，躬身賠笑說：「鄉親請了。」那人說：「誰合你是鄉親？有話快說，
沒功夫與你嘮叨。」小西說：「列位何必動氣呢？我是奉大人之命，不得不到寶莊。」

　　一人帶怒答話：「你說五府六部，朝郎駙馬，王侯公伯，你叫了他來，哪個我不認
的？你說是哪一家？我給你通報。」小西說道：「我奉康熙佛爺欽點鑲黃旗漢軍三甲、
巡按老爺施大人之命，到此下帖。」那人聽見，把手往上一揚說：「哦哦！我想起來了
，尊駕貴姓？」小西說：「不敢，我姓關。」那人帶笑說：「關爺，要提這位施大人，
我更知道他的根底。他祖上海島稱為寨主，招安平服水寇，主上大升賞世襲鎮海侯，入
了鑲黃旗漢軍。少爺進京受官誥，祖上鎮海口，未嘗動身。二爺升了知縣；因拿桃花寺
和尚有功，又欽點山東放糧。想著必是回京交旨，路過此地。他也知我們大爺根底，往
來王公侯伯，還有位索皇親七星阿哥，都是朋友。施大人必知道，你來的必是請帖。」
小西說：「不錯不錯，真有先見之明，請問爺上貴姓高名。」那人說：「我姓胡名可用
是也。」小西說：「沒的說，借重尊駕通稟。」那人帶笑說：「你們少坐片時，待我去
稟。若是別的大人下帖，未必能見；這位大人很有聽頭，是我領你同去。」

　　小西隨後跟著，霎時來至壕邊橋頭，有土房二間，簷下接一小鑼。從房裡走出一人
問：「胡哥帶此人何往？」胡可用將以往從前說了一遍。那人說：「等我打鑼通知，你
好帶他過去。」

　　遂舉手連打三聲，回身往屋裡去。好，小西跟隨過了板橋，來到磚堡門首。又走出
一人，問明來歷，取槌敲點三聲。門內又出來一人，問個明白。又說：「胡大哥，咱倆
進去，叫這位外面聽信。」胡可用說：「使得。」一人說：「張大哥，你同此人作伴，

一則看狗；二則叫巡風的瞧見，你好說明來歷。」那人答應。二人進去通報。小西細看
宅舍，真比王府威嚴。正在觀看，忽見胡可用出來，笑說：「關爺大喜，我們太爺喜歡
這位老大人，一聽說差人下帖來請，滿臉帶笑說：這位施大人德州下馬，我當先拜望他
去，他倒反來拜我。連說了幾句：好一位知趣的施不全！我必得回拜他去，正是來而不
往，非禮也。吩咐：叫你進見。我告你可得小心，見了必須下跪。太爺若一喜歡，必定
有賞。得了賞給我一半，見面結個交情。」小西說：「是了。」胡可用在前；好漢跟隨
，暗暗說道：這就是龍潭虎穴，見面平安，明日准去。要是穩中計，我必先殺莊頭，死
也有名。拿定主意，來到南邊一小門：倒廳五間，出廊舍滿院景致。胡可用說：「你就
在台階站住別動！少時我們太爺就出來。」

　　言罷跑出一人說：「小麼們呢？」「有。」「快收拾乾淨，太爺來咧！」只見四個
小童，掃撢灰塵已畢，從門內走出一人，衣服鮮明，僕人跟隨不少。小西定睛一看，年
有五旬之外，身體胖大，相貌兇惡，黑面大耳，豹子眼，連鬢鬍鬚，鼻大口方，一臉黑
肉；頭戴西瓜皮帽兒，紅頂青穗，迎面頂上嵌珠，又白又大。穿的是織就五爪團龍袍子
，是天藍的顏色。足登厚底官靴，倭緞蟒袍，一色鮮明，一步三搖。後跟家奴一群。到
了倒廳，坐在椅上，吩咐說：「快帶來人！叫他說個明白，我好回拜施大人。」畢竟後
事如何，且看下回分解。

第一三二回

關小西假請惡霸　賽鄭恩暗算忠良

　　話說關小西看罷莊頭黃隆基，原本生的惡相架子，款式倒不俗。腹內說：「他雖鄉
下人，一切房屋陳設，甚是精緻，比京都旗下老爺們不矮短。我剛才見他這一副凶眉惡
眼，我今到此，還不知吉凶怎樣？」不表小西暗自思慮，單言莊頭在椅上坐定，笑裁：
「叫施不全打發來的小廝進來，我問他話。」家丁答應一聲，望小西說：「那人跟我來
，太爺叫你呢！」好漢聞聽，並不答言，舉步上前，假充愕怔，兩眼可直瞅著莊頭，從
懷中取出字柬來，往上一遞。黃隆基有點心中不悅，「啊啊啊」了幾聲，伸手把字柬接
過，搖著頭說：「小廝，見了你太爺，也不下跪，也不叩頭。別說你哥哥兒，就是你主
人施不全，見了你老爺，也得哈哈腰兒。罷了，打狗須得看主人，太爺今瞧施不全之面
，暫且恕你出去，外邊站著！」家奴一齊大聲說：「愣頭青聽見了沒有了太爺恕你不跪
之罪，出去站著罷！快去。」

　　小西仍不答應，暗說「爽利！」轉身出門下台階，還在原處站立不表。且說莊頭用
手從封筒內取出字柬，留神細看，只見上寫著：

　　　　本巡按施奉請台駕光臨，明日候教，勿卻是幸。不全拜。

　　莊頭看罷，點頭扭項，望家丁們帶笑說：「施不全先作順天府，我見過他：生了個
四六不成材。可笑萬歲就看上他咧，升為欽差大人。耳聞他有個聽頭兒，會想邪錢，故
此我喜歡他。又是好漢的後代。他也知道咱家爺們有個名望，因此才下請帖，請我相見
。這要是六部九卿大人們，哪有工夫會他們呢？」言罷，把紅柬放在桌上，站起就往外
走，走著說：「叫那小廝等著我，施不全眼內既有我，來而不往非禮也，我就此更衣，
同他進城，會會施不全大人才好。叫可用陪著，賞他杯茶吃嚴。」除卻胡可用，餘者跟
著莊頭，一擁而入。

　　且說胡可用見眾人俱去，左右無人，他上前伸手把小西一拉說：「你到台階上坐著
歇歇。」小西答應，二人一齊坐下。胡可用低言說道：「關爺，你造化不小，你不下跪
，竟免了一頓腳踢。那時老爺回來問話，你跪下罷！光棍不吃跟前虧。」小西故意遲了
一會說：「我知道了，不用囑咐。我有一事不明，說是院中狗多厲害，為何不見狗的影
響？」胡可用說：「關爺不知，宅內惡犬足有一百多只。派四個人喂養，都在北角，白
日圈起，更定這才撒開。外人給起了外號，太皇莊叫作惡狗村。」

　　小西點頭。

　　不表小西、可用敘話，且說黃隆基家奴跟著出了南院，來到自己住房，進內更衣。
家奴都在門外伺候。忽見大管家喬三來到。眾奴一齊站起，個個垂手侍立，如同侍候主
人一般。喬三見眾人侍立，便說：「孩子們坐著罷！」又問：「太爺呢？」

　　眾人見問，即將施公下帖之事，回了一遍。喬三說：「幸而我回來，他幾乎投入施
公圈套。等我進去說罷！」邁步入內書房，但見莊頭更衣。喬三上前打千回話說：「太
爺不用更衣咧！奴才有話回明了太爺，可行可止，再細酌斟。」莊頭點頭說：「有話起
來講。」喬三站起，侍立一旁說：「小的今早進城，到當鋪鹽店燒鍋裡算帳，已聞施不
全把告咱爺們的呈狀收的不少。他差人下帖人城是計。太爺，此事恐有不利。」莊頭說
：「依你那樣辦法？」喬三說：「依小的拙見，先打發來人回去。咱到東院與響馬商議
商議，今夜叫綠林朋友去幾位，潛入金亭驛行刺如何？」莊頭聞聽說：「此計最妙，就
先打發來人回去。」

　　喬三答應，望眾奴說道：「你們跟我去見投帖之人。」眾奴答應引路，霎時進了南
院。胡可用看見喬三，連忙站起，低言又望小西說：「你快站起，我們管家喬三爺來咧
！」小西只得站起，偷眼觀瞧，但只見一人出來，進到廳中，叫聲：「爾等快請那人來
。」一人答應出門，眼望小西說：「喬三爺請尊駕呢！」

　　好漢聞聽，暗說道：「這事有些差了。莊頭說更衣出來就走，為何此人不來，打發
管家出來呢？又加一個『請』字，其中必有原故。見面聽音，便知詳細。」想著帶笑說
：「不敢。」跟那人進去。喬三見豪傑，站起身說：「看坐。」有一人拿過一張椅子來
，放在對面說：「上差請坐。」小西見惡奴帶笑，以禮相待，只得賠笑回答說：「爺上
請坐，我小的有僭了。」小西對面陪坐。喬三扭項；又說：「看茶來。」眾奴答應走去
。不多時托盤端了兩杯茶，先讓小西，然後遞與惡奴喬三。茶罷接茶杯。喬三望小西賠
笑開言說：「家主進內更衣，才要進城，心疼不止，老病忽發，不能前去。尊駕回去，
善為周旋。容日病好，必去賠罪。」小西回言：「好說，好說。」就要告辭。喬三復又
囑托說：「多有借重了。胡可用送上差出村，小心惡犬。」

　　可用回答：「曉得。」眼望小西說：「我來送爺出莊。」好漢站起身來。喬三說：
「失送，望祈包容。」好漢回言：「不敢。」

　　喬三與小西哈腰而別。小西在後，可用引路，一同而行。到了莊外，二人拱手而別
。

　　小西走著，心中暗想，我看惡奴言談禮貌，強於他主百倍；他給家主托病，心內卻
藏奸詐。一邊走著，一邊恕霎時來到金亭館，面見施公，將已往之事細說一遍。賢臣點
頭，心中為難：請他不來，拿他又費了事咧！眾軍民呈狀無數，無人原案，如何是好？
忠良眉頭一皺，計生心來，一擺手，小西退閃。賢臣忽聞天霸在一旁冷笑，施公暗裡察
見。待小西出去後，明知故問：「壯士冷笑何故？」天霸見問，只得上前打千說：「老
爺容稟：想莊頭那廝，不足為懼。久聞綠林中有人講說，他手下有個管家喬三，外號飛
腿。他手使單鞭，坐騎烏馬，黑面目，滿部鬍鬚，文武都通，人送他外號叫賽鄭恩，專
愛結交盜寇，招聚能人，窩藏好漢，足智多謀，心毒手狠。莊頭見帖，真心前來，打算
是要與大人交好。忽又推病，必是喬三識破咱的機關，攔住不叫主人前來，其中定有惡
計。依我想：或者他夜遣賊人到驛館來害老爺，千萬提防才好。」賢臣聞聽，心中不悅
說：「壯士此言差矣！惡人不過叫賊人來害施某。我想就算他文武精通，怎奈有官兵晝
夜巡查，何足懼哉？」黃天霸微微冷笑說：「恩官所想，雖是如此，怎奈暗箭難防；他
並不仗爭戰之勇。依老爺想：白日有兵將堵擋，夜晚有城守巡捕。但自古道：『能人背
後有能人。』不可不防。想當初江都縣衙內巡邏，衙外有兵丁，恩公燈下觀看案稿，我
小人夤夜進內，誰人知曉？」

　　施公被天霸幾句話，說得低頭不語，心中有些恐懼，不好明言，暗想：「明有防備
；暗來行刺，令人難防。當日天霸行刺，不虧我三寸之舌，焉有今日？」思慮了一會，
有些膽怯，可不肯露出懼色來，反倒含笑說：「壯士，依你怎樣呢？」好漢說：「哪用
恩公掛心？古雲，『年年防火，夜夜防賊。』就只小的與小西二人，自己防備。我在戶
上，他在地下，每夜如此。大約賊人有天大膽子，白日也不敢來；即便夤夜行刺，不過
一二人，何足懼哉！」施公點頭，即囑小西一同防備不表。且說喬三打發小西去後，到
東院見了眾綠林，說幾句客套話，一齊坐下。

　　吩咐廚役收拾酒菜，與眾寇飲酒閒談。不知後事如何，且看下回分解。

第一三三回

朱光祖行刺遇友　黃天霸信義全交

　　話說惡奴喬三與眾綠林飲酒閒談，正飲在半酣之際，才要提敘謀害之話。忽然跑進
一人，走到喬三跟前，躬身帶笑說道：「莊外來了一人，年紀三旬上下，身形瘦小。穿
平常衣服，坐騎白馬，身帶弓箭，拔一支圓頭箭，望空中射去，墜下；用弓梢接來，滴
溜溜一轉，接在手中。把弓箭插在囊中，下馬躬身，口稱：『線上的來到，借重通報一
聲。』小人特來回稟。」喬三尚未答話，忽見一位老江湖帶笑說：「三弟，此人來的正
好。我們正想趁施不全奉旨山東賑濟，飽載而歸，截他些路費，哥們也好各奔前程。連
連在此攪擾三年，我們心下不安。」喬三聞聽，知道這家好漢，乃響馬的瓢把子：姓褚
名彪，年有五旬，渾身武藝。手使雙拐，一匹甘草黃馬，一日能跑三四百里。那馬好象
透骨龍，每日吃的都是小豆。惡奴見過他的本領，敬之如神，連忙帶笑，尊聲：「老仁
兄，你我卻似同胞，何言攪擾二字。不知來的此人，怎樣稱呼？」褚彪說：「此人姓朱
名光祖。我素知他是真正好漢，少時請進，須要接迎才好。」喬三說：「快請。」那人
答應，轉身出去，霎時回報。那人到了門前。喬三連忙站起，同眾接出門去。褚彪忙叫
：「接馬！」上前拉手，光祖帶笑問：「大哥好。」褚彪答言說：「三弟好。」又說：
「老弟過來見見。這就是我常提的黑馬單鞭喬三爺。」

　　朱光祖聞聽，鬆手往前緊走兩步，與喬三拉手兒說：「久聞三太爺很聖明，今日特
來拜望。」惡奴回答：「不敢，兄台過獎了。久聞大名，今睹尊顏，三生有幸。」朱光
祖謙遜了一會，只得先行，一同眾盜進廳，讓坐，分賓主位坐下，又添酒菜。

　　敬酒已畢。席前喬三說道：「施公現在德州下馬，不日回京。咱們借些盤纏，想煩
勞眾位，白日喬裝扮作平人，混入德州城去，夤夜齊進金亭驛，殺了贓官施不全，抱去
財物，眾位只管四散。」朱光祖噗哧的笑說：「列位兄台休生暴躁。古人云：『將在謀
不在勇，兵在精不在多。』」喬三聞聽，答言：「若依賢弟，怎樣辦法？」光祖道：「
這點小事，何用大眾進城？交給小弟，只須如此這般。便可成功。」褚彪說：「別說過
頭話，事若不成，奈何？」光祖聞聽，微微冷笑說：「仁兄，不必小看於我。我與仁兄

一別幾年，遍訪明師，受異人傳授，善能飛簷走壁。眾位不信，當面打扮與眾位看看。
」光祖安心要顯顯本領與眾觀瞧，把眾人請至當院。光祖躥蹦跳躍，上房越脊，不亞如
猴猻一般。喬三觀之大悅。褚彪連聲誇好。褚彪說：「愚兄與弟相別幾載，那知你強勝
十倍。我們大家恭敬三杯。」光祖不好辭脫，帶笑說：「小弟謹領。」褚彪說：「千斤
重擔，老弟不得卸肩了。」朱光祖酒已半酣，站起來說：「我既獻丑，就有心兜攬。殺
了不全，回來好獻功。」褚彪說：「賢弟把人頭帶回，方不負綠林好漢。」喬三吩咐喚
酒，先與朱賢弟慶功。

　　忽聽朱光祖說：「小弟此去，不過天交了五鼓就回。」喬三與眾寇聞聽不表。

　　且說施公與天霸計議停妥，酒飯用畢。不覺日晚，秉上燈燭，吩咐各去方便，非呼
喚免到。眾內丁答應出廳，回身把櫺扇掩關，雖不敢遠離，卻去偷安躲懶。剩下施公一
人，心中事煩，回手由案上取過稿案來展開，燈下觀看。但見呈詞上，莊頭所犯，盡是
十惡不赦之罪。暗想：下帖請他不來，怎麼得完案？想了會子：「不如我明日親身到霸
王莊拜望，就中行事，何愁拿不住莊頭？」想罷，不由心中大喜。

　　不言賢臣閱看呈狀，卻說朱光祖與眾寇談至天晚，好漢復又換上那一副行頭，外罩
一件大衣，告辭眾寇。眾寇把他送出堡外。光祖兩腿如飛，來到城下。看了無人，天黑
無月，把身上大衣脫下，卷了卷掖在破壁之中。聽了聽鑼打一棒，好漢讓城上巡夜兵過
去，施展走壁之能，趴上城牆。復又縱下，腳踏實地。忽又想起說：「哎喲！我好粗心
！初至德州，又不知驛館在哪巷內，該問明方是。此時天黑，即便問信，我這式樣，漫
說討信，只怕人一看見就准嚷喊拿賊，行不成刺，還把我拴上呢！這可如何是好？」為
難多會，說：「有咧，我何不溜著竊聽私語？」看官，常說無巧不成書，光祖正在思想
之間，那邊來了二名更夫，一夫打鑼，一夫打梆搖鈴。此差乃大人下馬後新添的，先前
只一人打梆而已。且說好漢讓過二名更夫，暗暗竊聽。只聽前邊那個打鑼的說：「張老
弟，你須要屁股搖鈴，手打梆子。往年差使，定更打鑼。今欽差到此，官兵不斷巡邏；
新近又添這些夜防嚴密，半夜必到金亭驛點三次卯。」說著一直奔金亭驛而來。朱光祖
跟著更夫，到了館驛。更夫去到館內點卯，他就在此圍牆繞走。但見前面大門之外更房
那三面，全是風火後沿。看罷走到後拐角，腳朝上，頂朝下，雙手抱住牆角，雙膝用力
，霎時上去，爬在牆上。雙腳一挺，上身一擰，翻身走起。又用雙手扶瓦，身形一挺站
起，掌手遙望：但見群房前面有燈，後面黑暗無人，兩邊配房，一邊房內有亮，一邊黑
暗。又見正廳三間，前有卷棚，屋內透燈光，門窗關閉，寂無人聲。好漢看罷，暗說：
「施不全，合該你命盡。霎時一刀割下人頭，帶回好見眾家兄弟。」

　　不言光祖房上暗想，且說黃天霸、關小西二人，早已議定。

　　天霸令小西暗裡躲藏，拋磚為號；天霸在正廳抱廈之下埋伏，雙雙暗中提防。黃天
霸此時早拿定主意，想著兩邊房後，並無進處，來人必得從前面進去，好漢忙把鏢取出
防備不表。且說朱光祖看罷，一伏身順牆溜下，竟奔房後，打算必有進路，潛蹤來到房
後細看，但見沿下橫窗一溜，下面是牆。腹內說：何不上去，隔窗偷看動靜如何，再找
別路進去。想罷，走到牆根，把身一蹲，往上一躥，嗖一聲縱起身形，伸雙手攀住窗台
，又把身子一擰，輕輕上了窗台。手拉上面，扭項，用舌尖破濕紙窗，一隻眼往裡偷看
。從上往下一出溜，輕輕腳沾實地，繞過後面。回手腰內取出兩把板斧來，雙手把定，
直奔抱廈而走，來進門前行刺。且說抱廈下的黃天霸，地上暗處藏的關小西，他二人早
已看真。天霸此時把鏢擎在右手之中，暗罵：「好個囚徒，竟敢來在金亭館行刺，那知
有賊祖宗在此等你！」言還未盡，只見賊人相離不遠，好漢一聲大喝：「呔！賊人休走
，看某鏢到。」把右手一揚，單撒手，只聽吧的一聲。天霸安心要留賊人活命，往下三
路打去，鏢中大腿，哧！「哎喲！」光祖才要轉身逃走。黃天霸聽賊人中鏢，忙忙跳下
。小西聽見「哎喲！」一聲，慌忙打了一箭步，從黑暗處吱一聲，躥至面前，舉刀就砍
。天霸一見，連忙嚷道：「留活命要緊。」小西聞聽，擎住利刃。話言未了，忽聽賊人
大叫道：「使鏢的莫非是黃天霸？」好漢一聽聲音甚熟，連忙回答說：「中鏢者別是朱
光祖罷？」小西一邊聽著發愣。但見二人，他一個丟斧，一個插鏢，湊到一處，執手相
親。這個問：「仁兄一向可安？」

　　那個說：「老弟近來可好？」小西聽了聽，這才醒過來咧！抱刀說：「你們二位既
然相好，乃是一家人，快請這位進房一敘，有何不可？」天霸回答：「此言有理。」望
著朱光祖說：「仁兄請。」朱光祖說：「老弟且住，等劣兄把鏢還你，然後討坐。」

　　言罷彎腰用手拔出腿上那支鏢來，雙手一遞，帶笑說：「劣兄的賤肉皮破了。老弟
有藥拿來。休怪，休怪。」天霸帶笑回言說：「小弟斗膽，傷了貴體，求恕求恕。」忙
回手從錦囊內取出一包靈藥，打開與光祖，上在傷痕之處，立刻止血不痛。光祖彎腰拾
起雙斧，插在背後。天霸將鏢入鞘，他兩個手拉前行，小西在後。三人進了屋內，分賓
主坐下。小西將刀人鞘，掛在壁上，走出去，不多時，端進茶來，每人一杯。茶罷，黃
天霸帶笑說：「小弟請問一言，不知仁兄受何人之托，前來行刺？」

　　一句話問得朱光祖面紅過耳，遲疑多會，說：「罷咧！此事真把人羞死。老弟跟官
，劣兄實不知情。聞聽人說施大人趕到德州下馬。」二人正在講論，忽聽有人咳嗽一聲
，天霸說：「這必是欽差大人前來，商議此計怎樣行法。」不知商議什麼計策，且看下
回分解。

　　

第一三四回

賽時遷暗保賢臣　施大人誆捉惡霸

　　話說黃天霸正與朱光祖私相談話，忽聽窗外有人咳嗽。天霸一聽，知是施公聲音，
低聲說道：「大人來了。」光祖聞聽心怯，望見天霸說：「老弟，我是躲避不躲避？」
天霸說：「不用躲避，大家叩見便了。」朱光祖回答說：「遵命。」言罷，天霸、小西
當先，朱光祖隨後，見了施公，自己通名，雙膝點地說：「小人乃盜寇罪人，今叩見大
人。」施公聞聽，不解其意，忙問：「天霸，此乃何人？」天霸見問，打千下跪，忙將
已往之故，細言一遍。賢臣聞知，如夢方醒，點頭說：「原來如此，快請同到正廳相議
。」天霸聞聽，忙讓光祖站起。賢臣起身前行，三家好漢後跟，同進了倒座正廳，三家
好漢侍立兩旁。老爺帶笑說：「關壯士，給朱壯士看坐。」小西答應，立刻設下座位。
朱光祖側坐。賢臣望天霸、小西說：「眾位不必拘禮，一同坐下，好公議。」二人回答
：「小人斗膽。」言罷同在光祖右邊一齊坐下。施公帶笑開言說：「三位義士，這事怎
樣？施某領教。」表過天霸心直口快，一句話也藏不住，一聞賢臣之言，忍不住先就答
話。施公也知他的秉性，但有點事兒，明用他又不肯明說，必須賣暴醃魚，好叫他應承
；即便赴湯蹈火，他也萬死不辭。且說天霸見問，口尊：「恩官，這有何難？小人倒有
一條放水拿魚之計。老爺只須如此這般：朱仁兄回莊，見了皇糧莊頭管家喬三，只消隨
口說過；再與綠林朋友說明－－借兄台虎威，替恩公美言一二。大家同心合意，明日保
大人駕臨霸王莊，裡應外合，拿惡人如探囊取物一般。此小人拙見，未知恩公與仁兄意
下如何？」賢臣聞聽，點頭稱贊。朱光祖亦咂嘴說：「妙，此計亞賽孔明。」正議論間
，忽聽更鑼已敲三棒，施公要留朱光祖款待酒飯。好漢再三告辭。老爺同天霸、小西送
至院內。光祖告別，走到牆根說道：「吾去也。」

　　但見他把身形一蹲，往下一扭，腰又往上一縱，嗖一聲躥上牆頭，由牆越房，展眼
不見。施公點頭，不好明言，腹內說：「哎喲！今夜不虧小西、天霸，險遭毒手。」歎
罷回步，進了倒廳。

　　二位好漢相隨進廳。

　　天已微明，內丁獻茶。施公茶畢，淨面更衣，吩咐內丁傳出話：「教馬、步兵北門
外紮營，文武官員來見。一同本州知州到皇莊拜客，不可遲誤。」內司答應，立刻傳齊
，文東武西，魚貫而行，來至儀門。該值人高聲喊道：「文武官員至廳台，各按品級行
參拜！」拜畢平身，侍立兩旁。施公按天霸之言，早已寫定字柬幾封，封面上寫著文武
職銜字號－－內詳要事，恐不機密，走漏風聲，使各官自看，按柬而行。老爺座上看文
武整齊，心中大悅。施公手擎字柬，對各官道：「爾等接本院字柬，各看明白，驛外等
候。」且說天霸見施公吩咐已畢，走到小西身旁，把嘴伸到他耳邊，低聲悄語，說了幾
句。小西點頭，又把王殿臣、郭起鳳拉到身後，低聲說：「如此這般。」

　　施公見好漢行事完，座上高聲吩咐：「抬過轎來！」轎夫將轎抬上滴水簷，欽差上
轎。三聲炮響，出了轅門。全副執事，文武官擺隊而行，通城兵丁，前後護圍，好似一
窩蜂，登時來到霸王莊外。賢臣吩咐：「停住執事，就在此屯紮，不可前進。」

　　下役答應。又叫：「小西！」好漢忙至轎旁，下馬打千，一旁躬身侍立。賢臣說：
「你來過，還得你去答話才好。就說本院親身來拜。」小西把馬交與別人拉定，邁步走
進原先那座酒館之內。可巧胡可用又在鋪內。小西就將施公前言，對胡可用說了不表。

　　且說八人轎抬至酒館。胡可用一見點頭說：「使得，跟我來。」胡可用在前，八人
轎在後，霎時來至瓦房門首。仍如前次打鑼，抬著轎至磚堡門首，八人轎落地。四家好
漢並不騎馬，都在轎旁兩行站立。胡可用上前報與看門之人。看門人復又擊點三下。點
聲未住，忽見跑出一人，問明來意；回身進門，通報莊頭。

　　黃隆基聽家奴稟說：「欽差親身臨門拜見。」即便追問來人道：「欽差帶了多少人
馬？」下人回答說：「帶來的文武官員，都在橋西，就只主僕五人過橋，現在西堡門外
。」莊頭點頭說：「呵，呵！」心中暗說：「欽差此來，並非歹意。昨日下帖拜請，很
該先去回拜。誤聽喬三之話，未曾進城；他又親身來拜。再說去見，喬三又不在跟前，
只恐變生不測。再說不見，來而不往，非禮所在。再者，他乃奉旨欽差，職分非小，出
京就是關外天子，大有威權，兩次不見，他若一惱，怪罪下來，那時反為不美。」沉吟
多會，忽然轉過一個少年來，不過十五六歲，眉清目秀，俊俏風流，不亞宋玉之美。走
到莊頭跟前，嬌聲媚語說：「太爺不必遲疑，欽差乃奉旨大臣，親身來拜，是要與咱交
好。倘有什麼歹意，早就出簽票，撥官兵衙役，圍困住咱的村莊咧！剛才人說，只有執
事，都屯在堡外。雖有官員跟隨，並未過橋。門口只一乘轎，跟隨四人，何用等喬三商
議？速去迎接才妙。」隆基聞聽，忙把衣服換上，帶著四名小童，出了內院。眾家奴見
家主出來，隨跟上許多。莊頭一擺手，家奴站住。莊頭與小童五人前後而行。臨行復又
吩咐家奴說：「快殺豬羊，叫廚子治齊筵席。」主僕五人，出門迎接欽差不表。

　　且說賢臣正在轎內觀望，忽見大門出來五個人。相離不遠，但見當先一人，頭戴絲
絨秋帽，大紅絲縷石青襖褂，四爪團龍天藍緞袍，腰繫絲縧，荷包飄縧，兩邊相配。足
登齊頭官靴；粗眉大眼，鼻高唇厚，兩耳有輪，方字大口，卻生滿臉橫肉，半部鬍鬚。
年紀約有五旬開外，款步而行。後跟四個小童。老爺看罷，暗說：「必是莊頭出門。」
四家好漢都在橋左右侍立，單等吩咐。不多時莊頭走至轎前，口尊：「欽差大人在上，

莊頭要知大人駕到荒莊，禮該遠迎才是。迎接不週，莊頭在大人轎前請罪。」言罷，假
裝屈膝，倒象下跪的模樣；其實肆漫，不肯跪下。施公一見，正中機關。老爺也連忙帶
笑，在轎內躬身回答說：「施某拜見來遲，休得見過。你我乃通家之好，何必多禮。人
來！」天霸、小西答應，轉過轎前伺候。賢臣故意擺手搖頭說：「賢契免禮，快請起來
。」莊頭聽賢臣很謙虛，他更裝下跪的樣式。老爺說：「快攙起來。」天霸、小西二人
上前，早已定下牢籠妙計。他二人進前忙一伸手去攙。莊頭不知是計，反把兩支胳膊遞
與兩家好漢。天霸、小西各接住莊頭一隻胳膊，用力往上一端，跟進一步往後一擰，又
用力往上一推，按倒惡人嘴朝地。莊頭著急扭項，才要問故，忽又走過郭起鳳、王殿臣
二人，彎腰把莊頭的兩條腿拳上，回手腰中取繩，遞與天霸凰。天霸忙把惡人黃隆基繩
縛二臂，又一回手，亮出單刀，用刀背把惡人兩膀打傷。

　　這時，小西飛身上馬。天霸與郭起鳳二人，把惡人搭起，遞與關太馬上接了，各人
復又回手，都亮出兵器，也一齊上馬。

　　施安此時不敢怠慢，取火早把鐵銃點著，只聽咕咚響亮一聲！

　　他便回身上馬，忙催坐騎，往回頭奔走。雖說把惡人倒剪，仰面橫搭馬上，他卻不
住的掙扎。天霸說：「郭哥下馬來，把這囚徒收拾收拾才好。」郭起鳳答應，忙下坐騎
。天霸說：「關兄，你把惡人推下馬來，等我兩個把他收拾妥當才好。省得叫他掙扎。
」小西聞聽，用力把惡人往下一推。只聽咕咚一聲響，便倒在馬下。天霸、起鳳二人趕
上前按住，拿繩子從那人膈肢窩裡，穿過捆好。天霸說：「郭哥，咱倆把他搭在馬後，
把他用繩子拴好，咱也放心。」起鳳答應。二人彎腰把惡人搭起，捎在小西馬後，用繩
子從馬肚子底下掏過來，套了個結實，那頭拴在膈肢窩，這邊拴著腿彎子。惡人給拴在
馬上，只急得破口大罵。天霸彎腰抓了一把土，往惡人嘴裡一塞，塞了滿嘴，立時罵不
出來。天霸復又上馬過橋。這惡人還想掙扎，哪裡還動的了？賢臣、小西在前，眾人圍
隨在後，奔走不表。單言跟黃隆基的四個小童，見人把主人拿去，他們跑進門來，一個
個的抓住銅鑼亂打一陣。喬三驚醒出去。不知後來如何，且看下回分解。

第一三四回

賽時遷暗保賢臣　施大人誆捉惡霸

　　話說黃天霸正與朱光祖私相談話，忽聽窗外有人咳嗽。天霸一聽，知是施公聲音，
低聲說道：「大人來了。」光祖聞聽心怯，望見天霸說：「老弟，我是躲避不躲避？」
天霸說：「不用躲避，大家叩見便了。」朱光祖回答說：「遵命。」言罷，天霸、小西
當先，朱光祖隨後，見了施公，自己通名，雙膝點地說：「小人乃盜寇罪人，今叩見大
人。」施公聞聽，不解其意，忙問：「天霸，此乃何人？」天霸見問，打千下跪，忙將
已往之故，細言一遍。賢臣聞知，如夢方醒，點頭說：「原來如此，快請同到正廳相議
。」天霸聞聽，忙讓光祖站起。賢臣起身前行，三家好漢後跟，同進了倒座正廳，三家
好漢侍立兩旁。老爺帶笑說：「關壯士，給朱壯士看坐。」小西答應，立刻設下座位。
朱光祖側坐。賢臣望天霸、小西說：「眾位不必拘禮，一同坐下，好公議。」二人回答
：「小人斗膽。」言罷同在光祖右邊一齊坐下。施公帶笑開言說：「三位義士，這事怎
樣？施某領教。」表過天霸心直口快，一句話也藏不住，一聞賢臣之言，忍不住先就答
話。施公也知他的秉性，但有點事兒，明用他又不肯明說，必須賣暴醃魚，好叫他應承
；即便赴湯蹈火，他也萬死不辭。且說天霸見問，口尊：「恩官，這有何難？小人倒有
一條放水拿魚之計。老爺只須如此這般：朱仁兄回莊，見了皇糧莊頭管家喬三，只消隨
口說過；再與綠林朋友說明－－借兄台虎威，替恩公美言一二。大家同心合意，明日保
大人駕臨霸王莊，裡應外合，拿惡人如探囊取物一般。此小人拙見，未知恩公與仁兄意
下如何？」賢臣聞聽，點頭稱贊。朱光祖亦咂嘴說：「妙，此計亞賽孔明。」正議論間
，忽聽更鑼已敲三棒，施公要留朱光祖款待酒飯。好漢再三告辭。老爺同天霸、小西送
至院內。光祖告別，走到牆根說道：「吾去也。」

　　但見他把身形一蹲，往下一扭，腰又往上一縱，嗖一聲躥上牆頭，由牆越房，展眼
不見。施公點頭，不好明言，腹內說：「哎喲！今夜不虧小西、天霸，險遭毒手。」歎
罷回步，進了倒廳。

　　二位好漢相隨進廳。

　　天已微明，內丁獻茶。施公茶畢，淨面更衣，吩咐內丁傳出話：「教馬、步兵北門
外紮營，文武官員來見。一同本州知州到皇莊拜客，不可遲誤。」內司答應，立刻傳齊
，文東武西，魚貫而行，來至儀門。該值人高聲喊道：「文武官員至廳台，各按品級行
參拜！」拜畢平身，侍立兩旁。施公按天霸之言，早已寫定字柬幾封，封面上寫著文武
職銜字號－－內詳要事，恐不機密，走漏風聲，使各官自看，按柬而行。老爺座上看文
武整齊，心中大悅。施公手擎字柬，對各官道：「爾等接本院字柬，各看明白，驛外等
候。」且說天霸見施公吩咐已畢，走到小西身旁，把嘴伸到他耳邊，低聲悄語，說了幾
句。小西點頭，又把王殿臣、郭起鳳拉到身後，低聲說：「如此這般。」

　　施公見好漢行事完，座上高聲吩咐：「抬過轎來！」轎夫將轎抬上滴水簷，欽差上
轎。三聲炮響，出了轅門。全副執事，文武官擺隊而行，通城兵丁，前後護圍，好似一
窩蜂，登時來到霸王莊外。賢臣吩咐：「停住執事，就在此屯紮，不可前進。」

　　下役答應。又叫：「小西！」好漢忙至轎旁，下馬打千，一旁躬身侍立。賢臣說：
「你來過，還得你去答話才好。就說本院親身來拜。」小西把馬交與別人拉定，邁步走
進原先那座酒館之內。可巧胡可用又在鋪內。小西就將施公前言，對胡可用說了不表。

　　且說八人轎抬至酒館。胡可用一見點頭說：「使得，跟我來。」胡可用在前，八人
轎在後，霎時來至瓦房門首。仍如前次打鑼，抬著轎至磚堡門首，八人轎落地。四家好
漢並不騎馬，都在轎旁兩行站立。胡可用上前報與看門之人。看門人復又擊點三下。點
聲未住，忽見跑出一人，問明來意；回身進門，通報莊頭。

　　黃隆基聽家奴稟說：「欽差親身臨門拜見。」即便追問來人道：「欽差帶了多少人
馬？」下人回答說：「帶來的文武官員，都在橋西，就只主僕五人過橋，現在西堡門外
。」莊頭點頭說：「呵，呵！」心中暗說：「欽差此來，並非歹意。昨日下帖拜請，很
該先去回拜。誤聽喬三之話，未曾進城；他又親身來拜。再說去見，喬三又不在跟前，
只恐變生不測。再說不見，來而不往，非禮所在。再者，他乃奉旨欽差，職分非小，出
京就是關外天子，大有威權，兩次不見，他若一惱，怪罪下來，那時反為不美。」沉吟
多會，忽然轉過一個少年來，不過十五六歲，眉清目秀，俊俏風流，不亞宋玉之美。走
到莊頭跟前，嬌聲媚語說：「太爺不必遲疑，欽差乃奉旨大臣，親身來拜，是要與咱交
好。倘有什麼歹意，早就出簽票，撥官兵衙役，圍困住咱的村莊咧！剛才人說，只有執
事，都屯在堡外。雖有官員跟隨，並未過橋。門口只一乘轎，跟隨四人，何用等喬三商
議？速去迎接才妙。」隆基聞聽，忙把衣服換上，帶著四名小童，出了內院。眾家奴見
家主出來，隨跟上許多。莊頭一擺手，家奴站住。莊頭與小童五人前後而行。臨行復又
吩咐家奴說：「快殺豬羊，叫廚子治齊筵席。」主僕五人，出門迎接欽差不表。

　　且說賢臣正在轎內觀望，忽見大門出來五個人。相離不遠，但見當先一人，頭戴絲
絨秋帽，大紅絲縷石青襖褂，四爪團龍天藍緞袍，腰繫絲縧，荷包飄縧，兩邊相配。足
登齊頭官靴；粗眉大眼，鼻高唇厚，兩耳有輪，方字大口，卻生滿臉橫肉，半部鬍鬚。
年紀約有五旬開外，款步而行。後跟四個小童。老爺看罷，暗說：「必是莊頭出門。」
四家好漢都在橋左右侍立，單等吩咐。不多時莊頭走至轎前，口尊：「欽差大人在上，
莊頭要知大人駕到荒莊，禮該遠迎才是。迎接不週，莊頭在大人轎前請罪。」言罷，假
裝屈膝，倒象下跪的模樣；其實肆漫，不肯跪下。施公一見，正中機關。老爺也連忙帶
笑，在轎內躬身回答說：「施某拜見來遲，休得見過。你我乃通家之好，何必多禮。人
來！」天霸、小西答應，轉過轎前伺候。賢臣故意擺手搖頭說：「賢契免禮，快請起來
。」莊頭聽賢臣很謙虛，他更裝下跪的樣式。老爺說：「快攙起來。」天霸、小西二人
上前，早已定下牢籠妙計。他二人進前忙一伸手去攙。莊頭不知是計，反把兩支胳膊遞
與兩家好漢。天霸、小西各接住莊頭一隻胳膊，用力往上一端，跟進一步往後一擰，又
用力往上一推，按倒惡人嘴朝地。莊頭著急扭項，才要問故，忽又走過郭起鳳、王殿臣
二人，彎腰把莊頭的兩條腿拳上，回手腰中取繩，遞與天霸凰。天霸忙把惡人黃隆基繩
縛二臂，又一回手，亮出單刀，用刀背把惡人兩膀打傷。

　　這時，小西飛身上馬。天霸與郭起鳳二人，把惡人搭起，遞與關太馬上接了，各人
復又回手，都亮出兵器，也一齊上馬。

　　施安此時不敢怠慢，取火早把鐵銃點著，只聽咕咚響亮一聲！

　　他便回身上馬，忙催坐騎，往回頭奔走。雖說把惡人倒剪，仰面橫搭馬上，他卻不
住的掙扎。天霸說：「郭哥下馬來，把這囚徒收拾收拾才好。」郭起鳳答應，忙下坐騎
。天霸說：「關兄，你把惡人推下馬來，等我兩個把他收拾妥當才好。省得叫他掙扎。
」小西聞聽，用力把惡人往下一推。只聽咕咚一聲響，便倒在馬下。天霸、起鳳二人趕
上前按住，拿繩子從那人膈肢窩裡，穿過捆好。天霸說：「郭哥，咱倆把他搭在馬後，
把他用繩子拴好，咱也放心。」起鳳答應。二人彎腰把惡人搭起，捎在小西馬後，用繩
子從馬肚子底下掏過來，套了個結實，那頭拴在膈肢窩，這邊拴著腿彎子。惡人給拴在
馬上，只急得破口大罵。天霸彎腰抓了一把土，往惡人嘴裡一塞，塞了滿嘴，立時罵不
出來。天霸復又上馬過橋。這惡人還想掙扎，哪裡還動的了？賢臣、小西在前，眾人圍
隨在後，奔走不表。單言跟黃隆基的四個小童，見人把主人拿去，他們跑進門來，一個
個的抓住銅鑼亂打一陣。喬三驚醒出去。不知後來如何，且看下回分解。

第一三五回

關小西押送回衙　施大人候旨問罪

　　話說惡奴喬三，聽說家主被施公拿去，央及眾綠林幫著出去，把家主搭救回來。哪
知朱光祖暗保施公，想著裡應外合，把惡霸殺個雞犬不留，不等眾寇答話，先開言說：
「喬三，你快去把莊漢傳齊，趕上圍住。我們隨後就去。」喬三信以為真，立刻跑去，
招聚齊好漢，各執兵器，立刻出了莊門，順著霸王莊大道，一直往北趕下去，展眼之間
趕到。天霸看見後邊趕來，連忙說：「回老爺，後面趕來的人不少，老爺催督人馬轎夫
快走。」賢臣聞聽，連連囑咐壯士：「只可堵擋下去，千萬別輕傷人命，殺害良民。」
天霸答應：「小的知曉！」

　　不表天霸，且說那些德州武職官員，奉施公之命，同來在惡狗村外行圍打獵；單聽
霸王莊村頭的鐵銃一響，他等好齊來迎接大人出了莊，好一同行圍射獵。眾武官每人各

帶五十名兵丁，離材近處，撒下圍場，不敢遠去。今忽聽炮響，想是人齊了，正好出莊
射獵。哪知打圍是假，其實是賢臣拿黃隆基的妙計：響鐵銃是為調他們到來，好擁護惡
人進州，回衙嚴究重懲，以結民案。且說賢臣與關小西等人馬，剛出村莊之外，眾武職
也都帶兵來到。賢臣一見，心中大悅。眾武官見施老爺轎到，要下馬接見。忽見賢臣吩
咐：「爾等一概不必下騎，撥幾名前去，帶著兵丁，嚇退那些莊漢；不可傷人，違令者
重處。」有幾名武職答應，用目瞧看，見馬後捎著一人，捆作一團，連忙吩咐幾個兵丁
前去擁護不表。

　　且說那一支兵馬，往惡狗村那邊勒馬慢等，為是擋那些莊漢，好讓賢臣出莊去。可
巧這邊武職領兵到來，莊漢也就趕來。

　　天霸當先，把馬領回，對著莊漢站住。武職兵丁，站在好漢左右。忽聽黃天霸望著
那莊漢一聲大喝。莊漢們又見有官兵堵擋，不由得膽戰心驚。再者，又無黃姓的親丁；
又有兩個想起莊頭素日待人的強橫，喬三的打罵，說了一片懈怠話，誰肯輕生近前？說
聲散，就一齊四散不表。

　　單表施公在前，眾武職兵丁與小西等，押解黃隆基登時進德州北門，早已驚動城關
眾人，兩旁觀看。一霎時到了官衙，至滴水簷下轎，老爺款步升入公位坐下。眾武職衙
外下馬，入衙與文官等上堂行禮，分班侍立。黃天霸同小西，把莊頭推擁上公堂。眾役
發威，一齊斷喝叫：「犯人跪下！」只見惡人把頭一抬，氣忿忿回答說：「爾等這些狗
黨！少要猖狂叫跪。再過少時，我救兵到來，給我磕頭，你大太爺還未必依呢！」言罷
，惡狠狠的站在那裡，復又說了些狠言大語。施公見惡人不跪，心中大怒，喝叫：「人
來！快拿夾棍。」眾役答應，去不多時，夾棍取上堂來一撂。施公大叫：「人來，你等
快去把被害之人傳來，當堂與惡人對詞。」該值人答應出去，登時從角門外帶進多人，
上堂一齊下跪。青衣退閃開來。賢臣座上開言說：「傳爾等進衙，與黃隆基當堂對詞，
哪個若虛言妄告，本院究出立刻追命。爾等俱都據實上訴。」內中有個年老的，往上跪
爬半步，口尊：「青天大老爺，小民兒子被他打死，誣賴欠賬不還，叩懇爺爺給小民作
主。」這個說：「我的妹子年十六歲，被他搶去，硬作妾室；逼得我父投河而死。」這
個說：「把我妻子硬行霸佔，懷中小兒活活餓死。」這個說：「我的房屋他硬占去，連
地畝一並而吞。」那個說：「他見犬子生的美貌，硬行搶去，作為孌童。」賢臣聽罷，
吩咐：「爾等原告起去，一旁等著結案。」眾人答應叩頭，一起站立一旁。施公又叫：
「人來，上夾棍加刑。」下役答應，一齊擁上，用槓子敲震夾棍，把惡人疼得痛入骨髓
，怎奈心如鐵石，總不招認；為是挺刑耐守，等救應一到，還想生路。審了一日一夜，
一連夾了三次，震斷幾十根槓子，黃隆基半句也沒招認。賢臣點頭，暗說：「好個黃隆
基，真乃名不虛傳。」眾多原告，見施公嚴刑問不出口供來，莫不害怕；怕是倘然他的
情到，救出莊頭，對告他的人，他豈肯干休？

　　人人都不得主意，忽見角門外鬧嚷嚷，馬上鸞鈴震耳。又見一人從角門跑進，慌慌
張張跑上大堂，雙膝跪倒，口尊：「欽差大人在上，今有大人差去上京的人回來了，說
聖旨來到，請大人快去接旨。」賢臣聞聽，心中歡喜，忙忙站起，吩咐：「人來，搭過
惡人，放在一旁，候接過聖旨再問。」下役答應上前，連惡人帶夾棍放在一旁不表。惡
人此時聽見旨到，只當情到，心中大悅不提。且說賢臣忙換衣服；眾文武也都伺候。施
公下堂在前，眾官後跟步行，開中門迎至門外。但見內監在馬上，肩背聖旨。賢臣在馬
前，雙膝跪倒，眾官也一齊跪下，賢臣將旨意雙手捧過，賢臣、眾官站起平身，那馬上
的內監這才下馬。

　　賢臣率眾官走至大堂，將聖旨供在公案居中，行三跪九叩禮畢。

　　未展聖旨，施公先就高聲說道：「爾等文武官員聽真：施某素秉忠肝，報國為民。
皇糧莊頭黃隆基，作惡多端。爾文武官員，枉食君祿，自保身家，使民遭害。今奉旨嚴
查貪官污吏，爾等懼勢殃民。候本院請旨，定惡人之罪，與民報仇之後，爾等候查聽參
。」眾官聞聽，一個個嚇得諾諾而退，躬身施禮，口尊：「老大人，憐恤卑職等，感恩
世代。」賢臣聞聽點頭，展開御批，說：「爾等跪聽宣讀。」上寫：

　　　欽差施仕倫，奏德州皇糧莊頭黃隆基惡款多端，俱十惡不赦之罪。旨到即按律治
罪，即行處決。一切皇莊、房屋、土地，候朕派員撤回，著交妥人照管。眾官一並革職
留任。候有功後，官復原職。再要隱惡貪私，解京問罪。

　　欽此。

　　賢臣宣罷御批，文武叩頭謝恩，趴起站立兩旁伺候。賢臣說：「爾等原告，與堂下
的文武聽真：現今有皇上聖旨斬惡霸，與此方軍民報仇除害。也不管黃隆基招與不招，
施某按原告呈詞定罪。只問爾等原告，所告他的惡款，可是都真實不虛？」

　　眾原告回答說：「大老爺，小人們的呈狀，一字不假。倘有妄控虛詞，如被查明，
情願領罪。」賢臣點頭，叫書吏按原告呈詞寫招。老爺又問：「爾等文武官員聽真：想
黃隆基之惡，人人皆知。怎奈他忍刑不招，只得你們替他畫招，好算憑據；眾原告也畫
以為證，就好立刻處斬，安民除害。」此乃奉旨之事，誰敢不遵？一個個齊聲答應，俱
願畫押。賢臣點頭大悅，立刻拿下稿去。眾文武、原告，替他畫了手字花押，呈上施大
爺過目存案。復又往下吩咐：把黃隆基押至法場處決。不知究竟如何，且看下回分解。

第一三六回

響號炮斬黃隆基　接皇宣審吳進孝

　　話說那些該值人，把黃隆基擁出監斬，惡棍坐在塵埃等死。

　　忽聽有人喊叫：「刀下留人！皇宣到了：解往京都治罪，勿傷皇糧莊頭性命。」吆
吆喝喝，進了法場。劊子手停刀。但見那匹馬竟奔棚口而來。且說惡棍黃隆基聽得明白
，喜出望外，心中暗念：「阿彌陀佛。」馬上人高聲說：「刀下留人！北關外差官催逼
甚緊，說是：倘有文武官員違背皇宣，一律問罪！」

　　但見那馬上之人說著話，在監斬棚外，棄騎離鞍，將馬拴在棚柱，跪至公案前，雙
膝在地，口稱：「欽差大人台駕在上，德州四門緊閉，怎奈秘旨無法可入。差官現在北
關，請大老爺的鈞諭定奪。」那人言罷，叩首在地。施公忙在心裡，卻面帶春風，叫聲
：「報事人速速回去，隔城告訴差官，待我預備妥當，立刻去接旨請罪。」不表。

　　且說欽差打發報事人出棚去後，座上沉吟，暗道：「這秘旨來的奇怪。我未拿惡霸
之前，先寫折本奏聞。聖上准本，御筆欽此，回旨與民除害。緣何又有秘旨來到？自古
君無戲言，那有反悔之理？要說不是皇宣，誰敢假傳秘旨？令人難辨，真乃怪事。再說
不放惡霸，不去接旨，就說背旨欺君，我施某難免有滅門之禍。這可如何是好？」賢臣
沉吟多會，心生妙計，高叫：「爾等監斬文武大小官員聽真：今日本院斬逆安良，偏遇
皇宣趕到，赦免凶徒。施某見來真實。德州州官穆印岐暫替本院監斬，爾等都聽他調用
。如有不遵者，從重治罪。再者，殺場仍照舊巡察，惡霸黃隆基牢牢看守。候施某接了
旨，再作定奪。哪個徇私，革職重處！」州官侍立一旁。賢臣說：「你拿此字帖自看，
不可泄漏機關。」且說賢臣取一字帖，忙叫：「天霸、小西領命。」天霸、小西接過字
帖，也到僻靜處看了一遍，心下明白，又回到公案旁侍立。賢臣吩咐：「天霸、小西備
馬，隨本院去接皇宣。」二人答應，賢臣出棚上馬，一扭項叫聲：「施安、施孝，速隨
本院出城。」二人答應，隨後也上坐騎。

　　天霸在賢臣前頭打頂馬，小西在馬上揣著鐵銃－－預備著施公命令，好放號炮。主
僕五人，竟奔北門而來不表。且說賢臣主僕，一擁出城，但只見北關龍旗玉仗，居中馬
上坐著一人，想是內監。脊背上背著皇宜，馬後圍隨著人役，似一窩蜂。旨旁邊，馬上
一人，相貌兇惡。賢臣看罷點頭，暗說：「必是惡奴喬三。有心先接旨進城，恐怕走脫
惡奴，我何不如此這般而行。」想罷，慌忙棄鞍下馬，跑至差官馬前，雙膝跪倒，不住
叩頭，口尊：「欽差在上，施仕倫早知聖旨降下，理該接出德州境外，叩懇天恩，恕不
知之罪。」言罷俯伏在地。但見那些打龍旗執事之人，個個慌忙下馬－－先被施公看出
破綻。那背旨的太監，一見別人下馬，他也心虛，連忙翻身下馬。喬三也棄騎離鞍。但
見那太監緊跑幾步，滿臉帶笑，彎腰一伸手，拉住施公的手，口尊：「施大人請起。此
番雖是旨意，乃娘娘的秘召講情，求大人寬恕皇莊之罪。我好回京交旨。快快請起。」

　　施老爺乃天生聰明，又經多見廣，背旨的差官失了國體，就知是虛假。連忙站起，
不肯說破，為是好拿惡奴喬三，一並正法。

　　賢臣也滿臉賠笑，口尊：「欽差老大人，卑職施不全請討示下：不知哪位娘娘秘旨
？討明示下，好放皇莊。」背旨的見追問，便撒謊妄想虛詞，道說：「施大人何用追問
，不過是王貴妃的旨意。依我說，快快請秘旨進城，赦免皇莊，再作商議。」賢臣聞聽
，就參透機關，便隨口答應說：「欽差言之有理。」言罷扭項叫聲：「關小西，快些放
炮，好叫刀下留人。」壯士答應，取出鐵銃點著。只聽咕咚一聲炮響，為是教城內州官
聽見，好早些行事。又聽賢臣高聲叫：「黃壯士聽了，吩咐你問問來的這些人，如有皇
莊的親丁，叫他快隨咱們的人飛跑進城，吆喝刀下留人；怕是救護去遲，有傷皇莊的貴
體，難免施某違背玉旨之罪。」言還未盡，忽聽惡奴喬三高聲答應：「小人願往。」

　　施公故問：「你乃何人？」惡奴見問，回答：「小人乃皇莊管家，名叫喬三。」賢
臣說：「你去最妙。」惡奴答應，回身上馬。施公叫聲：「天霸、小西，你二人同喬三
飛馬進城，保住皇莊的性命要緊。我同差官進城，方不誤事。」天霸、小西二人答應，
飛身上馬，一左一右，圍住惡奴，星飛而去。

　　且說喬三救主心急，加鞭催馬。說話之間，三人到北關門外。天霸高叫開門。門軍
答應，將關門開放，但見三匹馬闖進門來。把守關門的武官，復又叫人把門閉好，照舊
把守，專候施大人接旨進關不表。再說天霸、小西、喬三進城，喬三高聲喊叫：「劊子
手停刀！休傷皇莊性命。」不住的吆喝。天霸、小西暗說：好個囚徒，已入牢籠，還不
知死，待少時爺們一定捉拿於你。

　　不言天霸、小西另有妙計捉拿喬三。單言德州州官，他已經看明施公的字柬，一同
眾官送賢臣出監斬棚，復回身進棚，替賢臣辦理，遵號炮暗令行事。忽聽炮響，吩咐：
「王殿臣、郭起鳳，叫劊子手快把犯人黃隆基開刀。」一聲叫，劊子手聞聽，隨即跑上
前去，鋼刀一落，只聽喀哧一聲，人頭落地。此刻殺場四面，瞧看的那些仇家，見殺了
惡霸，無不趁願。州官回身，同文武進棚。忽又聽殺場內外喊聲震地說：「刀下留人！
皇宣到了。」眾人一齊觀看：但見三匹馬如飛而來，當先馬上，乃是惡奴喬三。眾仇家
一見眼都紅咧！一齊接聲喊罵：「狗娘養的喬三來咧！咱們要不拿他，等到幾時？」一
聲喊叫，一齊擁上不表。且說黃天霸就知已殺了黃隆基，不敢怠慢，將馬離惡奴切近，
一揚手背，照著喬三脊背叭的一巴掌，惡奴不防，只聽咕咚一聲，栽於馬下，那馬跑去
不表。但見小西馬到近前，連忙棄鐙下馬，才要上前捉拿惡奴，回身不見喬三。哪知惡
奴趴起，撒腿就跑。天霸追趕問訊，也有說往南跑的，又有說往北去的。總言之，東、

西、南、北趕著問遍，不見惡奴的蹤跡。

　　天霸、小西只是抱怨眾人誤事，如何見施公交令。此時天霸、小西二人知道狗黨們
已經入城，好放心擒拿惡黨，此話不表。

　　且說賢臣同差官進城，把守城門的武官復把關門緊閉，打鑼有令知會。天霸、小西
二人無如之何，只得催馬回去。且說催馬奔法場，不多時來到。但見未散的軍民，一齊
跑到叩頭，口尊：「大人把惡霸黃隆基屍首，賞給小人等，以消素日之恨。」說罷一齊
叩頭不止。老爺一見，點頭說道：「滿城軍民，留神細聽。即將惡人屍首賞與爾等，任
憑爾等處治去罷！」眾人聞聽，謝恩趴起動手不表。

　　且言吳進孝身坐馬上，聽得明白，心下著忙，又不能逃脫，嚇得面如金紙，跟著施
公，登時來至棚外。眾官出棚跪接。忠良一見，馬上擺手，眾文武站起，忠良下馬，進
棚坐下。但見「差官」如泥塑一般。老爺吩咐：「快把假差官拿下。」左右一齊吶喊，
拉下馬來，上了綁繩；那些打執事與跟隨假差官的，嚇得滾鞍下馬，跪在塵埃，只是叩
頭求饒，口尊：「老爺，我等都是喬三僱的，教假充跟隨欽差之人。」施老爺一見，點
頭說：「爾等既是良民，不必害怕，我自有道理。」叫聲：「人來。快帶『差官』！」
該值人答應，立刻帶過。那人明知事犯，嚇得心驚膽戰，雙膝跪倒。賢臣座上微微冷笑
，叫聲：「差官聽真：這起打執事人是什麼人？快快實說，免得本院動刑。」

　　差官聞聽，不敢隱瞞，口尊：「大人，小人名吳進孝。十二歲淨身進宮。因偷玉器
，捆打攆出宮來」且聽下回分解。

第一三七回

喬三脫逃黃關請罪　施公出示官役搜人

　　話說賢臣問明吳進孝的實言。抬頭觀瞧，只見黃天霸、關小西騎馬飛馳而來。霎時
下馬來到，急忙至公案下跪稱：「恩主大人在上，我二人身該萬死。」忙將走脫喬三之
故，細細回稟。言罷二人叩頭在地。施公聞聽，座上著忙，心內暗暗自語：好兩個該打
的奴才！有心歸罪，內有天霸奉旨朝見升官，因此不肯定罪。遲疑多會，叫聲：「天霸
、小西，本院不看你二人素日勤勞有功，立刻歸罪。仍罰你二人速去捉拿。拿住喬三恕
罪，如若拿不住惡奴，決不輕恕。」二人答應，叩首爬起，回身出棚，上馬到各處訪拿
不表。

　　且說賢臣又高聲大叫：「爾等打執事，哪個是為首的？快快說來，好放爾等。」眾
人見問，回道：「為首的是那劉三、王五。他二人奉喬三差遣，僱的小人們。」賢臣聞
聽，座上點頭，吩咐：「立刻把劉三、王五上鎖，其餘眾良民，吩咐重責三十大板。」
放起攆出棚外。眾人一瘸一拐四散。賢臣又叫：「武職官，快傳命令：城上添兵，巡拿
惡奴喬三。如有徇私放出喬三，與他一例同罪。」

　　且不提搜尋惡奴，亦不表賢臣出棚，上馬回衙。單說喬三被天霸一掌打落馬下，惡
奴聞聽人嚷說殺了黃莊頭，就知事情敗露。現在若不找個藏人之處，教人趕上拿住，乃
是命在旦夕。

　　惡奴正自躊躇，忽然想起姐夫來了。看官，你道他姐夫是誰？

　　乃德州土居之民，姓朱名亮。今年五十九歲。黃面淨臉，滿頦鬍鬚，身高五尺。只
因他年幼愛習槍棒，學會渾身武藝，二十五歲上人了公門為役。因捉拿盜寇，幾次有功
，現今升為步快頭領。為人透靈，廣有識謀，衙門的伴兒給他送了個外號，叫賽孔明。
他最愛交友，好玩笑吃喝，一樂而已。因此滿城軍民，無不欽敬他。喬三想起朱亮，心
內暗說：「我何不投到他家，叫他出個主意，搭救我出城逃命。」想罷兩腿如飛，忙忙
奔到筒子衚衕，走進巷內朱亮門口。可巧門半掩半開。喬三不敢聲叫，連忙進去，又回
手把門緊閉，邁步往房中而來。房中驚動喬氏，只當夫主回家，邁步迎出。抬頭一看，
乃是喬三來到；但見渾身帶汗，往裡直走。喬氏一見，便問：「兄弟，如何這般慌忙？
快進房來告訴我聽。」惡奴見問，忙進房來，又把房門緊閉，入內坐下。喬三低聲叫道
：「姐姐不知，容我細稟。」就將已往從前之故，述說了一遍。喬氏聞聽，嚇了一跳，
說：「兄弟呀，這可如何是好？」喬三說：「但能救我出關，你夫妻如同父母一般。」
喬氏說：「現今四門緊閉，你姐夫縱有手眼，也難救你出關。」姐弟正然打算，忽聽衚
衕之內，亂哄哄的齊喊：「誰家藏著喬三？如若不報，待搜尋出來，拿去一同問罪！」

　　喬氏、喬三嚇得渾身如篩糠一般，愣了多會，聽著喝喊的聲音遠了，才敢言語。

　　不言喬氏姐弟家中害怕，且說步快頭領朱亮，遵奉欽差大人的鈞諭，又奉州官穆印
歧的差遣，帶領手下，挨著戶兒，大街小巷，高聲喊叫，細細留神訪拿，半晌並無影響
。堪堪天晚，眾役覺著饑餓。那朱亮素有義氣。眾伴兒要吃酒飯，他們走到僻處，一齊
止住腳步，俱各不走。內中有個戶兒，姓李名順，素日與朱亮玩笑，叫聲：「金星子別
扒弄我太爺。有個巧當子，告訴了你再扒。」朱亮聞聽，叫聲：「第二的，有屁早放。
」

　　李順叫聲：「金星子，你別藏贓。聽大朋友告訴於你，就只怕說出來你不應。古語
說：『官差也辦，私事也辦。』人是官的，肚子是官的嗎？少不得借你個光兒，吃頓飯
再去訪查。難道拿住喬三，咱們才有功勞；拿不住喬三，就餓著肚子不成？」朱亮聞聽
說：「你說話，我愛聽。要不還上王家飯店。咱們當衙門的人，素日是吃了不還賬的。

」一邊說一邊走，登時來到王家鋪門口，一齊進鋪坐下，要酒要飯。眾伴兒飯酒還未吃
完，朱亮忽然想起一事，心內著忙，腹內說：「哎呀！我只顧在外，忘了家裡。我想喬
三那個奴才，剛才拿他，毫無蹤跡。這城內他別無親故，莫非那狗頭躲在我家中去了不
成？」朱亮越思，心中越怕，連忙叫聲：「眾伴伙計，吃完了飯算咧！我想起一宗緊事
來。你們哥兒六個，出鋪之後，還是照舊吆喝訪查。都在十字街等侯見面，咱再去見官
回話，討示下。」眾人答應曉得，一齊站立，同到櫃上。朱亮大大的架子，叫聲：「王
掌櫃的，寫上我罷！」掌櫃帶笑回言說：「朱大太爺請罷。」齊聲大笑，彼此拱手相別
出鋪。

　　不言老王認了造化低，眾役還去到街巷照舊吆喝，訪拿喬三，再到十字街等侯取齊
。單言朱亮別了眾伴兒，他安心回家。

　　霎時走到自己門口，但見兩扇門緊閉，靜悄悄無人，上前敲門不表。且言他姐弟正
在屋內，擔驚害怕，忽聽街門打的響亮，嚇得喬三隻當有人來拿他，低言叫道：「姐姐
快去門邊問真，要是聲音不對，千萬別開門。急急回來，再定主意。」喬氏說：「知道
。」言罷出房門，來到門口說：「外邊叫門是誰？」朱亮說：「是我。」喬氏聽是丈夫
聲音，心中稍安，伸手忙拉插管，把門開放，讓朱亮進門，喬氏復又把門插上。夫前妻
後，同進了房門。朱亮一抬頭，瞧見喬三，不由嚇得瞧著惡奴，只是呆呆發愣。惡奴看
見他姐夫回家，忙忙站起，叫聲：「姐夫，快搭救我的性命要緊。」朱亮聞聽說：「難
為你這膽！竟敢假傳聖旨。拿住內監，全都認招，單等拿你去完案。」喬三聞聽朱亮之
言，愣了會子，叫聲：「姐夫，你不救我，我可就死定咧！常言說，『人到難處，就如
虎落深坑。』素日我知道你廣有機謀，因此我才投奔你來。」朱亮聞聽，叫聲：「我的
兒好乖嘴！就只怕被人知道告發。我不告你，我就算救你的一樣；你再想教我救你出坑
，好似叫老虎拉車－－我不敢。一來四門緊閉，二來兵將巡邏。救不成你，連我一齊拿
住，那就要了我的寶貝咧！我勸你早些滾罷！」喬三聞聽，回答叫聲：「好老爺子，只
求你老人家想條妙計，救我的性命，再不忘姐夫的天恩。」朱亮聞聽，估量著眼下難以
推托。前已表過，朱亮廣有智謀，眉頭一皺，計上心來，故意帶笑，叫聲：「兔羔子，
要老爺子救你不死，聽我告訴你妙計。幸喜今年東北角上，連日陰天，雨水澆坍一塊城
牆。少不得你裝我的戶兒，今夜晚送你越城牆逃命。你先等一等，我出去，一來打聽打
聽，二來沽點酒兒，你喝了好壯壯膽子逃命。」言罷站起身來，廚房取酒瓶，回頭叫聲
：「賢妻，跟我開門。」喬氏答應，同丈夫出去，來到大門。丈夫出門，喬氏復又閉好
，回房不表。單說朱亮手提酒瓶出衚衕，登時來到大街，暗說：「喬三，你今錯想了。
只想我救你，哪曉身入牢籠。少時回來見曉，先穩住你再拿。必須如此這般而行。你要
想逃生，除非是認母投胎。」一邊想一邊走，不知如何拿法，且看下回分解。

第一三八回

拿惡奴朱亮獻功　赴市曹囚徒梟首

　　話說朱亮手提酒瓶，到大街上打酒，緊往回走，暗說：「喬三拿我當喜神，哪知是
你的喪門星！少時到家，先穩住他，然後再拿，必須如此才好。要想逃走萬不能。」一
邊想一邊走，只見滿街各巷，人馬來往，挨門按戶，這家搜了，又進那家去搜。朱亮一
見，心中著忙，恐怕搜到自己門上。忙忙沽酒回來叫門。喬氏聽見，忙出房開門。朱亮
進去，復又把門閉好，舉步進房。喬氏接過酒菜，忙忙收拾了，放在桌上。喬三與朱亮
對面坐下。喬氏把酒斟上。忽聽朱亮說話－－心中主意並不告訴妻子，帶笑叫聲：「喬
三我的兒，你放心喝酒，天氣尚早，壯壯膽子。等到了五鼓時分，兵丁鬧得人困馬乏，
老爺子好趁空兒送你出城逃命。囚囊的，聽爹爹主意：倘有人撞見問你，你就唱一出『
一門五福』，說：『吾乃小孫孫是也。』我的兒，聽為父之言，才算孝順。非唱這齣戲
，難以逃命。」喬三聞聽，信以為真，心中大悅。叫聲：「老爺！爸爸！－－你罵舅太
爺，今日全都讓你。」朱亮聞聲，叫聲：「舅爺，你飲酒，老爺子賞你臉，你就出浪聲
兒。我的主意雖然如此，吉凶禍福，可得聽天由命。」喬三說：「我的言算是不對，老
爺子任憑你罷。」

　　言罷二人飲酒。朱亮在家，先穩住惡人不表。

　　單言欽差大人，出監斬棚，回至州衙升堂。不一時天到黃昏，滿街高掛燈籠。施公
座上暗想，拿了半日，這又定更時候，還搜不出惡人，莫非官吏有他親眷，把他隱匿？
座上開言說：「爾等不用伺候本院了，急聽我諭令：傳與文武官員，四門城上嚴加防範
。家家戶戶，無論舉監生員，兵丁衙役，都去叫門仔細搜尋。天亮拿不住惡奴，不拘官
吏，本院都問罪名。」該值人聞聽，連連答應，急出州衙，遍傳鈞諭。文武官員，遵諭
而行，各派手下兵丁衙役，按戶搜尋。直攪的各家婦女咒罵惡奴，這且不表。再說欽差
大人官衙坐等，忽聽天交四鼓，還不見拿住惡人的音信。不言欽差官衙坐等。

　　再說朱亮勸解喬三飲酒，穩住惡奴。朱亮明說搭救喬三的性命，暗用牢籠，捉拿惡
奴，好保他自己性命。二人對坐，吃到天交四鼓。朱亮心毒意狠，作事不對妻子說知，
為保全他夫妻臉面，明知喬三武藝精通，甚是難拿，反怕不美，故此心內作事。見他姐
弟吃酒，他也面帶春風，看著他妻子，叫聲：「老婆子，我要不看夫妻之面，再不搭救
喬三這個忘八羔子。」喬氏聞聽，口尊：「夫主，言之差矣。古人云：『一日為親，終

久托福。』你不瞧他，也須瞧我。」喬三心中有酒氣壯膽，叫聲：「老姐夫，罵是罵了
，此時天不早咧！少時就亮。老舅爺子問問你，你要救我，有什麼妙計快行？你要不救
我呢，你就說不救，你我就拚上一拚。」說罷回身把腰中攮子一抽，說：「這就是你的
對頭。」朱亮聽他急咧！他也真機靈，就便兒回答說：「好狗頭！急什麼？我既應了你
，何用你著急呢？聽老爺子告訴你明白，頭裡我去打聽咧，我知道自有救你的時候。再
者，你逃命出城，也須路費，待我給你帶上幾文錢，好買東西吃，何用你著急。」說罷
走到櫃邊，開櫃取錢，答訕著工夫拿錢，就把蒙汗藥下在酒裡面了。這才帶笑，與喬三
講話，說著斟上一杯酒，放在喬三面前。喬三雖說喝到七分醉，冷眼瞧酒色忽變，一陣
心疑，不端酒杯。喬氏叫聲：「老三，不用你多心。等姐姐先喝，縱有毒藥，先藥死我
，你再喝。」伸手端過喬三那杯酒，沾唇一氣喝乾。又執壺斟上一杯，放在喬三面前。
看官，此乃蒙汗藥酒，其性遲慢。喬氏先搶那杯酒，喝在腹內。朱亮一見，正中心懷，
忙忙接言，催勸喬三，叫聲：「舅老爺，這可不用你多心了。你看你姐姐先喝咧！下剩
的也不多咧！咱三人爽利的喝乾了，好送你出城逃命。」他心中一喜，並不推辭，一飲
而乾。朱亮見喬三入了圈套，姐弟兩個，把酒斟上，只顧喝，霎時間酒淨瓶乾。忽見他
姐弟二人眼發眩，口裡只嚷。頭上又聽門前人聲喊叫，又細聽了聽，是鄰右擔驚，都嚷
：「咱們各加小心。」朱亮聽罷，見喬三與妻俱皆昏倒在地，便找了係繩子，把惡奴倒
剪二臂。把喬氏先放在旁邊，候報官拿了喬三，再用冷水救活。

　　諸事停當，朱亮連忙出房，並不開大門，越牆而過，兩腳如飛，竟奔十字街而來。
不多時到了十字街，望眾伙伴兒說道：「我已搜著喬三，快跟我去，回明欽差，好拿奴
才問罪。」眾人答應，一同而去。登時來至公館，先稟明州官，訴說實情。

　　州官聞聽，喜不自禁，立刻帶差役去見欽差。霎時來到衙門口下馬。天交五鼓，進
衙到丹墀以下，雙膝跪倒。但見欽差坐著堂上，衝衝大怒，高聲說道：「爾等快將我的
話傳與兵將人等，趕天明拿不著喬三，一律問罪！」穆印岐聽著欽差吩咐畢，這才口尊
：「大人在上，現有卑職的步快朱亮，用計搜著喬三。」

　　賢臣正自著急，聽說有了喬三，不由心中大悅，連忙叫聲：「賢契，不知惡奴現在
何處？」州官忙將朱亮用計之故，從頭至尾，說了一遍。賢臣聞聽，又把朱亮叫上來，
跪在下邊，老爺又問了一遍，與州官說的一樣。賢臣吩咐：「速把惡奴抬來，好與吳進
孝對詞完案。」州官答應，即飭朱亮衙役，急速一面派人知會游、守、千、把帶領捕快
人等，將人調齊，穿街越巷，來到朱亮門首。班頭朱亮，還是越牆而過，開了街門。外
官在馬上坐等。下役進內，抬出喬三。但見惡奴人事不醒。州官吩咐：「急速進衙，稟
見欽差大人。」下役答應，抬起喬三，急速來到衙門，放在當堂。

　　州官回明賢臣，賢臣叫人用冷水把惡奴噴醒。不多時喬三甦醒，翻身坐在下面，心
內糊塗，冷呆呆往上瞧著發怔。施公座上用手一指，微微冷笑，罵聲：「該死的奴才！
爾等情由敗露，快快實言，好把你定罪。」喬三聞聽施公之言，心才明白，如夢方醒。
後悔貪酒，入了圈套，口尊：「老爺，小人喬三有家主。常言說家奴犯罪，罪坐家主。
叩求青天老爺，察覆盆之冤。」說著不住叩頭。賢臣聞聽大怒，用手一指，高聲罵道：
「大膽囚徒！還敢巧辯。帶吳進孝上堂，對質口供。」下役答應，登時帶到吳進孝，跪
在下面。賢臣大喝道：「爾等快把他兩個夾起來再問。」下役答應，拉去鞋襪，套上刑
具，用麻繩一扣，二人痛入骨髓，渾身發軟。吳進孝不住叫喊，口尊：「老爺，小人招
認，情願領罪。都是喬三囚囊的把我害了。我頭裡已經全說實話。喬三縱不招認，也是
徒然。」惡奴聞聽，明知有死無生，即將已往從前，俱都招認。欽差座上聞聽，恨得咬
牙切齒，吩咐：「下役，每人重打四十大板。打完了，綁出去處斬。」下役答應，一聲
吶喊，把兩個人打得兩腿崩裂。賢臣又吩咐把喬三、吳進孝攙出上綁，急命州官押解雲
陽市口處斬不表。且說賢臣又吩咐：「爾等快提劉三、王五上堂。」青衣答應，立刻帶
到，跪在下面。老爺往下又吩咐說：「你兩個，這罪過果知道不知道？」劉三、王五二
人齊說：「小人不知，叩求青天大老爺恩典寬恕。」老爺說：「私傳假旨，罪該斬決。
幸而你兩個不是事中之人，每人重責四十，罰你二人充軍。」

　　賢臣大喝：「拉下去，重打四十大板。哪個留情，本院治罪。」

　　青衣發喊，打了四十，打完放起，復又上鎖。施公堂上提筆判斷。書吏一旁作稿。
諸事停當，急命公差起解，帶出官衙不表。

　　且說賢臣堂上，坐等殺場斬了喬三、吳進孝二犯，好進京交旨，心中正自著急。只
見州官走進衙，上堂跪稟，斬了二犯。賢臣聞聽，站起身來說：「本院欽限甚緊，立刻
搭轎，立刻搭轎，就要起身。」不知到景州，又訪出什麼事來，且看下回分解。

第一三九回

賢臣遣小西請客　天霸尋王棟出城

　　話說施公由德州城內拿住了飛腿喬三，就地正法；誰知喬三的兄弟，逃跑至黃隆基
的小舅子家裡。看官，你道黃隆基的妻弟是誰，此人大有名頭。她兄乃千歲宮中一名首
領；兄弟現捐納的州同，又借著哥哥勢力，就無端作惡，壓迫良民，通官交吏，無所不
為，心傲氣雄。此人姓羅名叫似虎，人送個外號，叫作惡閻王。那日喬四給他送了個信
去，哭訴其情。惡霸一聽此信，氣不可言，卻有心合施不全作對，替姐夫、姐姐報仇。

　　估量著施不全勢力大，他乃奉旨欽差，猶如皇上一般。走動時，官役圍隨，到處官
兵擁護，勢派不小，難以下手。欲待不管，恨之有餘。無奈寫書一封，差人上京，送到
首領哥哥那裡，給他姐夫報仇。他哥哥轉求千歲，在聖上駕前奏言施不全過惡，不過是
求其歸罪於施公，方消此恨。待遇機會，好報此仇。

　　且不言惡徒羅似虎，再說施大人自從離了德州，轉牌早到景州。大小官員，忙接欽
差，排開執事、兵丁、衙役，接至城外。文武跪在兩旁，各舉手本，自報花名。頂馬施
安傳話，叫他們起去，到公館伺候。眾官聽了，平身站起，兩旁分開，讓欽差執事、頂
馬、轎子過去，這才一齊上馬，跟隨欽差，前護後擁，進景州城，頃刻來到公館滴水簷
前落轎。欽差下轎進內，淨面更衣，吃茶不表。且說眾官不敢入內，將手本投遞。長隨
接過，入內去不多時，出來高聲說道：「大人吩咐：眾官免見！明日在州衙伺候辦事。
」眾官答應，各自散去。

　　且說施公在大廳用飯已畢，閒坐吃茶，郭起鳳、王殿臣、施安等，在廳外伺候。內
中惟有黃天霸、關小西他二人在廂房，用飯已完，也是閒坐吃茶。為何他二人不在廳外
伺候呢？有個緣故，關小西是自己投來，自願效力，並非銀錢買來的奴僕；二來又有幾
次功勞。黃天霸乃是施公親自請來幫助的，這一入京，賢臣保舉，引見聖上，還不定封
他二人什麼官職，故此以客禮待之。閒言不敘。且說忠良在廳內叫聲「施安」。長隨答
應，掀簾進內，在一旁垂手侍立。施公說：「你去把黃壯士、關壯士叫來，我有話說。
」內司答應，出廳不多時，把二人帶進來。他二人在下面，將要行禮，施公把手一擺，
二人平身，一旁侍立。賢臣叫請：「二位壯士，本院叫你們不為別事，因本院當年有個
同窗契友－－此人乃中堂王希王老爺的族姪，名叫王年，現為陝西的學院，原是此郡人
氏。他的父母俱在本鄉居住。我今有一拜帖，關壯士可去一投。黃壯士暫與本院敘談，
免我在此發悶。」關太說：「小人願去。討老爺示下，不知此人住什麼地方？」施公說
：「去歲王大老爺差人下書到京，書信上寫著在此郡王家屯居住；再者門前有旗桿、掛
進士匾的就是他家。」關太回答：「小人知道。」施公忙將書字遞與好漢。

　　小西接過，出廳而去。

　　黃天霸在一旁，口尊：「老爺，小的想起一件事來。」施公問什麼事？天霸說：「
小的先同王家兄弟在一處居住。聽見他說過有個親娘舅，乃是一個財主，此人有名的叫
丁太保。我想王棟不辭而去，或是往他舅舅家去了。我的意思要想找他問問，他不辭而
去臨陣脫逃的緣故。看他怎麼見我？不知老爺准與不准。」施公這次待黃天霸不比在江
都縣之時，乃是聘請出來，怎麼好意思不令他前去？再說此處在州城之內，館驛之中，
許多兵丁衛役伺候，也無用他之處。至遲不過明日就來，後日就可進身，大約不至誤事
。二來也是合該有禍－－施公不教他二人離開，焉有這場險禍？且說施公聞聽天霸要去
找王棟，老爺沉了一下說：「壯士此次要去，見著王棟，也不必浮躁。雖然走了於七，
也非他一人之錯。他如願意跟官呢，你只管同他回來見我。施某這一進京，自然不肯難
為他。如不願回來呢，也就罷了。千萬壯士早回來。」天霸回言：「曉得。」

　　言罷轉身回來不表。且說施公打發天霸去後，天色已到黃昏，館夫秉上燈燭。施公
獨坐觀書，施安一旁侍立。天交初更，施公惦記明日到衙內查看各案招稿，眾官有無病
弊虧空，好進京交旨。忠良心內一煩，合上書本，吩咐施安打鋪安歇。內司應說：「回
老爺，早已鋪設妥當了。」施公說：「你去吩咐他們小心火燭、門戶要緊。」施安轉身
出去，告訴了館夫，把門閉好，自己在外間屋內安歇不表。施公熄燭上牀，心中困倦，
朦朧睡去。不多時，天交二鼓，心血來潮，似睡不睡，忽聽門外有喝道之聲。不知何故
，且看下回分解。

　　

第一四○回

忠心感神聖托夢　州衙看案卷察情

　　話說賢臣自小西、天霸去後，書房獨坐，看了會子書，施公熄燭上牀，似睡不睡。
忽聽喝道之聲，鞭板、鎖子，連聲響亮。施公在夢裡心疑說：「何處官員，半夜來臨？
」想罷閃目往外觀看，但見一對紅燈，走進門來；後又進來兩個人，打扮格外異樣；右
邊的穿戴烏紗圓領、羊脂玉帶，足登粉底烏靴，手執牙笏，躬身侍立。他穿的四品補服
；眉清目朗，白面長鬚，髯如黑墨。左邊的年紀約有七旬，兩鬢如霜，臉上皺紋如雞皮
，額下鬍鬚，賽如白銀；頭戴萬字巾一頂，身穿繭綢道袍，青緞衿領，腰繫絲縧，紅緞
雲鞋，素綾白襪，手執一根過頭拐杖，笑容可掏。施公看罷，更加納悶，心內沉吟：不
象大清之人。

　　右邊的一定是有職分；左邊的好似鄉民。又聽見外面吵鬧，估量著是衙役三班人等
。心中正是不解。只見二人行禮，拖地一躬，口稱：「星主，此事但求施展才能。」說
罷，又見那老者用手在外一指，進來一個當差的人，左手提定一面鑼，右手持錘，將鑼
連打三下。從外面又來了兩物，撲進廳來。賢臣閃目留神，認得是兩隻綿羊，往裡魚貫
而行，脖子上帶鎖，腿上帶鐐，少皮無毛，腿流鮮血，望著賢臣兩隻前爪跪下，叱叱不
住叫喚，把頭點了幾點，如叩頭之狀。賢臣不解其意，才待要問老者，忽見那鑼裡頭跳
出來一物，細瞧是個耗子，一尺多長，灰色皮毛，跳在羊背上，又抓又咬，急得那羊亂

跳亂躥。賢臣一見，心中大怒，站起身來，兩手紮殺著那老鼠。又聽門外一聲響亮，躥
進一物來，又象驢子，又象虎，竟奔忠良而來。賢臣嚇了一跳，栽倒在地。又聽門外風
吼聲鳴，噗噗躥進二野蟲來。賢臣雖倒，心內明白，閃目留神，原是兩隻猛虎，黃白二
色。賢臣估量著命難保，那知猛虎竟不撲人，擺尾搖頭，竟撲怪獸而去。兩隻虎按著怪
獸，又抓又咬，登時怪獸命絕。兩隻虎進內間屋中去。施公害怕，老者同那一位，連忙
伸手扶起賢臣坐在正中。忠良說：「請問二位貴駕，這事情，愚下心內不明，望乞指示
。」二人見問，躬著身說：「此事星主自詳。吾二人也不知曉，天機不可泄漏。若要問
咱姓名，有四句言詞：

　　王子頭白總是空，斜土焉能把金成。

　　十一輪回功行滿，土也成金魚化龍。」

　　言罷，復又用手指著，口尊：「星主，須要小心，兩隻猛虎又來了。」賢臣見了，
吃一大驚，猛然驚醒，乃是一場夢，嚇得一身冷汗，「哎喲」一聲，嚇壞了長隨。

　　施安從外面忙來相問，將燈點上，口尊：「老爺方才怎麼樣？」施公說：「由夢中
喊叫了一聲。不知交了幾鼓？」施安說：「正交三鼓。」施公忙把表盒打開，看了看，
果是子時三刻。說道：「施安，你將參湯熬些我吃，再把好茶對一碗來。」

　　內司答應，登時把爐中火添旺，一時俱辦停妥。老爺起來用罷，施安忙問：「不知
大人方才作什麼夢？求老爺告訴小人。」施公便把夢中之事，對施安細說了一遍。施安
低頭想了半天，口尊：「老爺，著依小的詳解此夢，也好也不好。夢見虎頭驢尾的怪物
，撲了老爺一個斤頭，定主不祥。幸有兩隻虎，又咬死它，大略無礙。又有耗子咬羊，
想來不過駁雜點兒。老爺雖然嚇倒，幸虧又有那穿紅袍的合那老老扶起來，此乃吉兆。
依小人想來，那穿紅袍的合那白鬍子老頭，必是喜神、貴神。那虎頭驢尾的怪物，必是
個四不像兒。老爺只管放心此去進京面聖，包管大喜高升。」那賢臣自思夢中之事，自
言自語說：「好奇怪呀！」前已表過，賢臣不比平常之人。老爺登時參透：「原來是城
隍、土地前來警教，內中還隱著一段冤情，等施某前來結案。罷了，罷了！我明日進衙
去，查出情弊，合郡的官員，多有參罰。」忠良想罷，不覺東方大亮。施安服侍賢臣淨
面吃茶，用罷點心，更換衣服。賢臣吩咐：「預備轎馬執事，伺候本院進州衙理事。」

　　轎馬出館驛不多時，到景州州衙門首，一直進了正門，到滴水簷前下轎。內司把被
褥鋪在公座，賢臣坐下。眾官參見行禮。賢臣擺手，眾官平身。這才分班站立。個個偷
眼瞧著大人，見他頭戴一頂貂帽，帽帶緊扣，那時頭上無頂，看不出官居幾品來。容貌
：長臉，細白麻子，三綹微須，蘿菔花左眼，缺耳，凸背，小雞胸，細瞧左膀不得勁。
頭裡看他走路，就是踮腳。

　　身材瘦小，不甚威風。身穿：狼皮蟒袍，海龍外褂，青緞官靴，仙鶴補服，一串朝
珠，硬紅嵌花。眾官看罷，卻多暗笑，瞧不起是皇家二品大員。那知身材雖小，志量甚
大，是朝中一位幹國能臣。眾官正自暗中笑話，只聽賢臣口呼：「眾位，本院奉旨前往
山東，一來為放賑；二來為訪查贓官污吏。今到貴郡暫住館驛，為的查明案件，好進京
面聖。大約眾位無甚過犯，少不得要查看查看。欽限緊急，不敢久停，明日要進京交旨
。」

　　眾官聞聽，一齊答應說：「遵大人示諭。」言罷，眾官吩咐書吏，預備各處案卷，
送至大人案前。施公將案卷看了一遍，留神細查，不過是姦情盜案、窩娼聚賭、行兇肆
掠，杖斬絞犯，軍徒枷號，判斷明白，並無存私之處－－哪知州官與書吏暗定詭計，以
哄施公。賢臣看罷，又查錢糧地畝，從頭至尾，瞧了一遍。來到庫內查驗銀子數目，分
毫不差。施公連連點頭贊說：「到底是列位賢契作官清正，本院進京面聖，一定保舉升
官。」

　　眾官聞聽，不敢怠慢。忠良總惦記昨日作的惡夢，並未查出夢中之情，老爺心中不
悅，眼望眾官開言說：「此郡可有一人姓羅，名叫如虎，又叫如鼠。眾位可曾聞之否？
」眾官聽了，一個個眼望欽差，似聾似啞，都不作聲。景州知州想罷，哈著腰兒賠笑，
口尊：「欽差大人，卑職查此郡，城裡關外，並無姓羅有名之人居住。若有，卑職不敢
在大人台下隱瞞。」州官說罷，賢臣心下暗自沉吟說：「州官此話，大有情弊。他說城
裡關外，並無姓羅之人。須得如此這般，才能得其真情。」想罷叫道：「賢契，本院此
問，也無關緊要。明日本院就要進京面聖，一定保舉賢契升官。」言罷吩咐搭轎。內司
傳出話去，登時外面齊備。大人站起身來，往外就走。眾官一齊送大人上轎，登時來到
館驛下轎。賢臣進廳歸座，吃茶用飯畢。復又獻茶。施公手擎茶杯，眼望施安說：「我
今有個主意，必須如此這般辦法，庶可得夢中之情。」要知怎樣，且看下回分解。

第一四一回

主僕閒談說夢景　賢臣改扮訪民情

　　話說施公要親身出去私訪，訪真再議。長隨說：「老爺，小的請問怎麼就知是城隍
、土地前來指教呢？」施公說：「我的兒，你聽我分解：那夢中的老者，合那一位官長
說，若問他們的姓名，臨走留下四句偈言，本院記得明白。他說斜土旁邊加一成字，豈
不是城池的城字？王字頭上加一白字，豈不是個皇字？十一湊起來，是個土字。土也並
起來，是個地字。這明明是『城隍、土地』四字，何用詳解。」施安說：「既是城隍、

土地前來托夢，何用私訪？一來欽限甚緊，二來黃、關二人並未回來，誰保老爺同去？
萬有一個差錯，那時如何？」施公說：「本院此去假扮，何用跟人？人多反為招搖。再
者，既秉忠心，為國救民，焉怕是非。爾亦不必多言，快把此處人的衣服找幾件來我用
。」施安知道老爺的古怪性情，只得答應，走去問館夫借衣不表。

　　且說賢臣打發長隨出去，自己找了一塊白布，提筆寫上幾行字，兩頭用竹竿繃緊，
捲起來，掖在腰中。施安借來衣服，老爺連忙打扮停當。幸喜此驛有個後門，無人把守
，老爺先行，施安瞧了瞧院內無人，這才一同出廳。至後院門首，老爺低聲吩咐施安說
：「我兒，本院出去私訪惡人，或虛或實，天晚必回。若晚晌不回，就有了事咧！也不
必叫眾官知道，等黃天霸、關小西到來，叫他們去找本院。再者，我去之後，你傳出去
就說本院有病，眾官一概免見。千萬嘴穩要緊。」言罷，施安將門開放，老爺出門，吩
咐仍將門閉好。

　　老爺出了館驛，不知准往哪裡去。此時正是冬月光景：一片荒郊，樹木凋零，草都
黃敗，朔風透骨，冷甚冰霜。忠良不由點頭，是為除暴安良，受此辛苦。倘能拿住惡霸
，救出良民，即受此驚懼，也不負康熙老佛爺重用之恩。老爺想罷，強抖精神，不管南
北，信步而走。當時出城，更覺淒涼。老爺出館驛時候，天才晌午，此時已交未申。走
了五六里地，渾身又冷，腿又酸疼。忽見眼前一座院落，外門寬敞，門牆高大。兩溜門
房如瓦窯一般－－住的僕人、佃戶。那大院磚砌圍牆，青灰抹縫，四邊角樓，高聳碧空
。往北抬頭一望，蓋得更覺威風。三間一明兩暗，露著窗戶高台階子十多層。大門外一
對黑鞭子，掛在門首。兩條懶凳左右分排。因為天冷，無人在門房存身。

　　賢臣看罷，暗說道：「這所宅子，不象民人富戶，定是前程不小，不亞都中王侯公
卿。不知住的何等之人？施某倒要訪他一訪。」想罷信步而行，來至門前，往裡觀看。
忽見由門房出來一人，穿著一身布衣，長了個橫頭橫腦的。他把老爺打量了打量：見爺
穿著翠藍布棉襖，老青布棉褂，白布棉襪，油底的布鞋，頭戴一頂寬沿兒老樣氈帽。瞧
模樣：麻臉歪嘴，蘿菔花左眼，缺耳，前有個小小的雞胸，後有個凸背，左膀短，走路
還帶著踮腳兒。又見他手擎著一塊白布，寬有一尺，長約二尺，兩頭竹竿繃緊，上面寫
著幾行大字，幾行小字。這人並不識字，一聲大喝說：「那小子探頭縮腦的做什麼呢？
」

　　卻說賢臣暗恨在心，忍氣吞聲，假意賠笑說：「愚下乃行路之人，從此經過，頗曉
的些風鑒相法。看貴宅大有風水，將來必出將相之才，故在此看。」言罷，把身一躬說
：「休怪，休怪。」回身就走。那人不管好歹，竟不容情，趕上去抓著領子，把老爺揪
了個趔趄，幾乎跌倒。口內說：「回來罷！大哥哪裡溜啁？鬧的是怎麼花串兒，你又會
看風鑒相地，我們這裡，又有風水咧！看你這嘴巴骨子，分明是來闖亮，瞧著無人，你
好進去，有得手的東西，你好偷著走。遇著人，你就說瞧風水呢！怪不得昨日院子裡曬
的一牀被窩丟了，敢則是你來瞧風水瞧了去咧！」賢臣聽了，忽的大聲嚷叫：「哎喲！
委屈死人了。學生乃是斯文人，況且又是初到貴宅門首，如何昨日丟的被窩，便說是我
偷去呢？」正然吵嚷，從裡面又走出幾個人來。賢臣暗閃虎目，打量出來為首的這個人
。但見他身穿皮襖、皮褂，青緞子弔面，羔兒皮披風，內襯著月白綾子小襖，足登落地
白底緞靴，頭戴貂帽，大紅絲纓猩血一般。海龍領袖，兜著銀邊。長得軒昂架子，年紀
定有五旬。慘白鬍鬚，赤紅臉面，濃眉大目。賢臣看罷，疑是本主來到，哪知他乃管家
，姓張名才，在本主跟前很是得臉，雖是惡人管家，不屈枉人，離著五里三鄉，大有名
頭，此是閒言不表。

　　單說那些惡奴，一見管家出來，俱皆垂手侍立。只見那人開言說道：「你揪的是什
麼人，因何吵嚷？」惡奴見問，連忙回話，口尊：「張大爺在上請聽，方才我們在房，
瞧見那人探頭縮腦的在門外觀望呢！我問他找誰？有什麼事情？他說路過此處，因為瞧
見宅院很有風水，必出將相。我說他信口胡言，分明是闖亮，偷盜東西。瞧見有人，要
脫身逃走，故此我把他揪住。正要回明管家，請示請示，或是拷打，或送州衙。但聽張
大爺吩咐一句話，好把他鎖捆起來。」管家張才聽罷，面帶怒色，氣忿忿的瞧著欽差施
大人。未知施公吉凶如何，且看下回分解。

　　

第一四二回

酒肆聞霸道名姓　路遇得惡徒真情

　　話說管家聽了門外吵鬧，出來問了問，惡奴即對管家如此如彼告訴他一遍。管家一
聽這個惡奴之言，把賢臣上下打量了一番，不由得心中動怒，將眼一睜，叫聲：「七十
兒，你這個囚囊的！特地生事。我瞧此人的打扮，不過是個窮秀才，或者是教書的先生
。現在他手拿相面的幌子，定然是他懂些相法。你坐在家裡，哪知出外的難。為你這莽
撞生事，我說你多少。」

　　罵得七十兒不敢言語，連忙把賢臣放開。

　　且說施公聽見管事的這些話，就知是個好人。連忙往裡一跑，口尊：「長官爺，真
乃眼力高超。學生何曾不是個儒流秀士呢？因為上京科舉未中，羞歸故里，故流落江湖
，來到貴地。因無事可作，自幼學些堪輿相法，暫借此為生。因看貴宅有風水，我才站

住。哪知這位出來，不由分說，把我揪住，說我偷走被窩，豈不冤屈。幸遇尊駕聖明，
才說出學生清白來了。」

　　那管家聽了老爺這一片誑言，滿口裡說：「如何呢？我就猜著的很是，再不錯。不
是教書先生，就是窮秀才。」言罷叫聲：「先生，你貴姓呀？」賢臣隨口答應：「豈敢
，學生賤姓任。」

　　大管家叫聲：「任先生，別理他，看我面上罷。禮當領教談一談。怎奈眼下我們老
爺就回來，有些不便。」言罷，把手一拱說：「請罷，請罷，改日再會。」賢臣也盼不
得離了此是非之地，也就拱手說：「多承看顧。」言罷，大人邁步前行。一邊走，一邊
想道：「好個惡家丁，不虧了管家來善勸，施某一定吃苦，細想來真可恨。」

　　賢臣想罷，不覺離村有半里多地，忽見路旁有一茶館帶賣酒。大人邁步，遂來茶酒
店，一來有些乾渴，二來探訪惡人的名姓。見裡面放著一張桌子，兩條板凳。有個人在
那裡坐著打盹兒，一見大人進去，連忙站起，把老爺打量一番，問：「客官爺，是吃茶
呀吃酒呢？」大人坐下說：「倒碗茶我吃。」那人連忙拿了茶杯、茶壺來，將茶呈上。
老爺斟上茶，手擎茶杯，眼望那人，叫聲：「伙計，寶鋪的生意可好？」那人說：「好
啊，托客官爺的福。」賢臣說著話，搭訕著，就問說：「掌櫃的，寶鋪東邊兒那一所房
子，是個什麼人家？」那跑堂的來至賢臣跟前對面坐下，低言叫聲：「客官爺，你既不
是這裡人，我告訴你，料無妨礙。說起來，那所大宅院，村名叫作獨虎營。要問莊主姓
名，人人聽了打個冷戰：惡閻王羅似虎。人人都曉，又有銀錢，又有勢力，萬惡滔天，
專害良民。他弟兄四人，大爺淨身，現在千歲宮內當總管。康熙佛爺寵愛，封他是阿哥
安達。他二爺、三爺在京都中沿河作買賣，有兩座金店，當掌櫃的。惟有羅老叔在家享
福，捐納候選州同六品職銜。不守本分，胡作非為，愛交光棍，包攬官事，開設賭場，
訛詐富人，喜玩鬥雞鵪鶉。聽說新近又人了窮家棍子頭，越發的作惡了。霸佔人家房產
地土，硬教人家給他納稅銀。若要不依，送到州衙枷打了，還得應允。更有一宗，可恨
之至：好色貪淫。家中妻妾已有十幾個，還在外邊霸佔人家妻女。瞧見誰家妻女美貌，
硬教媒人提說。若是不應，就使訛詐，說人家從前借過他幾百銀子。放賬滾利，利上又
滾利，加二加三還是小利錢呢。那家若是還不起，就打算人口。女子貌美，給他為妾；
幼童貌美，他硬雞奸；不美的作為奴婢使用，無人敢作聲。不然就要田房。若說了句不
允，立派惡奴鎖拿到家，打死了無處伸冤。哪怕你告遍衙門，總不准情。許多惡處，一
言難盡。不知害過多少人咧！私刻假印，訛詐州縣。家中安爐，私鑄銅錢，造作假銀。
若要出門，眾惡奴前後圍隨一群，他比州官還有威風。民人見了，兩旁躲開。新近聽說
出了一件事：他家使的一位僕婦，有些姿色，硬行姦淫。後為本夫知覺，惡棍恐生不測
，活活將本夫打死，分八塊捺在河中。客官爺你想一想，惡棍如此行為，怎不令人可恨
？」

　　施公聽了過賣之言，把臉氣成個焦黃，咬得牙齒響。那伙計一見這光景，口中說：
「噴噴噴！我的客官爺，這不是胡鬧麼？因尊駕再三問我，我又瞧著你不是我本處人，
我才告訴你這底裡深情，哪知你有這麼大氣性呢？罷罷罷，我的爺，你喝碗茶，快些請
罷！趁早兒別給我們惹禍。若教羅府人萬一聽見，我們是吃不住。不然，你老要氣出痰
火病來，那是玩兒的麼？」

　　賢臣聞聽，把氣略平了平，假意帶笑，叫聲：「掌櫃的，休要著急，我也不過聽著
，令人可恨，與我什麼相干呢？」過賣說：「這句話，尊駕言之有理。我見爺的臉色都
已變了，故此我才著急。」賢臣說：「還有一件事不明。請問這等惡霸，難道官府都不
知道麼？」過賣搖著手說：「休提此處的官員，誰敢惹他？與他都是朋友相交，弟兄相
稱。前任州官，為接了告狀的呈狀，將他大管家傳入衙門，尚未訊問，惡棍便差人上京
，與大哥送信去。幾日工夫，京裡的千歲官旨意來咧！把一個州官撤根子抹了回家。因
此我才對你說說。」賢臣點了點頭說：「伙計，你把酒燙上二壺，再剝兩個雞子我吃。
」過賣答應，走去篩酒不表。施公獨坐，心－中暗想：「可恨景州眾官，枉吃皇上俸祿
。屬下有這等惡棍，不能辦理。施某盤問，又相隱瞞，不能首舉。」

　　正思著，忽聽酒鋪門外亂哄哄的人聲吵嚷，只見一群人都跑出鋪門外站住。賢臣當
官府來到，細看，又不是衙門式樣。

　　賢臣納悶。又見來了一匹馬，馬上一人，相貌兇惡，兩手捧著一件東西，足有二尺
多長，外面罩定黃緞子套，不知是何物件。

　　隨後又來了兩個人，打扮的格外兩樣。一個騎著走騾，色黑如墨；一個騎的叫驢，
色白如銀。一個穿小毛皮襖褲，灰綢面，一斗珠皮褂，黑漆漆的起亮，兩邊露著荷花手
巾，俱時新式樣，頭戴貂帽，生絲纓子，一色鮮紅，足登青緞尖靴；白面無須，一雙弔
角眼睛，年紀不過三旬。一個身穿皮襖，不套外褂－－他裡外發燒呢！腰中係著雞皮縐
搭包，足登紫絨氈靴，頭戴雙重東瓜帽，算盤頂兒相趁，倭緞雲鑲；濃眉大眼，滿臉橫
肉，酒糟鼻子，四方口，赤紅臉，連鬢鬍鬚，身體胖大，在驢背上，還有三尺，挺腰大
肚，長的惡相。二人並肩而行，後面跟人，一窩蜂相似，也有步下走的。又見揪著一人
，那人直往後拽不肯走。馬上的跟人，直用鞭子打。那人疼痛難忍，直嚷求饒。

　　賢臣看罷，沉吟了半晌。忽聽旁邊一人管著那邊一個人叫聲：「第五的，今日可盡
了二皮臉的量了。他終日喝的醉醺醺的，滿街上亂罵胡鬧呢！今日可碰到釘子上咧！」
那一個說：「不知他怎麼惹著獨虎營羅老叔咧？」這個說：「因為羅老大爺從我們村裡
出來，正遇見二皮臉，喝得漲漲兒的在那裡罵街呢！被羅老叔看見，叫他的家人就帶起

來了。這一帶回家去，輕者二皮臉有一頓棍挨。」那一個又問說：「羅老叔望你們村中
怎麼去了？」這一個說：「噴噴噴！我的糊塗爺，你沒瞧見那個騎驢的，不是我們村中
萬人不敢惹的石八太爺麼？」賢臣也在一旁，忽見那群人，有一人望騎驢的說了幾句話
。

　　賢臣離遠，雖未聽見，估量著此處乃是非之地，不可久留。

　　才要進館會錢起身，又聽那二人講話。總是施公目下合該有場大禍，不由的又要探
聽冤家頭的惡處，好一並擒拿問罪。只聽那一個叫聲：「三哥！只因我去京中，做了二
三年的買賣，哪知咱這裡，就有這些緣故。請問這石八不亞如一路諸侯；再借著太后宮
中王首領的臉，連坐四人轎的都和他們相好。石八爺家裡，本來也夠了分咧！倚財仗勢
，縱容手下的小將們在外，無所不為。這窮家一伙子，總有十幾個人，都是磕頭弟兄。
石八算是頭一個，有滲金佛吳六、泥金剛花四、破頭張三、闖粗胳膊鄧四，耍錢硬訛詐
。短辮子馬三、白吃猴兒郭二，他兩個集市上私抽稅務。還有崔老叔，外號叫禿爪鷹，
單陪阿哥玩雪白臉兒外孫，若要叫瞧見，嚇的冒走真魂。惡棍徒七恍，外號兒叫鐵嘴兒
，單訛牙行客人；火燒鐺上，他盤腿兒坐著，渾身脫個淨光，烙出一身燎漿泡來。五股
高香點著，膈肢窩夾裹，一個時辰不害疼。外有真武廟六和尚，他是鹽商一個替身，吃
喝嫖賭，愛交匪類。只可恨咱這裡地方官，連一個有膽的也沒有，都是些無用怕事的囊
包貨。昨日聞聽人說，奉旨欽差點了一位鑲黃旗漢軍的施老爺，往山東賑濟放糧，一路
上嚴查貪官污吏，又拿惡霸土豪。聽說把德州有名的皇糧莊頭黃隆基－－外號叫賽敬德
這惡棍硬拿了開刀問了斬咧！真正的這才是位好官呢！什麼時候來到景州訪一訪，拿住
這伙子惡棍治罪，那才顯出報應來咧呢！」賢臣在一旁聽罷，心中正自思想。忽從外面
進來了一群惡棍，揪住賢臣衣襟不放手。不知所為何事，且看下回分解。

第一四三回

惡閻王誆請相面　施賢臣巧用說詞

　　話說施公訪著了凶徒的住處名姓，又得了桿兒上石八這些人的底細，恨之已極，一
定拿住治罪；再將太后宮與千歲宮的兩名首領，一齊參倒，才稱心願。思念之間，肚內
饑餓，只得喝碗茶，吃了兩個點心，會了錢才要起身行走。忽見從鋪外闖進人來，走至
老爺跟前，把眼上下先打量了一番，上去用手拉住叫聲：「先生，想必你會相面。」賢
臣隨口答應說：「略曉一二。」那人說：「走罷！先生跟我到我們家裡，給我們爺相相
面。」賢臣說：「令恩主是哪位老爺？」那人說：「要問我們上頭，是獨虎營羅四老爺
。」賢臣聽了，不由打了一個冷戰，心內暗說：不好，施某眼下有禍。無奈勉強支吾，
口尊：「眾位，如要相面，請到這裡來罷。天色晚了，愚下還有事，二則要趕路程。」
只見又有一人插嘴聲叫：「先生，你怎麼這樣不懂？你叫我們老爺往這裡來罷！好不懂
事咧。我們下一請字，你倒這麼不識抬舉，拿糖擺式的。伴兒們過去揪住他，看他走不
走。」又有幾個做好做歹的，一齊說話。賢臣是個居官之人，豈不懂這混話？奈衙役不
在面前，難以違拗，少不得走一場。

　　無奈叫聲：「眾位爺們，請先行，愚下走就是了。」言罷，賢臣在後，眾奴在前，
一齊走出酒鋪，竟奔獨虎營而來。

　　不多時來到惡霸門首，進了大門，見門底下奴僕無數。眾惡奴內有一人叫聲：「哥
兒們，誰去回爺一聲。」去不多時，就出來說：「爺吩咐，叫你們把相面的帶進來呢！
」七十兒答應，至大門以下，高聲說：「爺吩咐咧！叫把算命的帶進去呢！」

　　眾奴答應著，拉著賢臣就往裡走。七十兒望著賢臣說：「老伙計，頭前你說我們宅
是有風水，這一會你可進去細細的端詳端詳。」老爺也不理他，跟定惡奴往前走。忠良
暗自思想：事情業經訪真了，只怕眼下禍患不小。猛見有一惡奴走出來，叫聲：「老七
呀，先把相面的帶過來站住。等羅太爺發放了二皮臉，再帶上他去。」這一個聞說，把
大人帶到－穿廊底下站住。

　　大人從人背後閃目留神，往裡觀看，但見廳內迎面上坐著二人，就是頭裡騎驢子的
那個人。兩旁站立惡奴不塵。只聽惡閻王羅似虎手指著那人，罵聲：「忘八羔子，你是
什麼東西？竟敢見了我與你八太爺，還敢滿口的胡言毛嚼的講闖。我的人說說你，你還
敢不依，要打架，你反了咧！你也背地裡打聽打聽，漫說是五里三村的莊民，就是那些
府縣的當差、書吏人等，他見了我們，那一個不是垂手侍立的站著？那象你這撒野的囚
徒，不懂眼。」又見顯道神石八望著羅似虎，叫聲：「老兄弟，你也特煩咧！哪有那麼
大粗的工夫合他勞神。不用問他咧，他的眼眶子也甚高，瞧不起你我，縱然把他打一頓
，他也未必怕。不如拿石灰，把他狗人的眼睛揉瞎，就算完了。兄弟你沒我爽快，但有
撞了我的，不是把他滑子骨擰斷，就是把他眼揉瞎。」羅似虎聽了，吩咐把石灰拿來。
任憑二皮臉怎麼哭嚷哀求，眾奴不肯容情，按住他，登時把眼睛揉瞎，抬出去了不表。

　　且說廳外賢臣只恨得暗罵道：「我把你兩個奴才！這是怎樣個王法，如此可惡。即
便衝撞了州、縣官的馬頭，也不至如此治罪。罷了，罷了！我施某依仗主子的洪福，出
了賊宅，合你兩個算賬。」

　　老爺正恨，又聽上面的石八說：「老兄弟，我走咧！」說罷起身。羅似虎把石八送
出門，回到廳房坐下，吩咐：「快把那相面的叫上來。」惡奴答應，跑出來一點首，衝
著賢臣說：「大爺叫你呢。」老爺忍著氣，一邊走，一邊偷眼觀看。但見廳內陳設何等

齊整，也難為他內監哥哥，怎麼掙來的有這分家私，可恨惡人不會享福。且說上坐的惡
閻王羅似虎，一見相面的進來，留神閃目觀看，只見他穿戴打扮難看，再配著其貌不揚
的資格，惡人看了，不由的好笑。－－他哪知賢臣的貴處。

　　賢臣在一旁，手拿著一塊白布，一尺多寬，二尺多長，上寫著「學看相」三個大字
。又寫著「全不識山人」五個小字。兩旁又寫了兩行小字，一邊是：殘眼能觀善惡分貴
賤；一邊是歪嘴直言禍福辨忠奸。惡人看罷這兩句話，不由得心中嚇了一跳，暗道：「
好個施不全，他竟特意的來有心訪我，立刻追他的命。

　　不知是真是假，暫且留下狗官性命，問他的來意如何？但有一句話，必須如此這般
。」惡人想罷，眼望著手下的家人叫道：「小子們不用拉他咧，叫他慢慢走，想必是他
腿上有瘡，不得動轉。」賢臣聞聽，暗說：這樣慢待斯文？爽利是一點兒一點兒的蹭罷
！一邊裡蹭著，一邊心中暗歎說：「罷了，罷了！我施某現作朝廷的欽差，怎麼倒給一
個白丁行禮呢？要不依著他們，現今又在賊宅，就如龍潭虎穴。惡人一惱，我施某就是
眼下不測之禍，就講不得失官體咧。」一拐一點的走到惡棍眼前說：「財主爺，藝士這
裡有禮。」言罷，只得哈了腰，作了個半截揖。惡人一見，不由得大笑，口說：「啊啊
啊！好說好說。」

　　眾惡奴才耍狠，督著下跪。惡人把手一擺說：「你們拿個座兒來，叫他坐下，好給
我相面。」惡奴答應，取了個凳子來放下。

　　賢臣坐下。

　　惡棍叼著煙袋，手把鵪鶉，叫聲：「麻子，都姓什麼？哪裡人氏？怎到我們這裡相
面來了？」賢臣聞說，暗道：「好哇，施某做官，越發體面咧！又有人叫起麻子來了。
我只得忍在肚裡。」回答說：「財主爺在上，貴耳請聽：學生姓任，賤字方也，祖居福
建，現住北京地安門內，鑼鼓巷。自小攻書十數載，僥倖身列黌門。因為今歲鄉試未中
，心中一氣，離家要到山東訪友，偏偏撲了個空，故此流落貴處。盤費短少，因我幼習
堪輿相法，不過賺取路費，好登路程。」惡棍聞聽，點頭微笑，說道：「麻子，你方才
說什麼？那塊布，又寫著是什麼幌子？『全不識』幾個字，你別是倒過來念罷，你是施
不全罷！」賢臣聞聽，打了個冷戰，口尊：「財主爺，要問『全不識山人』五個字，乃
是愚下自撰的草號。因為招牌上那兩句話，口氣過大，恐怕久闖江湖的那些老先生瞧見
了惱我，故此寫著學看相的『山人全不識』。識者，認也。方才尊駕說什麼施不全，我
不懂得這是什麼話？」惡棍口內冷笑說：「你自然不懂得。你不懂得我可懂得呢。咱也
別管是『施不全』，是『全不識』，你先相相我後來還有造化沒有呢？」賢臣聞聽，故
意站起身來說：「尊駕把冠往上升升。」惡棍依言，把帽子往上一托。老爺又端相了一
會說：「尊駕今年貴庚？」惡棍說：「我今年二十四歲。」賢臣說：「財主爺這副尊容
，好比浮雲遮住太陽光；休怪直言。看貴相四歲至十四歲，這十年講不起豐盛，連衣食
也不足，其相應饑寒。怎麼說呢？相書上說的好：眉低散亂妨少年，奔了吃來又奔穿。
難得尊駕這一雙眼，乃是將相之眼。十四至二十四，正走眼運，好比：一輪日照浮雲散
，萬里光華耀滿川。愚下直言，並不是奉承。尊駕自二十四歲往後，有五十年旺運，不
但大富大貴，只怕後來還有個一字並肩王的造化。多虧一個似陰非陰、似陽非陽的貴人
扶助，子宮遲立，壽有八旬。此愚下直言，財主爺休怪。」

　　看官，老爺一派謊言，不過是為自己身在危地，方才又被惡棍看破了招牌上的語言
，知道是施不全前來私訪，故此打算奉承他幾句，叫他放自己好出虎穴，發兵來拿他，
哪知竟被老爺謅著了。老爺說他四歲至十四歲運氣不佳，那時惡棍的老子，給人家做長
工呢！當差的哥還未得時。他媽媽縫窮。自己撿長糞、挑苦菜賣呢！老爺又說他有一個
並肩王的造化。他想著：康熙皇帝萬年後，千歲爺坐了殿，他哥哥把他帶進去；千歲爺
要一喜，就許封了他個王位。哪知賢臣是個啞謎：說他不久便要過刀，乃是亡故之詞。
閒言不表。且說惡人羅似虎被施公幾句奉承話，眉開眼笑，心裡甚歡喜，有放賢臣之意
。不知究竟如何，且看下回分解。

第一四四回

喬四怒激羅似虎　惡霸拷打施大人

　　話說羅似虎被施公一片奉承言語，說得眉開眼笑，惡人就有釋放賢臣之意。忽見喬
四在眾人叢中站立，兩眼不轉睛的望上瞅著，耳內留神聽話。他聽見施老爺一派謊言，
說得羅老叔喜出望外。沉吟半晌，心裡明白，怕羅老叔心中一喜，放了忠良，他哥的仇
就報不成了。急邁步走到惡棍跟前，一條腿打了千兒，說：「小的回舅老爺，千萬別聽
他話，他竟是習就的一片熟套，信口胡謅。舅老爺要是聽他的話，那就誤了大事咧！若
放了他，只怕連舅老爺都有不便。」惡棍一聽此言，叫聲：「喬四，你認準了他是施不
全麼？」喬四說：「小的千真萬真，認得他是施不全。一來他親到過我們村莊；二來他
將小的主人拿進德州衙門親審，我隨後暗跟著打聽，曾見過他兩次，豈有不認得的？」

　　看官，施老爺先前只打量他是看出招牌上的破綻，再不想他是皇糧莊兒的至親，被
這人早泄了底，說是施不全。這會子賢臣如夢方醒，才知黃隆基是惡人的姐夫；說話的
人，是喬三的兄弟。此時老爺猶如高樓失腳，揚子江緊溜橫舟，腹內想：「罷了，罷了
，活該施某命盡，才遇見對頭仇人。」老爺正然害怕，只見惡棍登時把臉撂將下來，叫

聲：「施不全，你好大膽！我要拿你，還怕拿不住你，竟敢找到我頭上來咧！」施公此
時出於無奈，只得壯著膽，口尊：「財主爺，旁人之言休聽。學生頭裡稟過：我乃真正
是看相賣卜之人，如何把我認作施不全？學生不懂得他是誰。他與府上有仇，財主爺千
萬休要委曲好人。」惡棍聞聽，微微冷笑，叫聲：「施不全，你不用裝假，雖然我不認
得你，可有人認得甚准。我且問你，我們姑老爺與你有什麼仇？你把他拿去問斬抄家？
」惡棍說著，不由動怒，手指賢臣說道：「你倚著你是欽差，不過是威嚇知府、州、縣
，怕你提參。再者，你來是為賑濟之事，差滿就進京交旨，何以無故殺人？黃隆基與你
何仇恨，將他問成斬罪？實告訴你，我與黃隆基為姑舅至親。你到我家，是自投羅網。
」施公自知事情不好，性命不保，只得花言巧語誆哄惡人，不但不露驚惶，反帶笑容，
望著惡閻王羅似虎，口尊：「財主老爺，過耳之言，不可聽信。再者，尊駕是聖明之人
，我若果真是欽差，任你斬殺也不委曲。學生本是相士，拋家失業，才到貴村，拿我頂
缸當作仇人，豈不損了陰功？」

　　惡人聞聽，猶疑不定。惡奴在旁插言，叫聲：「施不全，你不用巧辯！想要逃命，
萬不能夠。你瞧著我舅老爺好哄，怎能哄得了我喬四？我自幼跟著我們老爺，走南闖北
，無論是什麼人，只一經我的眼，就斷他個九成兒。何況你這個資格好認的：前雞胸，
後羅鍋，短胳膀，麻面歪嘴，左眼蘿菔花；我猜你走道兒，還是個踮腳兒咧！是不是？
」賢臣說：「尊駕何苦只賴我是施不全？俗語說，人有同貌人，物有同形物。」喬四說
：「任憑你說得天花亂墜，也不放你。只怕放了你，就誤了大事咧！慢說你是肉身，你
便燒成灰，我喬四抓把聞一聞，就知你是施不全的味兒。別耍巧咧，教你坑得我們主人
、奴才死的死，逃的逃，家破人亡。你又跑到這裡充老實人來。你也想一想，你的行為
毒不毒？我哥哥已經是跑了，就是怕了你咧！你又搬磚弄瓦，教人把他淘尋著，將腦瓜
兒片下去，你才歇了心。幸而我跑得快，逃到這裡來；不然這一會子，也早就他娘的死
了。」言罷，望著羅老叔，叫聲：「舅老爺，千萬別聽他的話。俗言說：『抄手問賊，
誰肯應呢？』舅老爺想想，他要不是施不全，他就立刻跪下叩頭，懇求舅老爺呢。看他
還是大人的架子，站著說話，皆因他怕失官體。再者，舅老爺你想想：我的主人與你是
什麼親戚？舅老爺要不替他報這個仇，以後怎麼見我們的奶奶？這是一；二來他又扮作
相面的先生，到咱們莊上來。他必是打聽出舅老爺與主人是至近的親戚，終必想一並除
害。不是小的多嘴，舅老爺若是放了他，猶如縱虎歸山一般。」

　　看官，喬四說的話，不亞如火上加油。一片言語，就把羅似虎激怒起來了。又遇著
惡奴七十兒，想著頭裡為施公受了張管家張才一頓罵，他心里正沒出氣，一聞此言，他
也跑過來加火兒，單腿打千兒說：「小的回老爺，這相面的千真萬確是施不全前來私訪
。怪不得爺頭裡未回家時，他就在咱們大門口兒走過來，走過去，探頭縮腦的好幾次。
」惡人羅老叔聞聽這一片話，不由得衝衝大怒，罵一聲：「好！該死的狗官！怎麼竟敢
訪你老太爺來了？小廝們快拿馬鞭子來打這個狗官。」惡奴答應，登時手拿藤鞭三四把
，專聽主人吩咐。惡棍高聲叫道：「快打！問他訪我何事？」眾惡奴上前動手，倒揪領
子，按在地上，用鞭子照賢臣打了去。只聽唰唰的響，好似雨點一般。

　　賢臣兩手抱著臉，疼得渾身亂抖，料著：有死無生，不能報答君王。有暗歎七絕一
首：

　　一點丹心照太空，浩然正氣貫長虹。

　　君恩料得難於報，直待來生再盡忠。

　　移時，惡閻王見施公這樣光景，吩咐惡奴說道：「你等暫且住手，待我問明。」眾
奴聞言，連忙住手。施公一翻身，坐在地上，二目緊閉，一言不發。惡閻王叫聲：「施
不全，你不用合我裝著了。給我細說，扮作相面的到門上，為何事而來？」

　　施公二目睜開，望著惡棍叫聲：「財主爺，我要是施不全，好說來歷。我本不是，
教我說些什麼？」惡棍說：「抽了頓馬鞭子，還是這樣嘴硬。老太爺今日倒要試試你的
橫勁。這頓馬鞭子，不過先給你送個信，再要不招，比這個辣的還在後頭呢！」

　　眾惡奴在一旁，齊聲大喝說：「施不全快招！」賢臣腹內說：「好一起兇惡的囚徒
！本院今日倒被這起狗奴威嚇起來了。正是：龍離滄海遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。我施
某就拚了一死，萬不可說出真姓名來。」想罷叫聲：「眾位不用威嚇，我愚下也不求生
，要殺要剮，只要早些給個痛快。我不過作個含冤之鬼。財主爺損這兒陰德，叫我什麼
施不全，那可不敢從命。」惡閻王說：「你想早些求死，哪裡能教你痛快死咧？還用懲
治二皮臉的方法懲治你。」吩咐：「拿石灰來揉了他的眼罷！」惡奴答應，登時把石灰
取來，又吩咐揉起來。惡奴答應一齊上前。賢臣暗說：「這可罷了，縱然不死，也成了
廢人咧！」忽見從外邊走進一人來，不知說些什麼，且看下回分解。

　　

第一四五回

張才求情暗救賢臣　小西下帖巧逢天霸

　　話說惡棍吩咐眾奴捺倒施公，用石灰揉他眼睛。眾奴才要動手，從外面忽然走進一
人高聲叫道：「且莫動手！等我見爺還有話說。」你道此人是誰？乃是大管家張才。但
見他走至惡棍羅似虎跟前，在一旁哈著腰站定。惡棍說：「你這半日哪裡去來？」張才

說：「頭裡吳家村的王舉人，把小的請去，就為那楊龍、楊興的那宗事。他如今情願拿
出一百銀子，贖他的表妹。還求爺開恩，告訴州裡，不拘怎麼，把楊龍、楊興打幾板子
放了罷！王舉人說：『明日親身來給爺叩頭。』」惡棍搖頭說：「不中用，王舉人他又
充怎麼有臉的？等他明日來再說罷。」

　　張才復又說道：「小的不知這相面的先生犯了什麼罪呢？又綁他。」惡棍說：「他
是施不全私訪來了。」張才說：「爺知道麼？此人頭裡小人問過他，他是今科鄉試未中
的秀才，叫任方也。因為投親不遇，故此相面為生。哪來的施不全？再者呢，施不全他
乃奉旨欽差，走動八抬大轎，全副執事，多少官役圍隨，不亞如康熙爺的聖駕出京；他
哪有許多的工夫，這樣冷天來私訪呢？休要委屈無過之人。小人在外面聽見人說，施不
全於初四日才能到景州南留集上；明日才能到那裡；今日哪有施不全呢？」惡棍聞聽說
：「既是這樣，暫且教他多活一夜。明日要有施不全過去，可便放他；若無施不全過去
呢，不用說，一定是施不全來私訪，再要他的性命也不遲。小廝們把他捆起來，鎖在堆
糧倉房裡去！」眾奴答應一聲，遵惡棍的吩咐而去。張才本意要替賢臣求情，叫放了他
，見主人的話口緊，也就不敢往下說了。惡棍站起身來，往後院而去。老爺在惡棍宅中
受罪不表。

　　且說關小西奉老爺之命，往王家屯王善人家送拜帖。出驛館上馬，登時出城，眼看
太陽平西。壯士心急，想著送帖回來，還要趕緊進城。打聽得離城只八里地，展眼之間
走到。瞧了瞧，果然有座大莊院，莊前有座鋪面。好漢下馬，將馬拴在鋪門外，想著問
個信兒，省得尋找。忽然從南來了一群馬，從此經過。小西的坐騎是兒馬，瞧見母馬，
掙脫開韁繩，趕著那群馬亂跑。小西一見，慌忙趕去，只見前面群馬之中，有個人騎著
馬趕馬，內中就有自己坐騎。好漢大聲說：「大哥略站一站！我的馬在你馬群內了。」
那人佯裝不理，趕著馬越發跑得快，展眼跑出有二里之遙，只見哪人將馬趕進大門裡去
了。好漢跑到跟前，大門已閉，上前把門打了三響。看官你道此是那家？就是王棟的親
舅家。

　　前已表過，此人乃臨清人，移居在此，名叫丁彪，外號神行太保。年六十四歲，身
高六尺，背闊腰圍，說話聲如洪鐘，一頓吃五斤肉，六斤的麵餅，能打少壯小伙子六七
十人。幼年以保鏢為生，目今已掙成家業了。關小西叫門半晌，無人答應。好漢動怒，
用腳把門一踢，驚動裡面眾位徒弟，一齊開門跑了出來，望著小西開口說：「你是哪裡
來的？踢我們的大門。」

　　小西勉強賠笑，尊聲：「眾位，方才小弟驚了馬，跑入府上馬群之中。」眾人說：
「誰見你的馬來？也該打聽打聽，誰敢砸太爺的門？還不快些滾開！」小西一聽，心中
大怒，罵聲：「挨刀的，休得無禮！明明昧下我的馬，還敢開口傷人，快快送出來無事
；少要遲延，就是饑荒。我要一惱，拆了你的窩巢，還是要馬。」一腳踢開一扇門，撩
倒了三個人。那幾個一見，齊聲大罵，圍住小西亂作一團。丁太保正在那裡配藥，忽聽
得外面鬧吵吵的亂嚷，正自懷疑。猛見家中使喚的一個人，名叫大哥兒，喘呼呼的跑進
來，叫聲：「老太爺，不得了！不知哪裡來了一個醉漢，一腳把咱的街門踢下來咧！那
些小大叔們圍著亂打呢！」丁太保一聽，也顧不得配藥咧，連忙甩去長衣搭包，急邁步
出房，來至前院，噗！使了個箭步，躥至門下，一聲大喝：「什麼人找上門來撒野？」

　　好漢關小西一見裡面又躥出來了一人，雖然手裡招架著眾人的拳腳，眼裡不住的瞅
著裡人，恐其上來幫手。好漢留神預備，那知老英雄見他八個徒弟圍著一人動手，自己
也不好意思上前，只得在旁邊觀其勝負。只見那一人躥蹦跳躍；拳腳的門路精熟，不亞
如一隻瘋魔的猛虎。丁太保點頭暗誇，就知受過高人的傳授。猛見二徒弟呼雷豹，被那
人一腳踢出四五步，趴在地上直哼！大徒弟獨眼龍，他乃是牆上畫的魚－－一隻眼，冷
不防備，被小西一拳打中了好眼，登時腫起來了，獨眼龍竟成了瞎眼咧！丁太保一見，
又氣又惱，罵一聲：「無能的孽障們，還不住手麼？八個人打一個，還叫人家打了。」
言罷，又回叫一聲：「朋友，你貴姓？」好漢說：「我姓關。」丁太保說：「關朋友，
方才我見你的拳腳都使得好。你果然是一個漢子，敢與老夫比拚三合麼？」關小西哈哈
大笑說：「來來，那群奶黃未退的孫子們，還不是關爺的對手，你這老牛其奈我何！」

　　丁太保心中大怒，罵聲：「囚徒！休得胡說！你太爺開恩，讓你把衣服脫了，好和
你動手。」小西也不答言，將馬褂子、皮襖脫下，又將帽子摘下，連拜帖放在一處。丁
太保往後退幾步，兩手抱拳，說聲：「請！」關小西見他如此禮貌，也便拱手說：「請
，請！」言罷，二人拉開架式不表。

　　且說黃天霸回明了大人，要去找王棟，登時出了城，一邊騎著馬走，一邊想。猛見
前面有座村，速速催馬前行。展眼進村，抬頭看見路北有座宅舍，門口四根旗桿，門上
懸著金字大匾翰林第。好漢腹內暗說：「雖然聽見王哥常提他舅舅丁三把是個財主，並
未聽見說是什麼前程。這所宅子掛著翰林匾，大約不是。」猛見里門出來一個鬚髮皆白
的老者。天霸連忙下馬帶笑說：「請問老人家這裡是姓丁麼？」老者聞問，帶笑回答說
道：「這裡不姓丁，此乃翰林院王宅。」天霸又問：「可是與王希老爺一家麼？」老者
說：「不差，太老爺就是王希老爺的堂弟。我們大老爺在任上，二老爺是光祿寺少卿。
你是哪裡來的？」天霸說：「我乃欽差施大人的長隨。請問老人家，方才有我們的伴兒
來下拜帖，見了沒有？」老者搖頭說：「並沒見有什麼人來下拜帖。」天霸說：「呵，
莫非不是這裡？」老者說：「請問這位大人，莫非是作過順天府尹的施老爺施不全麼？
」天霸說：「不錯，正是。」老者說：「該回過敝上，前去叩見，才是正禮。怎奈我們

大老爺、二老爺都在任上，太老爺現又染病不起。借重尊駕回去，替我們爺請大人的安
罷！」天霸回言：「好說，好說。還有一事，請問老人家，此地有個保鏢的丁太保住在
哪裡？」老者說：「哦！你問先保過鏢的丁太保？他家離此六里地，名叫做回子營。那
裡一問便知。」好漢說：「多承指教。」兩個人哈了哈腰兒，分手。

　　天霸上馬，直奔大路，頃刻就走了五六里。天色將晚，幸而天上有月。只見前面一
村，好漢催馬進村。走不遠，前邊路北有座大門，門前圍的人不少。好漢勒馬觀看，但
見門內是個空院，院內有一群人，還有兩個人比拳腳呢。天霸為人，一生好武，瞧見這
比試武藝的，也顧不得找人咧！坐在馬上留神觀看，打量誰蠃誰輸。只見二人你來我往
，不分勝負，好似二虎相鬥。天霸就不住的喝采。又留神細看是關小西與那人比著輸贏
。好漢下馬，擠入人群。暗自討度：有心招呼一聲，小西必回顧看我，倘被人家趁空打
來，他必受傷；欲待上前幫助，又恐他與此人相契。再等一刻再作主意，想罷復又觀看
。看了一會子，猛見幾個人進去，取出幾件器械來圍住小西動手，天霸不由心中大怒，
兩手往左右一分，躥到當院。眾人被好漢撥拉得一溜歪斜栽倒了幾個。且說天霸一聲大
叫：「呔！好囚徒，我黃天霸在此，休得無禮。」看官，黃天霸道出姓名，為的叫關小
西知道他來好放心。且說關小西一聽此話，閃目一看，果是黃天霸，暗想道：「黃老弟
他怎麼也來到此處？哦！是了，必是施大人不見我回去，故打發他來找我了。」且說老
英雄丁太保，猛見一人躥到眼前，自稱黃天霸。老英雄心中多疑，高叫：「孩子們，且
別動手。」又叫：「關朋友，你也且住手。老夫有句話說。」言罷走至天霸跟前，上下
打量了一番，執手開言說：「請問尊駕貴姓黃麼？」天霸說：「咱姓黃，怎麼樣？」

　　丁太保滿臉帶笑說：「有位飛鏢黃三太是你何人？」天霸見問，也就以禮相答，口
稱：「不敢，那是先君。」老英雄聽了，趕著與好漢拉了拉手兒，口稱：「黃兄，恕我
眼拙，失敬失敬。早已久仰大名，今日得會，三生有幸。話不說明，老兄也不知曉。當
日愚下保鏢為生，在蘇州路上，虧了令尊三太爺，仗義讓我兩鏢過去，那時我就感激不
盡。又蒙李紅旗李兄引進，與令尊結為契友。」天霸聽說他姓丁，連忙說：「有位王棟
兄，可是令親麼？」丁太保回道：「那是舍甥。」好漢也就拉手兒說：「恕罪。」又將
特找王棟的來意，說了一遍。

　　且說關小西在一旁，見他二人說話，說到一家兒去了，聽了半天才明白。且說丁太
保將天霸、小西讓進書房坐下，又與小西陪罪。關小西也與丁太保作揖。丁太保又叫：
「徒弟們進來，與二位好漢見禮。」但見大徒弟獨眼龍的好眼被小西打腫，二徒弟呼雷
豹的腿也踢傷了。關小西一見，倒覺臉上發愧。太保吩咐擺酒，登時擺上酒飯，讓天霸
、關小西上首，丁太保陪坐。飲酒間，敘起話來。丁太保才知他二人是保施公往山東賑
濟。又聽小西說因為馬跑到他家，他追來要馬。丁三把一聽大怒，立刻叫人到園內去查
看，果然查出。老英雄問眾徒弟是誰放馬去來，要昧下馬？問來問去，是獨眼龍放馬去
，拐來此馬；後來有人找上門來要馬，他執意不給，才惹得關爺動氣。

　　老英雄罵聲：「打嘴的奴才！怪不得關爺把你好眼打瞎，你乾的就是瞎眼的事。罷
了，此刻我不究了，明日再合你算賬。」

　　天霸、小西再三相勸，不覺飲至四更，這才撤席。安歇片刻，交了五鼓。剛到天亮
，天霸與小西起來，穿衣淨面，整頓齊備，告辭丁彪要走。老英雄苦留不住，又送了法
制的伏姜，令人牽出兩匹馬來，把天霸、小西送出大門。三人彼此哈了哈腰兒，這才分
手。要知後事，且看下回分解。

第一四六回

活人命得知消息　救恩官暗探吉凶

　　話說黃天霸、關小西在回子營，告辭丁太保，要趕緊進城。

　　出村正遇天降大霧，不辨東西南北。行走之間，馬不前進，四蹄亂進，往後直退。
天霸知這馬的毛病，估量著前途必有忿事，就不緊催了，連忙下馬。關小西忙問道：「
此馬不往前走，是什麼緣故？」天霸說：「關哥你不知道，我這馬有個賤恙，慢慢再告
訴你。」言罷，將雙鐙連在馬鞍之上，將韉撩起係好，叫聲：「關哥拉著這馬，只管前
走，頭裡等我，我隨後就來。若是工夫大了，你只管進城去。」小西只得拉著天霸的馬
，從西北繞道而行不表。

　　且說黃天霸見小西去後，把皮襖襟掖起，大踏步緊往前走，眼內四下觀看。但見路
旁霧罩罩的，細看是一攢大樹林。好漢剛然走過去，忽聽背後有腳步響聲；回頭一看，
卻是一人手舉棍子，照著好漢的腿要下絕情。好漢雙足一蹦，蹦起有三尺多高。那人打
了個空，舉棍又照頂門要打。天霸瞧著棍離不遠，將身一閃，伸手抓住那人的棍，往懷
中一拽，復又往外一搡。

　　只聽咕咚一聲，把那人栽了個仰八叉。天霸趕上，踩了一腳，叫脫皮襖。賊人心裡
暗說：「我若不脫皮襖，他把棍子一按，我就死咧！不如暫且脫下，然後再調人來，將
他拿住，以報此仇。就只是見了眾伙計，我面上無光。」賊人正打主意，只聽好漢一聲
說：「你再不言語，我也要動手了！」賊人見好漢動怒，連忙哀告說：「老爺息怒，且
莫動手，放我起來，我脫就是了。」好漢聞聽，放起賊人，令他把皮襖脫下。天霸肩扛
木棍，挑著皮襖往前走，見前面樹上隱隱約約似乎有人。好漢暗說：「這樹上不象個人
麼！此乃隆冬之時，這人在樹上作什麼呢？莫非是要上吊？」英雄想罷，連忙緊走幾步

，相離不遠，看了看，是在樹上捆著呢：渾身精光，臉如白紙，二目雙合。

　　好漢就知是被賊所害。賊把衣裳剝去，便不管草死苗活。暗說：「我有心搭救此人
性命，又恐耽誤了工夫，施大人抱怨；待要不管，哪有見死不救之理？也罷，我先看看
還有救沒有。」

　　好漢於是把棍子皮襖放在地下，上前伸手摸一摸那人的心口，禿禿亂跳，還滾熱呢
。又摸口鼻尚有熱氣。好漢說：「有因兒，合該咱倆有緣。」言罷把繩鬆開，放倒他在
地。回手又將大皮襖拿過來，叫聲：「老兄啊！這是我乾兒子孝順我的，幫了你吧。」
說著給那人披在身上，又將那人的嘴撬開，瞧了瞧，塞著一口的棉花。好漢與他伸手掏
出。猛見那邊塵土飛空，象有許多人來。相離不遠，但見七八個人趕來，盡都是彪形大
漢，惡眉凶眼，來勢正勇。那些人猛見好漢，舉棍把旁邊石台打碎，忽又上樹如貓，暗
暗驚慌，把雄心退了一半－－就知此人是個英雄。互相觀望，不敢前進。

　　內中惱了一人，混充好漢，大叫：「哥們且後，待我拿他！」

　　言罷，手舉鐵尺，撩衣前進。天霸在樹上早把鏢擎在手中，照准賊人手打去。只聽
唰的一聲，「哎喲！」咕咚栽倒在地。且說眾人見伙計鐵尺落地，仰天平身栽倒，眾賊
還不知那裡這東西，俱都怔忡忡的發呆。好漢在樹上大喝一聲說：「賊寇聽著！你祖宗
的寶貝，有一百多支，任憑你有多少人，只管快上來。叫你們來一對，死一雙。快來吧
！」眾賊聽見這話，叫聲：「第七的，我們可顧不得你咧！」言罷，撒腿就跑。好漢在
樹上躥將下來。那人嚇得直叫：「爺爺饒命！只當個買鳥放生。家中還有年老父母，無
人侍奉。今日饒了我的命，你就是個老祖宗。」好漢聞聽，就勢把鏢投出來，抹了抹那
血跡，收起來，大踏步往前追趕。走不多時，猛見有個土坡兒，孤孤零零有座破廟。天
霸暗說：「那伙狗男女，大略去了不遠。這座破廟必是他們窠穴。」想罷，邁步竟奔破
廟。走至跟前，聽見裡面有人說話。這個叫：「老四呀！方才那個小於好厲害傢伙，一
棍把塊祭台石打碎了。幸虧咱們跑的快，若被他打一棍，管把豆腐漿砸出來。」好漢在
外聽著，不由得暗笑。正聽著，忽有一人大言說：「何必給別人家貼金，傷咱們的人。
我們該報仇雪恨！皆因沒本領，只得吃虧。就讓那人有法術。常言說『能人背後有能人
。』」天霸一聽，心中大怒，一腳把隔扇踢開，就倒了一扇。好漢站住，往裡觀瞧，但
見裡面漆黑，比外面陰昏霧罩。細看了會子，才瞧出當地下有一池兒活火，幾個人圍著
烤火呢。猛見有人把隔扇踢倒一扇，眾賊剛要喝問是誰，忽見好漢堵門而立，嚇得眾賊
手忙腳亂，無處藏躲，一齊跪倒在地，叫聲：「我的佛爺！小人沒敢說什麼，休要見怪
。」天霸聞聽，一聲大喝說：「少要胡說！我只問你們那樹上捆的是什麼人？是你們害
的不是？如有虛言，我又祭起寶貝了。」眾賊知道厲害，抖戰說：「別祭寶貝，神仙老
爺，我們情願實說。皆因小人們為窮所使，才把那人如此。不料並無什麼值錢東西，只
有一件被褥套，還有身穿一件破襖。老爺若要，小人情願送還。」

　　好漢說：「既然如此，都跟我來。」

　　眾賊答應。天霸登時將眾賊帶到樹下，將受捆的那人，並那名賊寇，叫眾賊抬至廟
內。天霸吩咐把那人放在火池旁邊亂草上躺下。可巧有了三把送的法制伏姜，好漢拿了
一塊，用滾水泡開，灌在那人腹內，叫他慢慢甦醒。好漢又盤問眾寇說：「你等有多少
伙伴？現在哪裡窩藏？頭目是誰？不許隱瞞。」

　　眾寇聞聽，齊說：「小的們實回太爺。我們並無什麼頭目，也無別的伙伴。」天霸
說：「既如此，快把此人衣服財物等項一齊拿來，你們各自散去。」眾寇答應，忙把褥
套取來，放在地上。

　　又有一人望著好漢叫聲：「太爺，這皮襖賞與小人，他的棉襖，小人穿著呢。」天
霸說：「那麼著你倆就換了罷。不必多說，快些散去。」賊人不敢遲延，千恩萬謝，出
廟四散不表。

　　且說地下被害的那人，猛然腹內一陣汨汨作響，一連出了幾次恭，姜趕寒散。好漢
一見，心中大悅。只見他甦醒多時，把眼一張，翻身起來，四下觀看，兩眼發赤，口內
只是哼哼。

　　好漢知他心中納悶，把已往情由，對他說了一遍。那人如夢方醒，站起來，慌忙跪
倒，叩頭謝恩。好漢一見，說：「不必如此，快收拾回家去罷。」那人細把天霸上下打
量了一番，說：「小人瞧爺很面善，就只不敢講。」天霸說：「只管講。」那人說：「
小人家住德州。只因來了個欽差施大人，將本州莊頭黃隆基、家丁喬三，一並抄拿。小
人到州衙瞧看審案，故此認識大爺尊顏，知是跟欽差的。」天霸說：「不錯。」那人說
：「還有一件事情，大爺請聽：小人姓宋，叫宋保。只因我姨家住獨虎營，給羅宅作僕
婦。今日我看我姨去，見有個相面的先生，細瞧很象欽差大人，被羅宅拿住。」好漢聞
宋保之言，不由失驚。

　　忙追問下情說：「此話未必真嗎？我們老爺身居欽差，哪裡有什麼大工夫去私訪？
」宋保說：「大爺，小人不敢撒謊，我把欽差面貌記得很真；一見相面的先生，就有些
疑心。又聽羅宅的家人，紛紛亂嚷說：『那相面的先生是施不全假扮私訪。』小人越發
信真了。我倒替他老捏著把汗兒，怎麼說呢？羅宅現是黃隆基骨肉至親，他要替親戚報
仇，還肯輕放嗎？」天霸聞聽，雖然心內擔驚，面上卻不露出來，故意笑道：「傻朋友
，別滿嘴胡說咧！我們大人現在館驛之內，這就是你認錯了。我且問你，此處離獨虎營
還有多遠？」宋保說：「還有十數里地。這是背道；要打景州城裡去，不過四五里。」
好漢問：「這羅宅是個什麼人家咧？」宋保說：「若說他家，彷彿一路諸侯。家有內監

，他哥哥是千歲宮首領。京裡有銀樓、當鋪七八座。羅老叔外號叫惡閻王，獨霸此方，
倚財仗勢，連此地官府還怕他三分。」好漢聽罷，恐賢臣遭害，也不便往下再問，叫聲
：「朋友，我還有事，不能久在此敘話。你也及早回家去罷。」言罷，宋保拿起行李，
同好漢出廟，千恩萬謝，告辭而去不表。

　　且說黃天霸瞧了瞧霧散天晴。此時正逢冬至，日短夜長，不覺天已晌午，心內著急
，邁步緊走，要去搭救欽差。往前正走，只見遠遠一座村莊，村頭有磨磚大門。好漢暗
說：「這一定是惡人住的村莊。我再打聽打聽，好行事。」可巧一問就問著頭裡老爺吃
茶的那座小鋪兒。舉步進內坐下，只見旁邊座兒上一人站起，欲要招呼。天霸瞧了瞧，
乃是小西，連忙望著他擠了擠眼。關小西也就明白了，復又坐下，一語不發。仍然兩人
故裝不認識似的。各吃完東西，天霸先起身，會錢出鋪；小西隨後，也會了帳，連忙出
去，追趕天霸。二人走到無人之處，這才開言講話。黃天霸說：「關哥，你到此為何？
」小西見問說：「老弟只顧咱兩分手，愚兄到驛館等你，不見回程。誰知大人改扮行裝
，私訪出城。臨走囑咐施安，不許聲張，因此我先到此處探聽音信。但不知老弟如何來
到此處？」天霸見問，就把路遇賊人，救了人一命，因而得一音信，說了一遍。

　　未知如何，且看下回分解。

第一四七回

黃天霸踩訪賊宅　惡家奴謀害賢臣

　　話說天霸雖得了大人消息，不知是吉是凶。與關小西躥到惡人房簷，潛身繞至內舍
房後坡，隱住身形。幸喜這一晚天無月色。好漢低聲道：「關哥，飛簷走壁，料你不行
。你在這裡等著倒妥，也看著衣服。我先到裡邊探探的確下落，回來好叫你再搭救大人
出來。倘有了失閃，我須得發個誓，不論男女老少，殺個煙滅灰無，滾湯潑老鼠－－一
窩兒命盡。」小西答應說：「就是如此，千萬老弟你可想著我些，別忘了我。」天霸說
：「放心罷！」天霸順著瓦壟，出滑出溜，登時不見。

　　不言小西老等，且說天霸來至惡人內舍房上，閃目各處觀看，但見各屋都是明燈亮
燭，人語喧嘩，滿院總不斷行人。此時好漢穿著綁身小襖，緊係搭包，背插單刀，外帶
鏢三支，腰掖甩頭一子，在房上隱住身形。先看一看，不知哪是惡人的住房，也不知大
人在何處，只急得眼中冒火。猛聽下面有婦人之聲，這個說：「妹子快快的收拾罷，爺
在書房等急了，把我罵了一頓。」又聽那個婦人說：「是咧，剛把鍋子煽好，這又蒸饅
頭，還又炒野雞片兒，一個人何曾得空閒兒？」又聽一個婦人笑嘻嘻的罵道：「浪東西
呀！不用說咧，提防少時還叫收拾一桌果酒呢。爺頭裡吩咐咧！今晚間要合楊大的妹子
，還有個小寡婦兒，今晚成親呢。但願搶來的小寡婦應允了那宗事，咱爺耍弄上手，一
高興一樂，多賞你個臉兒，叫你陪著睡一夜，豈不得福兒？」又聽那個婦人照臉噗的啐
了一口，罵聲：「挨漢子的老養漢精！別說嘴咧！你問問他幾時敢合我撒野來？只當是
你呢！那一晚叫他擠在過道兒，摸著奶子，硬叫你與他咂舌頭，咬了好幾個嘴兒。罷了
，別說嘴咧！」幾句話，說得那個婦人臉上臊的滿面通紅，搭訕著，連忙煽火鍋子去咧
！

　　好漢在房上聽了個明白，暗罵：這起不知羞的娼婦老婆，必是全被惡閻王養肥瘋了
。不然，必不如此輕狂！好漢聽了多時，並未聽見大人的生死下落，恨不得一時找著老
爺。復又轉想，何不趁早兒，繞到惡人的住房，隱住身形，再竊聽竊聽。

　　想罷，復施展飛簷的本領，猶如狸貓一般，順著房，隨著婦人的聲音，頃刻來至惡
人的書房。上有天窗，前有卷棚。好漢於天溝內，隱住身形，順著天窗眼內望屋裡，聽
得真切，看得明白。好漢於是向裡閃目暗暗竊視：只見炕上坐著一人，頭戴瓜皮軟帽，
豹鼠尾，青紅穗，身穿藍緞細毛皮襖，青緞皮坎肩，腰繫花洋縐搭包。又見他方面大耳
，白淨的臉兒，活象一個奸雄，就知是惡閻王羅似虎。兩邊伺候著幾個婦人，看樣是才
吃飯，面前碗盞滿桌。天霸瞧畢，暗說：「吾看羅似虎這樣形勢，虛擔『惡閻王』三字
。我混號叫『短命鬼』，合閻王拚一拚！」

　　好漢心中正自暗想。忽聽惡人說：「爾等把傢伙撤了罷，快叫喬四來。」僕婦答應
，手端油盤而去。不多時進來一人，口尊：「舅太爺呼喚小的有何吩咐？」惡人說：「
叫你不為別事，就是頭裡那個相面的，果然認準了他是施不全麼？」喬四說：「小的焉
敢在舅太爺跟前撒謊。皆因小的見過幾次，如何認得錯呢？他親身到過我們霸王莊拜客
，那時我就認準了。他又把我們爺拿進德州，當堂審問；小的在旁聽著，怎能認誤了？
」惡人聞聽，冷笑一聲說：「是呀！你自然認得不誤。這屋內並無外人，你想你的主人
是我的嫡親姊夫，他被施不全害得家破人亡，這個仇還不當報嗎？就只一件，你舅太爺
並不犯上，這會子有點後怕起來咧！即是那府、州、縣官，不是你舅太爺誇口，只用我
二指大的帖子，就叫他回家抱孩子去咧！縱要他的性命，也是稀鬆。你舅太爺為人，你
向日也知道，我是那樣怯敵麼？就只是這個施不全，我聽大太爺回家說過，他是施侯爺
的兒子，係廕生出身，初任作江都縣，辦事很好。皇上喜愛他，把他越級升了順天府尹
。最是難纏，一進朝立即參了皇親索國舅；二次又參倒了御前兩名總管梁九公、李玉康
。康熙佛爺偏喜歡他，把他又升了倉廠總督。如今又派出山東放糧，外兼巡按，奉旨的
欽差。哥兒，你可估量著，別給我惹這個窮禍。」

　　惡棍在屋內所講言詞，天霸在房上俱都聽見，才知施大人還有命，就只是不知現在

哪裡。好漢腹內暗說：「細聽口氣倒有因兒。惡棍意思，恐惹不了，八成有放老爺之心
。但願神佛暗中催著羅似虎釋放了大人，我也就不肯傷人性命咧！免得他一門同遭橫死
。」天霸想罷，又聽喬四說：「舅太爺此話說得不合理。小的斗膽說；既有此心，就該
早吩咐。為何業已行出，又有悔心？頭裡既把欽差重打了一頓馬鞭子，衣衫俱都打破，
臉皮亦破損，順著腦袋流血。後又把他幽囚起來，只等天黑，就要害他性命。如何又後
悔要放他呢？如果要是相面的，放與不放都是稀鬆；要準是施不全前來私訪，如放了他
，那禍可不小。那時咱爺們要想逃生，萬不能夠。咱爺們還是小事，只怕大舅太爺，罪
也非輕。這是小的拙見，是與不是，望舅太爺酌量而行。」惡人一聽喬四之言，倒沒主
意了，叫聲：「你坐下，咱們商量商量。」惡奴說：「舅太爺只管放心，這點小事兒，
交給小的。別管他是施不全不是施不全，但等夜靜了，用刀把他殺死，分為八塊，用口
袋裝上，背到菜園子裡，捺在井中，就算完了賬咧！明日縱有人來找尋，只說有個相面
的先生，相了會子面出來了，不知去向。誰知就是咱家害了他咧？」惡棍點頭說：「這
也倒罷了，倘或他是相面的，明日又有施不全來在咱景州下馬，我心裡有點子懷著鬼胎
。怎麼說咧？我素日的聲名在外。耳聞施不全愛管閒事，萬一他要尋著我的晦氣，那卻
怎麼樣呢？雖說我有書字到京，告訴你大舅太爺，求他不論怎樣使個法子，壞了施不全
咧！怎奈遠水難救近火。俗語說的好：『未曾水來先壘壩。』無的說咧，你再想個法兒
，要保我的臉。哥兒，你是知道我是最肯花錢的，我一百二十兩銀子新買的那個小使女
玉姐賞了你。再看家裡也無什麼事，你到長辛店當鋪內管點事，強如閒著。」

　　惡奴聞聽，心眼都樂，就勢兒趴下磕了三個頭。復又站起來，把腦袋一低，得了一
計，口尊：「大爺，此事除非這樣而行。小人想起一人來，我去找他，至容至易。施不
全若是明日下了馬，必往金亭館驛。舅太爺須得破些錢財，小的托他行刺。若問此人是
誰，提起來舅太爺也知道，他是真武廟的六和尚：武術精通，專能飛簷走壁，又有膂力
。從先做個綠林，在霸王莊閒住過，與我兄是莫逆之交。因為犯事怕被拿，才削髮為僧
，硬霸佔了真武廟。住持被他殺了，掩滅蹤跡。我同家主到過廟內。他雖說出家，甩不
落酒、色、財、氣四字，專好錢財，廣交江湖朋友。俗家姓陸，名陸保，人稱他為六師
父；聽說如今又起了個出家法名叫惠成。使的兵器，小的曾見過，是兩把戒刀，十斤以
外。還有宗暗石子，打人百發百中。若叫此人行刺，施不全有死無生。」不知到底害得
施公怎樣，且看下回分解。

第一四八回

城隍土地作護法　白狐大仙引路途

　　話說惡奴喬四千方百計在羅似虎跟前要獻妙策謀害施大人。

　　不言天霸在房上發恨，且說羅似虎叫聲：「喬四，你說這六和尚，我倒不知他有怎
樣一身武藝。我雖未見過他，常聽橫房裡的崔老叔與石八爺表過。但得他肯去殺施不全
，我解了仇恨，縱費我幾千銀子，那可又算什麼？」只見有個丫環走進房來，望著羅似
虎尊聲：「爺，後面宴席齊備，請爺去與新來的那位奶奶吃喜酒呢！」惡棍聽了，連忙
立起，望著喬四說道：「這事就這樣辦罷。天還早呢，等至夜深，你先辦去。明日我聽
你個信兒。」

　　不言喬四應允這事，等夜深了害人；亦不提羅似虎人內吃酒，且說在房上竊聽的黃
天霸，抬頭仰看三星，天不過一更時候，因不知老爺下落，心中著急，要想下房動手；
復又來回各房上尋施公下落，不表。

　　再說賢臣從黃昏時被惡奴鎖在倉房。

　　惡奴喬四把老爺四馬攢蹄捆了，放在糧食囤裡，又抓了一把土填在老爺嘴內，噎得
老爺口不能言，腹內暗歎：白日挨了一頓鞭子，今又被捆綁起來，鎮在倉房囤裡，不由
心內發急。起初急出一身冷汗，後來工夫大了，又凍的渾身發戰。此刻天到二更，腹內
已空，怨氣攻心，思念之間，心內一急，兩眼發黑，忽悠悠的魂靈早已出了竅，飄飄蕩
蕩，就要歸陰。暗中驚動當方土地、本處城隍，一見賢臣靈魂出竅，二位神聖不覺著忙
，暗說：「不好，施大人他乃星宿臨凡，保扶真命帝主，今日不應歸位，若由他出去，
玉帝豈不歸罪？」二神上前擋住爺的靈魂，知道目下有人來救，先暗中保護不表。

　　且說惡奴自從領了羅似虎之命，只等更深夜靜，要害施公性命，來到外邊房中，與
眾惡奴耍笑飲酒，直到天交二鼓。直喝得愣裡愣怔的惡奴，酒到八分，猛然想起道：「
哎喲！』了不得，幾乎忘了一件大事。」連忙辭眾奴，趑趑趄趄的邁步竟奔倉房而來。
惡奴早已備下鋼刀，在腰內掖著。倒運的惡奴伸手拔出，持在手內，猶如猛虎，晃裡晃
蕩，看看將到倉房，惡奴猛見一物，嚇了一跳。那物渾身雪亮，眼似金鈴，順著窗台出
溜出溜的走。惡奴初認是個貓兒，又大不相同。其形如犬大，望著他不住的齜牙兒，瞪
著眼，嘴裡不住喔喔的發吼。看官，你道此貓是哪裡的？此乃是惡棍家那幾年運旺，有
狐大仙在他家住下。皆因這三間倉房裡潔淨無人，大仙爺就在糧米囤內時常起坐。今被
惡奴喬四把施大人捆綁捺在高糧囤內，施公現是欽差大臣，官居二品，乃國之封疆大臣
，好大的福分。狐仙爺雖然成仙，究竟卻不能侵正。一見喬四把一位上界的星官囚禁在
內，狐仙爺哪能安穩？連忙就溜出去咧，正在滿園裡出溜尋找下處，迎頭碰見喬四，喝
得酒氣醺醺。大仙爺知是他的邪火熾大，心里正恨他得很，故此望著他齜牙兒。喬四見
是白貓，用刀照准一砍。狐仙大怒，站起前腿，望面上撲噴了一口仙氣。喬四不由得打

個冷戰。那貓兒倏忽不見。惡奴此刻邪氣附體，心裡發迷，眼內發昏，手提鋼刀誤入倉
房隔壁屋中。此屋乃是七十兒同他妻子居住，他正與妻喝酒，冷不防喬四闖進，不分皂
白，一刀一個，結果性命。喬四殺了七十兒夫妻，心中這才明白，腹中暗說：「我本意
要害施不全，為何無故殺了羅府之人？」想罷，抽身往外面走不表。

　　且說城隍、土地二神擋住賢臣魂靈不放出去，見天霸來到，用聖手一指，爺的魂靈
歸竅；神明復用法力使賢臣口中泥土化為烏有。大人不由「哎喲」哼了一聲。好漢猛然
聽見，又見那房下邊隱隱約約來了一人不表。

　　且說小西來至二層房上，留神向下細聽，也聽不見大人的聲音來，又不見黃天霸的
蹤跡，心內著急。但見靠著後沿堆著一捆杉篙桿子，小西借著杉篙溜下房來，忙把腰中
搭包打開，抖出折鐵刀來，復將搭包係好，手提單刀，黑影裡，一直往前走。有條過道
，順著過道向東行，剛出過道，碰著一人，晃裡晃蕩的走過去，口裡嘟嚷著自己搗鬼。
小西忙把身子向外，讓他過去，隨後緊跟，留神聽他的話。只聽那人說：「合該倒運，
我喬四想是得了昏迷病，平白殺了七十兒夫妻。明日舅太爺要追問，我怎麼應承呢？」
後又說道：「不怕，若果殺了施不全的性命，舅太爺一喜，就不追問咧！」惡奴只顧走
著，自言自語的，哪知背後跟著關壯士。房上驚動了黃天霸，才要下房，忽又聽見房內
「哎喲」－－是大人的聲音；又見那邊有人自言自語的說話，才知惡奴來殺大人。好漢
豈肯容他展手？忙取飛鏢照著那人耳朵發去，只聽唰的一聲，惡奴喬四「哎喲」一聲，
栽倒在地。小西不知是哪裡的帳，只當此人有羊兒風，趕上前去按住，用刀一指，罵聲
：「囚徒！快說實話。」惡人把酒也嚇醒了，也不心迷了，只覺疼的難忍。他只當盜賊
前來打劫他們家財，嚇得渾身打戰，叫聲：「大王爺別動手，我願實說。就是要金銀要
首飾也有，都在上房裡。只求爺放我起來，我好去取。」小西一聽，罵聲：「囚徒！別
作夢咧！我們並非大王、二王的，乃是跟施大人的長隨。你須要快說，把我們大人藏在
何處？但有半句隱瞞，要你的狗命。」

　　閒話少敘。且說天霸發鏢打了惡奴，方要下房，聽得有關小西聲音，好漢嗖的一聲
，輕輕落地。天霸就不肯說官話咧，低聲叫：「合字兒，春點念團呢，要叫本克裡的接
腕兒，蒼啃子熏著，他必涼上。」小西聽了黃天霸暗話，知道是：要叫本家羅四聽見，
他必逃走，千萬別放這個惡奴走脫。留神一看，但見惡奴左耳上穿著一枝鏢。好漢得了
主意咧，忙把飛鏢拔下來，遞與黃天霸；又把喬四的褲腰帶解下來，就從惡奴著鏢的耳
朵上穿的窟窿內穿過去，拉著，同天霸來至倉房門首，小西把喬四拴在窗戶櫺上，又用
刀背吧吧吧把他膀打傷。小西惟恐他嚷，彎腰抓了一把土，填了喬四一嘴，惡奴就如死
人一般。

　　黃天霸摸了摸門上有鐵鎖鎖著，好漢用手一擰，鎖便開落。

　　前言不表，單說惡棍羅似虎，自從廂房回到自己的臥房，不由得悶悶不樂，坐在炕
上，耷拉著臉。他妻盤問，他用巧言折辯，假說身不爽快。他妻劉氏為人忠厚賢惠，一
聽此言，只當實話，連忙吩咐使女快些打鋪。使女把鋪安置停妥，惡棍睡倒。劉氏疼夫
，恐其得病，熬了些黑糖姜湯，教他喝了，又叫使女傳出去，明日一早延請醫生。使女
答應而去。劉氏關門。

　　惡棍躺下，猛聽窗外腳步走動，慌張得很，惡棍打量楊氏應了口，有人來請他去成
其好事，忙問：「外邊是誰呀？」只見一人走至窗下低聲說：「爺還未睡嗎？小的是李
興。」惡人說：「你有什麼事？」惡奴說：「爺快起來罷，了不得咧！小的方才從倉房
門口過，見有兩三個人，說他們是欽差的長隨，來救施不全。外面有許多的官兵，把著
我們家的大門呢。又見一人舉著明晃晃的刀，按住一人要殺。我聽了聽，哀告的聲音是
喬四，嚇得我連忙溜下來送信。爺須早定個主意才好。」惡棍一聽此言，猶如登樓失足
一般，嚇得渾身亂抖，心裡不住的噗噗亂跳，口內說道：「叫管事的傳齊佃戶、長工，
大家努力去擋官兵。先把進來的兩個人拿住，同施不全捆在一處，再把官兵殺退。任憑
什麼亂子，明日再說。等著石八爺與崔老叔來了，我們商量就是了。」李興說：「俗話
說的好，三十六著，走為上策。」惡人說：「可往哪裡去呢？」李興說：「北京現有千
歲府大老爺，是得臉的首領。爺是他的親兄弟，逃在那裡管保無事。」惡棍聽了，叫聲
：「李興，到底是你見識高超，不亞如孔明！還要問你一句話，不知到京多遠？幾日才
能走到？」李興說：「離京大約不過五百餘里，三日兩夜，便可到京。」惡人說：「就
快備兩匹馬，咱就立刻起身。」主僕出後門上京不表。

　　且說黃天霸擰開了倉門鎖進去，裡面漆黑。小西連忙把火種取出，照著火亮，四面
留神細看：間通連屋，一溜窗下，並無別的陳設，都是木桶、席囤。又見西北屋角裡放
著一張八仙桌子，桌面上擺著香爐五供，還有酒壺、酒杯，滿滿的供一杯酒，三個雞子
。小西見有一對蠟燭，登時點著，照得明如白晝。黃天霸猛見桌上一物，原來頭裡貓銜
的那一枝鏢，上面裹著一字柬。好漢拿來打開一看，上寫四句詩詞：

　　天上星君壽未終，引將俠士立奇功；

　　要知吾乃為何許，瓜犬山人自老翁。

　　天霸看了，不解其意，估量著是仙家指教，牢記著尋找大人，連忙收起。二位好漢
舉了蠟燭四下留神，並無大人蹤跡。

　　小西說：「想必不在這房內，問問喬四就知道咧！」天霸說：「分明我聽見這屋裡
是大人哼的聲音。」復又細找那囤邊，又聽哼了一聲。二人走到高糧囤邊，只聽哼聲不
止。天霸舉燭一照，只見高糧囤裡躺著老爺呢！天霸說：「救爺來遲，望乞恕罪。」賢

臣聞得是天霸，不由心內感傷，鼻端發酸，眼圈發紅。

　　老爺恐失了官體，把眼一睜，「咳」了一聲，叫聲：「天霸，莫非是咱們夢裡相逢
嗎？」天霸回答說：「老爺不必起疑。」小西也叩頭請罪。忽見外面又有腳步聲響，慌
慌張張來了一個人。

　　不知此人是誰，且看下回分解。

第一四九回

聞警惡閻王逃走　奉差黃壯士追亡

　　話說有人慌慌張張找到倉房。你道此人是誰！乃是惡閻王羅似虎的大管家，名叫張
才。表過此人良善，不與惡棍一類。

　　因在西院內看著眾人作花炮盒子，他只聽見裡面有人喊叫吆喝，他只當又是主人飲
醉了胡鬧呢。知道別人勸不下來，故此慌慌張張跑來觀看。他見各屋俱都熄燭睡了，就
是西北角上倉房裡明燈火燭，有人說話；猛然想起相面的先生在這屋裡幽囚著呢，疑是
主人差人謀害，故此趕著來救護。剛走到門口，冷不防被小西揪住，晃晃的一舉刀，喝
聲：「囚徒往哪走？」把管家張才嚇了一跳。當是寇盜前來打劫，連忙口尊：「好漢，
有話商量。必是太爺們短了盤費，小人合家主說明，也可資助一二。」小西說：「休得
胡言，跟著我來。」言罷揪住領子，往裡就走。且說張才此刻也不知葫蘆裡是什麼藥，
但見席囤裡坐著一人，瞧了瞧，是那相面先生；旁有一人站立，瞧光景象似寇盜。聽得
那坐著的開言問：「你認得我不認得？」張才說：「我怎麼不認得，尊駕是相面的先生
。」天霸說：「休得胡說！這是奉旨欽差施大人，還不下跪麼？」張才聽了，只嚇得抖
衣而戰，腹內說：「阿彌陀佛，可了不得，幸虧我沒得罪他老人家。怪不得喬四說是施
不全來私訪，敢則是一點不錯。」一面想著，連忙跪倒，咕咚咕咚不住的磕頭碰地。賢
臣說：「不必害怕，你叫什麼名字？」那人說：「小人名叫張才。回大人，因我不虧負
人，外人都叫我張公道。」施公說：「我且問你，可是他家典買的呀？還是僱工呢？」
張才說：「小人並非典買。我本是北京人氏，在阿哥處當買辦。羅首領愛我為人忠厚，
後來阿哥吩咐了羅首領，打發我家來給他管事。」施大人聽罷點頭，又望天霸、小西開
言說：「你們拿住惡棍，帶來本院審問。」天霸說：「小的只顧先來救老爺，還未曾搜
拿惡棍呢。請老爺示下，小的們立刻就去。」大人說：「爾等快去搜拿，只要活口，本
院好審問於他。」天霸、小西答應說：「謹遵鈞諭。」張才望著老爺說：「此處不是大
人存身之所，不如到小的屋裡去。」大人點頭。登時天霸、小西攙著老爺往張才住房而
來，到了屋內坐下。張才又拿出了一套衣服，給老爺換上。老爺又用了茶水，才覺身上
清爽了。移時天交三鼓，老爺說：「天不早咧，管家你領著我的人，快去搜尋惡棍。天
一亮，本院好回衙審案。」

　　管事答應。老爺又望著天霸說：「壯士只可把羅似虎拿住，罪歸為首一人，不可無
故威嚇眾人。」天霸等答應。老爺說：「還有喬四、七十兒，這兩個奴才也要拿住，勿
令走脫。」天霸說：「回大人，喬四早已擒住，現在倉房窗外拴著。」賢臣點頭。

　　天霸早見牆上掛著一口腰刀，伸手摘下，帶在腰間，跟著張才竟奔惡人住房。小西
在屋內保護大人，把喬四交給張才，派人看守不表。

　　且說天霸、張才二人來至後邊，先到惡人臥房尋找，並無影響。天霸心內著急，又
找到家奴李興兒的房中，把李興孩子、老婆嚇得唧唧喊叫。因見好漢舉著明晃晃的刀，
闖進門來，不知什麼緣故，又見張才在後面說：「你們不要害怕，因咱家的爺犯了事咧
！這位爺奉欽差大人令來拿咱家老爺，與你們無干。」只聽李興的兒子六狗兒在被窩裡
說：「張大爺，你們不用找咧！這會子我爹爹早跟老爺逛去咧！」天霸一聽，連忙追問
說：「小孩子，你知道你爹往哪裡逛去了？」六狗兒說：「我聽見我爹爹說往京城裡找
太老爺去了，說回來還給我帶個小北京城兒來呢！」黃天霸聽了，估量著小孩子嘴裡討
實話，必然是真，暗說：這就不用忙了。二人仍回到張才房中，見了施公，把惡棍逃走
之事，說了一遍。大人聞聽，暗說：不好！

　　沉吟半會，叫聲：「天霸，還得辛苦一趟。」天霸回說：「大人萬安，此事交與小
人。」老爺叫張才快去備馬。管家答應，立刻將馬備來。天霸拉馬出門，騎上追趕羅似
虎不表。

　　單說惡閻王羅似虎，同家奴李興，從二更天悄悄開後門，主僕二人上馬，一前一後
，直向北京大道而去。走到半路，忽聽吱兒一聲簿頭晌，又見樹林中出來十數匹馬，便
將他主僕圍裹上來。此時惡棍的魂都嚇掉，他連聲直喊說：「急殺了我咧！後面有人追
趕，前頭又遇強盜，這是該我的命盡。」一回頭也不見李興，惡棍說：「可上了這奴才
的當，誆著我拋家失業。我還指望他給我壯膽，誰知他先跑了！罷了罷了！只須合眼放
步，憑命闖罷！」但見眾人發了一聲喊，把他圍住在居中，一個個手執鋼刀，大聲說：
「呔！那廝快留下買路錢來，饒你不死。若少遲延，大王爺把你心割下來滲酒。」惡棍
一聽眾寇之言，在馬上強打精神說：「寨主爺不必發喊，聽愚下一言奉稟：爺們今日賞
我個臉。只因我上京引見，來的慌促，忘帶盤費。上京見了千歲，辦完公事，回來一定
補情。」一寇道：「別拿什麼王公威嚇我們！就是皇帝老子也不遵。另說新鮮的罷！小
子。」又有一寇插嘴說：「哪有工夫合他鬥嘴！看起來就該割下他腦袋來當酒瓢用。」
說著手舉鋼刀，當頭就砍。惡棍著忙，一閃身往旁躲過，忙說：「暫息盛怒，我還有個

下情奉稟：愚下也認得一兩位朋友，常走江湖，提起來大略也知道。」有一名盜寇說：
「哦，看這樣子，你是要提朋友。使得，你且道及道及是誰，若是個光棍，我們瞧著他
的面上饒了你，卻是使得。」惡棍聽了少不得要借臉咧！口尊：「列位爺，若要問我認
的這位，原先在綠林很有名聲。如今洗手不干，現在真武廟削髮為僧人，叫他六師傅。
他俗家姓陸，那是我磕頭兄弟。」強寇聞聽，噗哧一笑，羞得他滿臉飛紅。又見一名盜
寇喝聲：「呔！快說別的罷！打著朋友旗號就算咧不成？你方才自通名道姓，說是惡閻
王羅似虎，很好很好。哥兒，你若提起別人還有個指望，留個情兒，放你過去；你既稱
惡閻王羅似虎，哪知你祖宗偏要去尋你，誰知哥兒你竟碰了來咧！」眾強盜越說越惱，
不由動怒，罵聲：「囚徒，罪該萬死！你素常欺壓良民，魚肉一方，硬搶婦女，雞奸幼
童，倚仗家有太監，胡作非為。大王爺們雖身居綠林，替天行道，專劫贓官污吏，賑濟
貧窮。聞你霸道，我早背地發誓，要到你家打劫財物，一搶而空，放把火把房子燒個淨
盡，給良民報仇。不必多說，快些下馬受死！」說著舉起鋼刀向惡棍就砍。又一盜寇說
：「若傷他性命，反便宜了他，不如將他綁上去見大哥，慢慢收拾他，只當咱們解悶。
」

　　劉虎聽了說：「還是崔三哥高明，說的很是。」劉虎言罷，連忙命人擁惡棍先回廟
中，留下黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八、小銀槍劉老叔四名強盜，仍進樹林內
不表。

　　且說天霸心急性暴，恨不得追上羅似虎拿回，好見大人交令，臉上才好看，不住的
加鞭，順了上京的大路追趕。此時月色朦朧，遠看不真，估量追趕有二十里之遙，聽見
前面有馬蹄之聲。好漢自己暗想：這一定是惡棍的馬。遂順著前面的馬蹄聲追將下來。
不知到底追上沒有，且看下回分解。

第一五○回

黃天霸獨戰眾寇　金大力巧遇英雄

　　話說黃天霸自十五歲上，跟著他父黃三太就出馬，專為這個營生。一聞簿頭晌，就
知有綠林的哥兒們，暗想道：「不料此處也有江湖的朋友，我倒要認認是誰？為什麼聽
不見前邊馬蹄之聲呢？莫非惡棍聽見後面我的馬蹄響醒了腔咧？從別處走下去了？」好
漢正然思想，忽聽發了一聲喊，從樹林中有三兩匹馬闖上來，把路擋住，一齊在馬上大
喝：「那小廝快留下買路錢，饒你不死，但稍延遲，大王爺把你刺心滲酒。」天霸聞言
，並不動怒，瞧了瞧，這些人全不認得，暗道：「這都是哪裡餓鬼？只知有些棒子棍子
本領，就要出來露臉。我黃某當日在綠林中的時候，總沒見過他們一人。」且說眾寇見
天霸不語，低頭勒馬，他們認為好漢心裡害怕。這內中唯有小銀槍劉虎，手輕口快，他
本是寶坻縣人，一口的土字侉音，先就一聲大喝，說，「那小廝你不必打主意咧！有銀
子快獻出來，算在大王跟前盡了孝心咧！若是沒銀子，快把脖子伸出來，吃你劉老叔三
槍。」黃天霸聽了不由好笑說：「你不必狂言，黃祖宗問你話，你還不會說。你既稱劉
老叔，小子，你要殺得過你黃祖宗，就賞你銀子。」劉虎以為平常之輩，一聽這些話，
便動無名之火，大罵：「小子休得撒野，動不動的開口傷人，俏皮你大王說話口吃，看
起來就該割你舌根。」說罷就對好漢用銀槍分心就刺。

　　黃天霸仗著武藝精通，不慌不忙，早把那鞘內鋼刀拿在手中，只聽噹啷一聲，用利
刀架住銀槍。劉虎在馬上衝將過來，好漢仍勒馬不動。劉虎復旋回馬來，只聽他喊叫連
天，罵聲：「匹夫，好大膽子，你竟敢磕我兵器！想要逃生，大王爺不給你個厲害，你
也不怕。」說著復又旋回馬，用槍直刺。天霸躲過。

　　劉虎一槍刺空，氣得他滿臉通紅。天霸腹內說道：「這廝槍法精通，我若不早教這
小子出丑，他不死心，又空誤了我的路程。拿不住羅似虎，無面目見大人。」好漢心中
正自思想，又見那盜催馬掄槍，闖將上來，舉槍便刺。好漢又用刀架住。劉虎抽槍改勢
，使了個撥草尋蛇的門路，瞧冷子往天霸左肋下就是一槍。天霸見他的槍抽回，改了門
路，便說道：「好小子，往老爺使這個鬼呢！打量打量黃老太爺是誰呀？我腳丫子使出
來的勁，就得你使半年呢！」好漢一邊說，眼內留神，見劉虎槍來切近，只把胳膊一揚
，身子一閃，讓過槍尖，一伸手把槍揪住，右手刀往上一舉，喝聲：「小子看刀。」劉
虎說聲：「不好！」兩腿甩鐙，往旁邊一閃，只見噗的一聲，天霸的刀正砍在他馬後背
骨上。那馬負痛叫一聲，躥出數步之遠，栽倒在地上。劉虎趴起來，抱著腦袋急走如飛
。天霸一見哈哈大笑，復又說：「好小子，必賣過圓物－－會滾彈兒。」好漢連忙高叫
道：「不必害怕，老太爺不趕你，慢慢的走，瞧著石頭要緊。」

　　劉虎只作未聽見，跑得更快咧！且說黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八，見劉
虎這個光景，齊催馬上來圍住天霸大罵。好漢微微冷笑說：「諒你鼠輩有何能為？」說
罷掏出鏢，照准黑面熊哧的一聲，正中左膀之上。胡六在馬上一個跟頭，栽於馬下。只
見趙八、馬九撒腿而跑。天霸下了坐騎，見胡六躺在地上，不肯傷他性命，插鏢入鞘，
上馬追趕二寇。

　　且說二寇見風不順，展眼之間，跑到下處不表。單說金大力因為夜裡未得睡覺，時
在偏殿裡，同著幾個響馬對坐飲酒敘話。前已表過，這伙人都是久作綠林，金大力是新
入伙的。因這綠林被他打跑了七八個，眾人知他厲害，才邀請他人伙，瞧他的年紀又大

，故此眾寇都與他磕頭，拜成弟兄，尊他為老大哥，他才應允，閒話不表。且說金大力
見眾寇擒來一人，忙問緣故。眾寇就把擒羅似虎的話，說了一遍。金大力聽了眾人之言
，說：「我耳聞他素日很霸道，正想找他呢！今日自投羅網，省得大王爺費事咧。」說
罷叫小卒們把他鎖在尿桶上，等明日一早好摘心滲酒。小卒答應，才把惡棍帶去。又見
劉虎慌慌張張的跑將進來說：「了不得了！稟大哥知道，有只孤雁，甚是扎手。大哥你
若不出去，只怕他找上門來。」金大力一聽，把桌子一拍，怒衝衝的說：「何處小輩，
膽敢欺負大王爺的人？老兄弟你不用著忙，我金某與他拚命罷！」忙將長衣脫去，往架
上取出棍來，率領眾寇，就往外走。

　　此時天霸追趕二寇，剛剛來至廟外，猛見廟裡出來一伙人，為首的一條大漢，右手
斜提一根渾鐵棍，殺氣騰騰，很有威風。

　　天霸暗說：「這廝來得兇猛，必是尋找於我，倒要留神小心。」

　　天霸正打主意，只聽那大漢喊了一聲，躥到跟前，照好漢舉棍打來。天霸見棍來至
切近，忙把刀往上一磕，只聽當的一聲，剛剛磕開。那漢暗說：「這廝好厲害，不但哭
喪棒不輕，手上的勁亦不小。」好漢正自沉吟，只見那大漢一棍沒打著，急得他暴跳如
雷，斜行躍步，兩手舉棍，照著馬七寸子上就是一棍。好漢的眼尖，急力甩鐙，撲躥到
那邊地下站住，只見馬腿上已著了棍，那馬咴兒一聲，栽倒塵埃。天霸心中大怒，罵聲
：「好囚徒！傷我坐騎，吃我一刀罷！」嗖地就是一刀。金大力回轉身形，用棍騰開。
天霸先搶了上首站住。金大力兩手拿棍，復又交戰，戰了幾個回合。天霸暗裡誇獎，這
廝果然本領高強；有心戀戰，恐誤了追趕惡棍之事。想罷，把鋼鏢一枝，擎在手中，想
道：「若打他上三路，可惜這條好漢；不如打他下三路，教他知道厲害。」主意已定，
手裡架著他的棍，眼裡瞅了個空子，一撒手，只聽吧一響，金大力「哎喲」了幾聲，咕
咚栽倒在地。天霸舉刀要砍，只見眾寇著忙說聲：「不好！咱們快救大哥要緊。」一個
個手忙腳亂，又不敢上前。內中惱了一個盜寇，叫亞油墩李四，大叫：「眾兄弟！同我
上前動手，難道就瞧著大哥喪命不成？」言罷先邁步就跑。眾寇發聲喊，一擁齊上，擋
住天霸，刀槍並舉，把好漢圍在居中。眾小卒上前把寨主攙起，坐在地上。金大力真算
好漢，連眉也不皺，只見眾人圍住傷他的那人，他便高聲大叫說：「眾家兄弟，你等須
要大家努力拿住這小輩！哪個後退，放跑了那廝，我定砍他的頭以示眾。」不知眾寇圍
天霸如何，且看下回分解。

第一五一回

王棟解群圍認友　李興救家主勾人

　　話說眾寇圍住天霸放箭，被天霸連接三支雕翎捺於地下。

　　眾寇一見大驚，正在怯敵擔驚之際，猛聽人聲吵鬧，但見廟內又出來了十餘人，後
跟著一人。眾盜知是寨主的朋友，前來助戰。見一物直撲天霸面門而來。半夜動手，雖
有月光，到底看不真切，天霸也不知道是什麼兵器，說聲：「不好！」才要低頭，見那
物仍又回去了。好漢正在納悶，忽聽身後一人高叫：「那裡面的可是黃天霸黃老兄弟麼
？」黃爺聽了，語音很熟，也就高聲說道：「問我的可是王棟王哥麼？」那人一聽，說
：「眾位休動手，咱們都是一家人。」眾人聞聽，一齊大笑。王棟又向眾人說：「大哥
今在何處？」眾寇才要答言，那個金大力已走至面前。王棟說：「大哥應了一句俗言：
『大水沖倒龍王廟咧！』來罷，二位大爺見一見罷。」說著，王棟便代二人道明姓氏。
金大力趕著與黃天霸拉了拉手兒，說：「久仰老兄大名，失敬失敬。」天霸回答道：「
好說好說。弟方才冒犯，也望仁兄恕罪。」金大力說：「豈敢豈敢，借著老兄弟的光兒
，尊駕下遭兒還望大腿上打，就算留下情咧！」王棟接言道：「二位老兄都別掛懷，要
記恨一點兒，便是畜生。」金大力哈哈大笑，叫聲：「王兄弟，你是知道我的為人，是
最爽快，不過說趣話兒罷咧！這位黃爺既是你的朋友，與我的朋友一樣。」大家一笑而
罷。王棟又引見眾人，俱拉拉手兒，又望著金大力說：「大哥，這位黃老兄弟是我心腹
的兄弟，你們老哥倆，往後要比我多親近些，就是合我姓王的好咧。論理二位早該認識
才是，當日在江都縣保施老爺就是此公。」大力復又與天霸執手說道：「黃兄前在江都
縣，金某耳聞尊駕，真是位俠義的朋友，可恨金某未曾會過金面。」天霸說：「金兄，
莫非當日在揚州作過竊家的頭眾麼？」金大力說：「不錯，那就是愚下。」天霸說：「
久仰兄之大名，就是未能親近。」王棟在旁邊哈哈大笑道，「二位越說越到一家去了。
此處非敘話之所，請弟台到我們下處一敘。」

　　天霸說：「小弟還有要緊一事，不能從命，改日再行奉拜罷。」

　　言畢就要起身。王棟說：「老兄弟如何這般外道？任憑什麼事，也須明早再辦。」

　　且不提眾寇與好漢相會，單說惡棍的家奴李興兒，自從遇見眾寇逃生，繞道而行，
無面目回家，有心逃走，無處存身，偶然想起似虎主人的朋友來咧，暗想道：「我何不
東村找顯道神石八太爺去？現在是竊家頭眾。」想罷直撲東村而來。登時來到石八的大
門口，打得門連聲山響。叫夠半天，裡面有人答應，硬聲硬氣的說：「外面是誰？」裡
面那人氣忿忿出來，「嘩啷」一聲，把門開放。但見他披著衣裳，怒目橫眉的說：「你
是哪裡來的？怎麼這樣不知好歹，三更半夜，拍門打戶，報你娘的喪！」李興兒看那人
有五十多歲，知他已安睡，怕冷，懶怠起來，連忙叫聲：「太爺，你不用生氣。我是獨
虎營羅老叔那裡來的，特見八太爺有件要事奉求。」那人說：「八老爺被真武廟六師父

請了去咧。」興兒聽了，一抖韁奔真武廟。至廟門首下馬，手拍門。有個小沙彌出來問
：「是誰？」李興把來意說了一遍。沙彌人內回明，復又出來開門，讓李興兒進去，閉
上山門。李興兒把馬拴在門柱上，跟隨小和尚來至三間禪堂。

　　但見牆上掛著弓箭、腰刀、彈弓子各樣兵器；條山大炕，炕上放著骰盆，上有許多
人圍著投骰子。李興兒一看，認得是羅老叔把兄把弟。這伙人是誰呢？滲金佛吳六、硃
砂眼王七、泥金剛危四、短辮子馬三、白吃猴郭二、破腦袋張三、淨街鑼鄧四、禿爪鷹
崔老、金鐘罩屠七、顯道神石八、蠍虎子朱九、坐地炮劉十，還有紅帶子八老爺，共十
幾個人，俱與他爺相好。聽著語音，還有兩個西人，並不認得。又見一個凶眉惡眼和尚
，李興知道他是此廟的六和尚，連忙上前先給石八打了個千兒，然後挨次問了好，又望
著六和尚說：「六老爺好，我們爺叫我請六老爺安。」惡僧最喜奉承，一聽此言，點頭
笑說：「啊！好好！你老爺好啊！」吩咐：「性廣拿個座，叫他歇歇。」石八先就開言
叫聲：「相公，半夜三更到此找我，有什麼事情？」李興兒隨口撒謊說：「八太爺白日
剛走，京裡來了一封書字，乃是我們大太爺教我們爺立刻起身進京，後日老佛爺在定海
引見我們爺當直隸州同。小的主人心忙意亂，立刻登程。哪知美中不足，剛出門遇見一
位大盜，截住硬要銀子。偏偏我們走的慌速，未帶銀子。強盜不依，還要剝皮摘心。小
的主人無奈，說出眾位太爺們來，心想著嚇退眾位好走，還提六老爺的大法號。哪知他
們不但不怕，反倒動嗔，說出來的言語，多有不遜。小的無奈，才來到八太爺府上來送
個信，為是明日商議事情。家主吉凶未卜，怕明日白勞太爺們空去一趟。故此小的特給
太爺們送信，還要回家去商議商議，怎麼搭救主人脫難。」言畢回身就要告別。內中怒
惱了顯道神石八，叫聲：「李興兒，你且坐下，我有主意。」

　　看官，惡奴李興兒用了個激將計，分明是來求眾棍，他偏不肯直言，只說來送信；
他恐直說出來，再要使激將計就遲了，所以他故意要走。內中這個大漢，先就不悅。怎
麼說呢？

　　他是「老人會」的會首，又是竊家頭眾，羅似虎與這些棍徒都比他小，今日一個座
兒的兄弟有了事，他如何澄的上清兒？再者，康熙年間的王法甚鬆，不甚追究。閒言不
表，就說這顯道神石八說：「李興兒，你且站住。這麼個孩子！我既聽見其事，何用你
中往家裡商量啊？難道八太爺還了不開這點小事嗎？」

　　李興見石八著了急咧，連忙站住，尊聲：「八太爺，這伙要是平常人，小的就不回
家商量咧！怎奈這些人都是馬上強盜，一個個凶如太歲，惡似金剛的，張口就要小人心
肝滲酒，這也是玩的嗎？」六和尚在一旁，也就開言，叫聲：「李伙計，六老爺問你們
爺兒倆走到哪裡，就遇見這伙人咧？」李興兒說：「小的同主人離了莊，才走了二十多
里地，東北上有一座破廟，廟前有一帶樹林，就遇見他們咧！」六和尚一聽，噗哧笑說
：「我打量哪來的兩腦袋的大光棍呢！原是他們。」那石八就問：「六師父，莫非這些
人你認得他們麼？」六和尚說：「八太爺聽我告訴於你，若提起破廟裡這伙強盜來，全
都是酒囊飯桶。亞油墩子李四、小銀槍劉虎，這些晚秧子揚風乍刺，身上未必有貓大的
氣力。非我說大話，瞪瞪眼他們就得變了顏色。就只是如今咱不肯那麼行事，既入佛門
，禮當謹守清規，哪裡還管別人閒事？」李興聽了，暗道：「這個禿孽障說了會子大話
，恐怕落到他身上，臨了兒說出不管別人閒事，此話分明是說與我聽。縱你就是拉絲，
李老爺使個方法說出來，你只得應充。」

　　李興正然心中暗想，忽聽石八說：「六師父不是那麼說。」登時把臉一沉，叫聲：
「你錯咧！我方才問你認的不認的，有個緣故：如合尊駕相識，我就不好意思糟踏他們
咧！不過是把羅老叔贖過臉來，就算完事；如尊駕不肯對付他們，我豈肯善罷干休嗎？
我要不弄的他們卷了兵刃，拿住送官究辦，我石八太爺就自在地面上混咧！再者，我石
某從十幾歲就挾著汗褡兒出身闖道兒，至今五十一歲，從不仗著朋友走道兒。羅老叔他
是我一個座的兄弟，我豈肯拉扯別位？哪怕紅了毛的晁蓋，我石八要不單個找了他去，
拚個死活，我就白交了許多朋友，教慕名的朋友，也不免背後談論我石八不赴湯蹈火，
無患難相扶的義氣了。」六和尚見石八急咧，復又拉鉤兒說：「八太爺了不得了，該罰
你老人家。我是無心之言，說了這麼兩句。那知八太爺多了心咧。羅老叔我們雖不甚好
，我看著很是個朋友，況又是八太爺磕頭弟兄，這點小事兒，只怕不能不出點汗，才是
好樣的！」紅帶子八老爺，一旁聽之不適，叫聲：「六師父、八太爺都不用言語了，正
該早辦正事要緊。」石八爺叫聲：「李興兒，你頭裡說強盜們說了些什麼話，你將那不
遜的言語述說一遍，告訴眾位爺聽聽。」李興聞聽，故意的打佯兒說：「小的頭裡沒說
什麼呀！」石八爺把眼一瞪說：「你快說呀！你頭裡說那強盜說了好些不受聽的言語，
怎麼這會子又說沒有咧！」李興故意的歎口氣，口尊：「八太爺，他們雖說了幾句閒話
，小的就是不敢往下說。」石八說：「孩子不用害怕，只管說！你八太爺不怪。」李興
又故意為難了一會，口尊：「八太爺，要提起那伙強盜來，實在令人可恨。小的主人曾
道及過太爺們的名姓，還有六老爺的法號，指望嚇退那伙強盜，哪知他們太也欺人。他
們說，若不提這些狗頭的名姓，大王爺倒許開恩放過你去，你提起這些狐群狗黨來，不
過在本地欺壓良善；一出了交界，管保迷了門咧！若提那真武廟的六和尚，玷辱僧人，
枉入佛教，大王爺早晚就要去捉拿禿驢，解解眾人之恨，也不剜眼，也不抽筋，單把他
腦袋割下來，作夜壺用。」李興言還未盡，氣壞了一群惡棍，一個個氣得還好些，唯有
惡僧六和尚氣得暴跳如雷，一聲大罵：「哎哎喲！好一起狂詐的囚徒，竟敢背地裡罵的
我連根豬毛兒不值。罷咧！罷咧！」一齊出真武廟去搭救惡人羅四不表。這內中惟有紅

帶子八老爺未來，皆因他自身有一件大事，還未完結，故不敢露面。就只兩個老西兒冤
了個無對，白把一千多兩銀子，教這些人用灌鉛骰子墩了個盡，連嚷也不敢嚷，算白忍
了肚子疼，這且不表。

　　單說黃天霸同眾寇到了下處。金大力是最好交友之人，又耳聞黃天霸是條好漢，不
肯怠慢，立刻叫人擺上一桌酒席，讓天霸上座。又告訴他說：「惡霸羅似虎現已在此，
兄弟只管放心，明日起解交差。見了欽差大人，賢弟只說沒有見我，我不過三兩天就起
身回家去務農呢。」天霸聽了咂嘴說：「很是，真信服你這漢子，說話有心胸。既然承
眾位哥兒們賞臉，替我拿住惡棍，感激不盡，禮當陪眾位老爺們敘談敘談。皆因大人立
等審案，小弟就此告辭起身，容日再謝眾位幫助之情。」天霸說畢，即站起身來要走，
只見亂哄哄的跑進幾個人來。不知所為何事，且看下回分解。

　　

第一五二回

金大力棍掃眾惡棍　黃天霸鏢傷六和尚

　　話說黃天霸聞聽惡棍被眾寇拿住，心裡仍記施公在惡人家中等信，不肯久停，即要
起身。忽見從外面亂哄哄的跑進幾個人來，口尊：「眾位寨主不好了，外面來了好些人
，手執短刀鐵尺，蜂擁而來，口中直嚷：把羅老叔送出來，萬事皆休，少若遲延，殺進
來，連窩都拆了！」金大力一聽，氣衝兩肋說：「哎喲！好狗男女，敢在大王爺跟前來
要人。」跳起來就要往外跑。天霸阻攔，叫聲：「金大哥，何用性暴？承太爺們情分，
既把羅四拿住，交給小弟解去；他乃犯人，就算差使。如今有人指名來要，就算他劫奪
差使。大哥不必動氣，待小弟出去看看他們是什麼人！」金大力、王棟說：「既如此，
我等奉陪老兄弟出去。想必是兩個腦袋的人，不然也不敢老虎嘴裡奪脆骨。」

　　言罷，三個人起身，各抓兵刀往外就走。眾寇見頭目出去，也都怒氣衝衝，手提兵
器，隨後而來。

　　登時開了廟門，見門外有一群人圍著，一個個吹鬍子，瞪眼睛，指手划腳的鬧呢！
天霸連忙上前答話說：「呔！你們這些人，是做什麼的？還不快些跑開。」但有一個凶
眉惡眼和尚開言說：「呔！那小子休得作夢！快把羅老叔送出來，是你等造化。別等六
老爺動火，那時你們吃不了兜著走。」天霸聽了，方要動氣，復壓了壓，叫聲：「和尚
，你一個出家人，只該背上塊磚，挨戶去化緣，那是你的本份事，為何跟了這些人來太
歲頭上動土！我勸你趁早回去。實告訴你罷！羅四被施大人差人拿去，他乃犯法之人，
並不與寨主們相干。」惡僧聞言，叫聲：「那廝不必多言，我們也不管施老爺、乾老爺
，快請出你羅太爺來，咱就罷了。再要多言，六老爺就要動手。」天霸一聽，那還忍受
的住，罵聲：「好個不知好歹的禿驢！太爺好言相勸，你卻合我古眉古樣，自稱什麼六
老爺。我問你是哪個六老爺的夜壺？」惡僧聞聽黃天霸之言，氣得一聲：「哎喲！好小
子，竟敢出口傷人，別走，吃我一刀！」照天霸就是一刀。

　　幸而天霸眼尖手快，瞧刀臨近，隨手架避。金大力一邊動怒，手執鐵棍，直撲石八
而來，照准馬腿遂下絕情。只聽吧一聲響，馬覺疼痛難忍，連聲吼叫，跳了幾跳，栽倒
在地；大漢石八躺在地下。金大力趕上舉棍要打，破頭張三躥將上來，把閃桿一擺，被
棍崩為兩段。張三手持半截閃桿，嚇了一聲冷汗，回身就跑。金大力隨後趕上，照著背
脊一棍，只聽「哎喲！」咕咚栽倒。眾棍圍上來，兵刃亂舉。那邊怒惱眾寇，吵發聲喊
，也衝上來，大罵：「囚徒！以多為勝，你大王爺哪個是省油燈？」說罷，兩下兵刃戰
在一處。眾惡棍雖都使著兵器，不過胡亂掄打，哪裡是眾寇對手？只有真武廟六和尚算
是撓兒賽。

　　且說眾寇與眾棍交手，只聽一陣兵刃震耳，來回走了幾趟。

　　金大力不亞瘋魔之虎，一條棍橫打豎掃，指東打西，如水底蛟龍一般。忽見短辮子
馬上「哎喲」一聲，躺在塵埃。那邊粗胳膊鄧四，冷不防耳門上也著一傢伙，躺在地上
。石八被亞油墩李四一錘，打得晃了晃；金大力趁著這個晃，趕上去就是一棍，只聽撲
咚一聲，如倒半堵牆一般。王棟跑上來，對石八吧吧膀子上就是兩刀背。眾棍見他們頭
目被擒，一個個越發的著忙。正在忙亂之間，白吃猴郭二被黃天霸單刀一撩，耳朵去了
半個，疼得難忍，兩手抱著耳朵就跑。王棟一見，忙把飛抓抖開，嘩啷隨後打去；郭二
正跑之間，猛聽後面呼的一聲，被飛抓連脖子帶臉抓住。他仍指望要跑，飛抓的五個爪
打入肉內，抓了個結實。王棟這邊把絨繩往回一拽，喝聲：「囚徒往哪裡跑？還不回來
。」郭二倒聽話，依他回來。他又吩咐手下人，快將拿住的這幾個，全都上綁。手下人
答應，立刻綁了。眾惡棍見光景不好，打個號兒，說聲：「跑！」一個個抱頭亂竄，如
風捲殘雲一樣。眾寇隨後就趕，只剩下惡僧還與天霸交鋒。王棟知道天霸心高氣傲，不
用別人幫助，站在旁邊掠陣。

　　但見惡僧躥蹦跳躍，騰閃砍剁。天霸不肯用力，不到刀臨切近，不還手。惡僧打量
他要敗，刀法越急，一步緊一步，只白費力，再也砍不著好漢，來回又走了數十回合，
使得張口發喘，渾身是汗，後力將要不加。天霸大叫：「禿驢，這回何不施展英雄？耳
聞你武藝本來平常，出家人本當謹守清規，絕不該勾串狐群狗黨，胡作非為。大約你也
不知我黃天霸，竟敢班門弄斧。」惡僧一聽好漢之言，就有三分懼怕，把舌頭一伸，暗

暗說道：「怪不得這小子扎手，敢則他是黃天霸？我當日在真武廟地方作響馬，就知南
路一帶有黃天霸，是一條好漢，才十五六歲，多少達官好漢，都不是他對手。我還不信
，今日瞧來，果然不虛。此處既有黃天霸，還有我的份兒麼？從今快把我這六老爺收起
，別等卷了刃再收，那就遲了。」惡僧想罷，又想必須如此如此，方能勝他。瞧著個空
兒，撒腿就跑。天霸一見，隨後追趕，大罵：「禿驢往哪裡走？」惡僧一邊裡走著，一
邊裡往肚兜裡取出一物，回身往天霸一撒手。只聽嗖的一聲。黃天霸抬頭猛見一物撲面
而來。看官，方才六和尚使的這宗暗器，是什麼東西呢？提起來人人盡知，乃是槐蓮丹
皮砸爛撮成切團，約雞卵大，此物比石頭還硬，還結實，惡僧常常演習，能三十步之內
打人，百發百中，從不落空。惡僧先作響馬時，但遇扎手的達官，殺不過人家，就用此
物傷人。閒話不表。且說黃天霸雖然追趕凶僧，卻早留神提防著，正趕之間，忽聽迎面
有聲，似一物打來，好漢眼快身輕，急將身往上一縱，把手打上往下一招，便將那一物
招在手內，瞧了瞧，撲哧一笑說：「小子真會玩。」說罷單臂攢勁，嗖的一聲打去，又
用大聲說明：「大相公！拿你爹腦巴骨子去吧！」凶僧發出此物，扭項正看動靜，猛聽
唰的一聲，那物又打回來，凶僧才待要躲，只見吧一聲，正中腦瓜勺子上。凶僧摸了摸
，順著脖子流血，原來是打了個窟窿。凶僧連忙從棉襖上扯了一塊棉花堵上。天霸早已
趕到。凶僧忙把雙腿一縱，嗖的一聲，縱上廟牆去，順著牆上了佛殿背脊。天霸一見凶
僧登廟堂脊之上，隨後單刀一揚，嗖一聲也上殿去了。且說六和尚在廟房上，猛見一人
抄著影兒也跟上房來，凶僧輕輕的順著瓦壟兒，趴在後坡裡，隱住身形，他偶生一計，
忙把外面衣裳脫下一件，揉了個團兒，往下一捺，指望天霸必以為是個人下去了，順著
必趕，他好就此脫逃。哪知天霸早已輕輕繞到他身後。凶僧正脫衣裳往下一捺，天霸趁
空兒站起，兩膀攢勁，把他後腰抱住。凶僧著急，恐為所擒，忙把胳膊上綁的攮子往後
一墩。只聽吱的一聲，好漢「歎喲！」鬆手。凶僧得便脫逃。天霸不顧傷膀疼，緊緊相
跟，從鞘內拔出鏢來，照准凶僧大腿打去。只聽那僧「哎喲」一聲，栽倒身軀，順著瓦
壟往下直滾，噗咚掉在地上。好漢往下一縱，腳踏實地，趕到和尚跟前，不肯傷他性命
，留活口，還要見欽差交令，卻用甩頭一子，吧吧吧！把惡僧兩膀打卸。

　　眾寇也都進來，趕到跟前，見好漢將凶僧擒住。金大力為人莽撞，舉棍照腦門上要
打。天霸上前攔住，叫聲：「大哥不可傷他性命，小弟還要帶他見大人交差。」說著伸
手拔鏢出來。

　　王棟忙命小卒取繩來，把惡僧與那幾個綁在一處看守，然後讓天霸同進屋內。好漢
在燈下脫下衣服，瞧了瞧左膀上，被惡僧攮了有一寸多長的三尖口子，鮮血直流。金大
力、王棟問其緣故？好漢說：「方才被惡僧紮的。」二人說：「老弟千萬別冒風，須用
刀傷藥調治才好。」不知天霸到底怎樣，且看下回分解。

第一五三回

黃天霸押解交差　施賢臣回衙審案

　　話說黃天霸見眾寇拿住羅似虎，急要起身告辭，說：「兄長不必費心備酒，小弟就
要起解，見大人交差，省得恩官在獨虎營賊宅懸心。」王棟、金大力再三款留，天霸執
意要走。二人無奈，只得依從，令人將惡棍羅似虎、桿上石八、真武廟六和尚、破頭張
三、白吃猴郭二，共五人，俱是繩紮脖子，又遣十名盜寇押送起解。又備馬一匹，天霸
騎了。五名惡犯在前，好漢在後，來到廟門以外。金大力、王棟俱送出半里之遙，執了
執手兒，各自躬身別去。十名盜寇押解犯人，一齊而行，竟撲獨虎營而來。

　　不言天霸押解登程，卻說欽差大人自從打發天霸追趕惡棍去後，忠良坐在房中，單
等回音。張公道在旁伺候，拿出各樣點心，供奉大人。關小西把住門口，保護大人，唯
恐賊宅有變，嚇了大人；又怕張才別有異心，留神瞧他變動。賢臣在此，雖然無礙，如
坐針氈一般，各樣點心不能下咽。張才再三相讓，老爺只是哼哼，懶於入口。又不見黃
天霸回來，心內著急，忽聽打了曉鐘，越發不放心了。且說天霸押解眾犯，心急性躁，
惟恐欽差著急，催逼眾人緊走，不多時到了惡棍門首。

　　天霸向眾寇開言，尊聲：「眾位弟兄，略站一站，待弟進去回稟大人，再請眾位裡
面坐坐。」眾寇說：「老叔只管請吧！我等也不便進內，等尊駕出來帶進犯人，我們好
回去見寨主交令。」

　　天霸說：「既如此，小弟認命。」好漢從後門走入，到了張才房中，才要打千兒，
施公擺手說：「壯士請起，多有辛苦了！不知果曾拿住惡棍沒有？」天霸說：「稟大人
，惡棍等俱已擒拿，現在門外。」施公大喜，說：「好好，快帶進來，本院先審一審。
」好漢答應，邁步出房。去不多時，把眾犯帶至門外站立。

　　眾寇回去不表。

　　且說天霸進房：「稟老爺，犯人帶到。」施公望外定神細看，又見有個和尚，不解
其意，忙問：「這出家人是做什麼的？」好漢說：「回大人，這是真武廟的六和尚；這
三人乃是桿兒上的，他們都是羅似虎一黨。小人追趕惡棍，路遇朋友之處，不料朋友已
將惡棍獲住。才要起解犯人，忽又來了一群惡棍，硬要劫守差使。多虧小人朋友幫助，
把這五人拿來，剩下的逃脫，求大人寬恩。」施公說：「壯士多禮了。這就很好，本院
正要一並擒拿。壯士今既捉住甚妙。這起桿兒上的更加可惡。本院親見他們用石灰將人

眼睛揉瞎。大清國豈可留這種惡徒，貽害良民？」

　　大人正要提惡棍審問，忽見外面鬧吵吵的，有無數人進院。

　　小西恐有別的緣故，持刀往外就跑，看了看，只見是許多官員帶了兵丁，還有轎夫
、人夫、執事，擠滿一院子。小西知是此處的官員站在門外。只見眾官走至跟前，齊聲
口尊：「借重將爺，回稟大人，就說我等特來請罪。」小西聽了，連忙進房回話，說明
此事。復又走出，立於台階之上，把手一招，說：「大人吩咐叫眾位進去。」眾官聞聽
，進房見了施公，一個個手撩袍服，搶行幾步，上前跪下，口尊：「欽差大人，多有受
驚。卑職等救應來遲，特來請罪。」施公一見說：「眾位請起。此地多有這不法之徒，
理當早除才是，為何容留苦害良民。昨日本院當堂究問，眾位還推不知，必是受他的賄
賂。本院此時也不深究，俟人家奏明聖上，聽聖上發落就是。」眾官聽了，嚇得閉口無
言，只得站起伺候。施安、施孝、郭起鳳、王殿臣四個人，上前請安，回明來接的執事
。施安打開包袱。老爺換上冠袍帶履，復歸座位，望眾官開言說：「列位賢契，快查惡
棍家口男女共有多少，將男人帶來見本院；查清婦女，不准差役混雜生事。」眾官答應
：「謹遵鈞諭。」守備、千總去查家口不表。施公又說：「眾賢契吩咐衙役，快給犯人
換上刑具，伺候本院回衙審問。」知州答應，出門吩咐差役給犯人換刑具，連先前擒住
的喬四，一共六個犯人，登時把刑具換上。內中只見惡僧愁眉不展。石八叫聲：「六師
傅，只管放心，咱們並非謀反大逆，大約施不全也不敢就殺我們。暫忍耐一時，三天之
內京中必有人來，施不全他得好好兒的放了咱們，送我們回家。哥哥要無這個法兒，我
還算人物咧？」表過石八仗的太后宮總管王志，與他是磕頭弟兄，此人朝中大有名頭，
故此石八說這大話不表。

　　且說施公派官去查惡棍家口，不多時千總、守備進來回話說：「卑職查出男女共四
十三名，內有男女死屍三四個，並無遺漏。」施公聽了，忙問：「這死屍又是何故？」
天霸在旁聽了，連忙上前說：「回大人，這個女人，小的知道，他乃此地楊隆、楊興的
妹子，妹夫死，他守貞。惡棍搶來，烈婦不從。惡棍教人用針將婦人十指釘住，又用麻
繩將婦人綁了。小的從天窗親眼看見。還聽說婦人的哥哥楊姓弟兄二人，現在州衙受刑
。惡棍訛詐楊姓該欠百兩銀子，又買通了州官，非刑拷問，追其銀兩；若無銀子，就拿
他妹子頂帳，再不應口，就叫知州要了他們性命。」施公聽了這些言語，氣得咬牙切齒
，向眾官說：「所有惡人家中僱工奴僕，全都釋放；其典買家人，守府派兵晝夜巡邏，
不許放出一人。但有徇私，決不寬恕。回衙差人驗屍，審問口供，待本院奏明聖上，候
自發落。」文武官一起躬身。大人這才吩咐：「搭轎！」上轎後又吩咐文武官員，嚴緊
把守門口，發放僱工。管家張才，隨他搬往別處。這且不表。

　　再說欽差大人人馬轎夫，直奔景州衙門而來。一路上有許多人攔路而跪，手舉狀詞
，高聲喊冤：「叩求青天救人！」欽差吩咐接狀詞。手下人接了狀詞，遞與大人。瞧了
瞧，俱都是告羅似虎的。復吩咐青衣將原告帶進州衙，當堂對質。青衣答應，帶領原告
進城。不多時到了衙門，欽差下轎，立刻升堂，眾官分左右站班。大人吩咐說：「將羅
似虎帶上來聽審。」青衣下堂去，不多時，將羅似虎帶到公堂。不知審問後，怎樣辦法
，且看下回分解。

第一五四回

黃帶子莊頭說情　惡閻王羅四正法

　　話說施公將原告叫上堂來，正要問話，好與羅似虎對質，忽見青衣上堂打千兒說：
「回大人，有一位宗親黃帶子，同一個皇糧莊頭，現在衙門外，口稱有機密事，要見大
人。」賢臣沉吟半晌說：「叫他們進來。」青衣回身而去。不多時只見外面走進兩個人
來。施公閃目留神：一個頭戴貂帽，紅帽纓一色鮮明，灰鼠皮襖藍緞子面，年紀有四旬
；一個川鼠皮襖，川鼠外褂，青緞弔面，外面罩著合衫大呢面，頭戴海龍皮帽，足登緞
靴。身後四個跟人，皆彪形大漢，長的兇惡，手中拿著包袱坐褥。且說眾官役見黃帶子
與何三太前來，算著必與羅似虎、石八講情。且說施公見他二人走進堂口，因是皇上宗
親，不好意思不理，只得把屁股欠了一欠，勉強笑說：「請坐。」黃帶子與黃糧莊頭哈
腰說：「豈敢，我二人久仰欽差大名，幸大駕光臨，我二人特來拜望。」賢臣答言：「
好說好說。」吩咐看兩座兒。

　　青衣連忙拿了兩張椅子，放在公案左邊。黃帶子與莊頭兩人告坐，家下人把坐褥鋪
下，二人歸座，眼望施公，口尊：「大人，我們一來拜望，二來還求一件事情，奉懇大
人賞臉。」施公明知故問說：「不知所為何事？」黃帶子滿臉賠笑，口尊：「大人，我
們特為羅姓那件小事，還有窮家兒石姓一人，都被大人帶到衙中。他們向日忠厚老實。
羅姓雖然豪富，並不自大，縱有不到之處，還望大人容納一二。他令兄，大略大人也知
道，現在是千歲宮的首領兒。」賢臣聽罷，不由鼻間冷笑，也不生氣，說：「哦，我當
什麼大事？原來為羅似虎之事。那可有多大事情，何用二位親自來？只差人告訴本院，
瞧著尊駕也不能不放。少不得本院當著二位略問一問，再放不遲。」黃帶子與莊頭信以
為真，笑著說：「怪不得我等向來聞聽老大人很聖明，今日看來，名不虛傳。多承大人
賞臉，我們真正感情。」施公回言：「豈敢豈敢。請問宗親現在哪衙門當差？」黃帶子
說：「不怕閣下見笑，在下是個閒散之人。提起來，大人料也認得，現在古北口作將軍

的伊公爺，就是我哥哥；刑部正堂八大人，那是我姪子。」施公聞聽，口裡哈哈啊啊，
說：「我知道了。請問這位貴姓？」莊頭回言：「不敢，賤姓何，我乃八王爺府莊頭。
」

　　施公暗想：少不得叫原告對證。吩咐：「原告快講實情，但有半句虛言，本爵法不
寬貸。」眾民一齊叩首，這個說：「羅似虎霸佔我地，反與他納租。」那個說：「硬訛
小民家產，私立保人文契。」這個說：「我父惹了他，被他打死。」那個說：「小的兒
子才交十四歲，搶到他家作奴。」又有舉人口稱：「治晚回大人，羅似虎硬賴我楊隆、
楊興二表弟該他二百兩銀子，差人把二人拿去；又派家人把表妹搶到他家作妾。治晚在
本州官台下投狀，無奈本州受賄，不准狀詞。」大人聽了，沖天大怒，叫：「青衣與我
快動手！」青衣答應，一齊動手。黃帶子及莊頭見收拾羅似虎，心中不悅，站起身來，
叫聲：「施大人，你錯咧！方才你應下我二人的情分，說不過是略問他一問，便放他回
家，如何這會子就要動刑？這不是給我二人沒臉面？你以為是欽差可威嚇別人，你宗親
爺可不怕！」施公一聽這些話，把臉氣黃了，一聲大喝：「咳！好個不知道理的人，連
王法全無了。來人，快將這兩狂徒攆出去！」黃天霸、關小西、王殿臣、郭起鳳四人，
慌忙奔了黃帶子、莊頭。二人手下有四個家丁，才要攔擋，被王殿臣、郭起鳳推住。天
霸、小西二人上前，就把黃帶子、莊頭如掐小雞的一樣，攆出衙門不表。

　　且說欽差又復審問惡棍，惡棍還是不招；又夾了兩夾，打了三十大板，這才招了。
大人知惡棍走眼甚大，恐遲則生變，忙寫折子差施安星夜上京奏事不表。且說欽差才要
審問桿上的石八與六和尚，只見州官上前回話，口尊：「欽差大人在上，卑職驗得惡棍
的家口，內有一男一女，乃是被人用刀砍死的。又有一個婦人的屍首，令穩婆驗了，十
指發青是實，別處無傷。」施公一聽，咬牙切齒的罵道：「如此惡棍，就是殺了還便宜
他！」又吩咐州官快把楊興兄弟二人提來問供。州官答應。

　　不多時，二人提到，跪在堂上。欽差叫聲：「楊隆、楊興該欠羅姓多少銀兩？快對
本院實講。」二人見問，磕頭碰地，口尊：「青天大人，小的實是冤枉。只因小人有個
妹子出嫁半年，妹夫死了，令他改嫁不允，情願守節。妹夫週年，妹子上墳祭掃，不料
路遇羅似虎。他看見妹子姿容，托媒說親。妹子不肯改志。似虎硬說該他二百銀子，假
立借字，立逼要銀，如無銀子，就將妹子搶去折銀。小人不應，硬叫家奴把兄弟打傷，
送到州衙。州官不問情由，屈打成招，將我兄弟二人收入監中。又將妹子搶到羅家，至
今不知死活。倘若有半句虛言，小人情甘認罪。」說罷，眼淚汪汪，不住叩頭。欽差聽
了楊隆兄弟之言，與所訪一點不錯，且與從前夢境相符，扭頭叫聲：「州官呢？」州官
連忙跪下。欽差在上，衝衝大怒說：「你既作皇家五品官，乃是民之父母，理應在地方
教化，除暴安良，才是正理。可恨你這個狗官，趨炎附勢，受賄貪贓，不問子民冤枉，
身該何罪？」州官嚇得咕咚咕咚不住叩頭，口尊：「大人，卑職該死，求大人開恩。」
欽差說：「你且起去，候皇上旨意到來再說。」知州起去。時已天晚，欽差吩咐把羅似
虎、石八、六和尚、喬四等收監，仍把楊姓兄弟暫收。大人把諸事辦完，上轎回驛館安
歇不提。

　　到了第三日，老爺吩咐到州衙理事。登時上轎，到了州衙，下轎升堂。將要審問眾
犯，忽報旨意來到，連忙離坐，率領眾官迎接。太監說道：「此乃千歲爺王命。」欽差
聞聽說：「很好很好，下官也要聽二千歲爺諭旨，所為何事？」太監忙把王命打開，從
頭至尾，念了一遍；又從懷中掏出書信，口尊：「大人過目。」欽差拆開細看，認得是
施老太爺字跡，瞧了瞧，也不過是叫放羅似虎，與千歲旨上一樣話。施公看罷，叫聲：
「太府，論理，這兩封書都該遵，不遵王命為不忠；不遵父命為不孝。但是一件，施某
已經差人奏事去了，須聽皇上旨意，怎樣發落。」太監一聽，急得拍手頓足，叫聲：「
施大人，氣殺我咧！我臨來，千歲爺再三囑咐：今日務必同羅似虎進京。我要無人帶去
，就要我的命；只因十五日千歲要引見羅似虎補刑部員外郎缺。施大人你想，那是千歲
的保舉，皇上已經記名，明日引見，若無此人，別說千歲爺有處分，連大人也有些不便
。」欽差說：「太府不必著急，略等一等皇上旨意，再作商議。」正講話間，忽聽外面
說：「閃開閃開，這是京裡旨意到了。」但見一匹馬直奔堂口。施公忙出座位，走下堂
來，見那馬匹渾身是汗，施安在上騎著，背後斜背著黃包袱。他見施公同眾官俱在堂下
站立，便高聲叫道：「皇上旨意到了！請爺快來接旨。」施公忙走幾步，來至馬前，雙
膝跪下，說：「奴才施不全接旨。」施安忙把背的黃包袱解下來，雙手高擎，往下一遞
。施公雙手捧定，眾官跟著，齊到公堂。施安這才下馬。施公把旨意供在居中公案之上
，帶領眾官行三跪九叩首。禮畢平身，自己宣讀聖旨：

　　　　奉天承運，皇帝詔曰：爾施仕倫奏羅似虎萬惡滔天，苦害良民。前者二千歲與
朕保舉似虎升官，若非卿奏明，朕幾誤用惡黨。二千歲當罰俸一年，全革去對子馬。愛
卿又奏惡奴喬四助惡行兇，與惡棍羅似虎均按律定罪，就地正法。又奏桿上石八等，素
行不法，劫奪犯人，按律擬罪。六和尚，河間府知府任宗堯業經奏過，是久犯盜寇，前
有幾件命案，四處查拿，並未拿獲，今既出家，仍復為惡不悛，著即就地正法。宮內王
首領，念其年老，侍奉皇宮日久，姑開恩赦罪。千歲宮羅首領，念其在京，伊弟在家不
法，不加警戒，亦寬恩免罪。羅似虎恃家豪富，武斷鄉曲，魚肉鄉民，當抄家悉充賑濟
饑民；朕另派員查抄。愛卿查拿贓官污吏，進京另有升賞，暫賞爾父一年俸銀。黃天霸
、關小西屢次涉險，擒賊有功，候進京，朕加封官職。

　　欽此。

　　聖詔讀罷，眾官叩首。千歲宮太監聽的明白，哪裡還敢多言？出衙回京不表。且說
施公遵旨，把桿上石八等三人，發西安府軍罪三年，立將羅似虎、喬四、六和尚殺剮，
在景州與民雪恨。又將楊隆、楊興放出。老爺念他二人無辜遭屈，將羅似虎家財內，賞
他二百銀子，以為養傷之資。又念他妹子貞節，賜「節烈留芳」匾一面，自捐俸銀二百
，交給楊隆，以為旌表葬埋之助。諸事辦畢，吩咐打轎，立刻起身進京。不知後事如何
，且看下回分解。

第一五五回

商家林費玉鳴冤　河間府施公接狀

　　話說施公起身回京。一日走到一處，在轎內隔著玻璃一瞧，見路中人跡寂滅，不象
別處道上，行人過客往來不絕。忽又遠望前面一陣黑土飛揚，瀰漫樹杪。心中就不由得
納悶，即問：「黃壯士，此處叫作什麼地方？」黃天霸聞言，催馬來到轎前，哈著腰兒
說；「回大人，此處叫作商家林。」老爺說：「到河間府，還有多少路程？」天霸回道
：「這就是河間府地面，離城不過大約三十里。」老爺說：「此乃是直隸境界，又是進
京大道，因何路靜人稀，並無行人往來，荒涼至於如此？」天霸見問，復又躬身說：「
回大人，此處雖是大道，行人卻不由此走，其中卻有個緣故。小的曾聽見先父說過，當
初商家林、獻縣兩搭界地方，有一盜寇，姓竇，叫竇耳墩，在此嘯聚好漢，劫奪行人。
雖曾調兵把他驅走，至今餘黨未盡。」閒話暫且不表。卻說黃天霸隨著大人的轎，且說
且走，猛抬頭一看，見前邊過來了一叢人馬，馱轎人夫，前護後擁，真是一窩蜂一樣，
瞧見欽差的人馬，竟奔西北去了。

　　你說這一起坐馱轎的為何躲著欽差走呢？終是賊人膽怯。

　　他們是一伙響馬盜寇。為首的叫作一撮毛侯七，年紀四旬開外，生的身高六尺，背
闊腰圓，一嘴的黃鬍鬚，有飛簷走壁之能，手使兩把壓油錘，外帶鐵弩弓，箭三支，不
亞穿楊之技，百發百中。其餘盛大胯、鄭剝皮、山東王、蠍虎子張大漢、崔三、飛毛腿
鄧六等，俱是脅從黨羽；還帶著熏香盒、軟梯子，及眾寇所用的一切器械等物件。馱轎
內坐著一人，年方二十一歲，娃彥名八哥，外號叫賽餓鷹，面如敷粉，唇似塗朱，子都
之姣，不能擅美於前，故當時為之語曰：「蓮花似六郎，粉團似八哥。」他穿著一身式
樣衣裳，扮作官府形象。這彥八哥又非頭目，如何叫他坐轎？因為模樣長的好看，假稱
：某處官府，從此經過，特來拜謁借宿。就有許多倚勢的人家，覺著官府來拜，豈不體
面長人？又搭著彥八哥相貌不俗，一見必要入彀，因此就揖盜入門，到家吃喝個泰山不
謝土。等夜間點著熏香把各屋人熏倒，即把各屋財物抬去，如盜入寶山一樣，哪個肯空
手而回？

　　可巧遇見一位倒運的官府，姓費名玉，是南省廬州府的同知，因丁母憂回家。此人
在任作官廉潔，並不貪圖民財。六親皆無，就是夫妻二人，膝下一子，才交三歲。原係
直隸保定府雄縣人，故由此經過。正走之間，忽見前面眾寇一擁撲來。一撮毛先高聲喝
道：「何處來的官府？把你苦害良民的金銀財寶，快給爺爺留下，放你過去。不然叫你
人財兩空，那時就悔之晚矣。」官府未及答言，但見馱轎後邊跟著一個長隨，姓魯名叫
醉貓，不達時務，想拿著官勢壓迫他們，遂催馬前來，用鞭一指，大喝道：「好一瞎眼
囚囊的！還不閃開道路，讓費老爺馱轎過去？」他還當是黎民呢，怕他威嚇。這些強盜
們哪怕他這些？盛大胯聞聽，大怒罵道：「這狗娘養的！不知好歹，合爺爺們發橫，你
是自來送死。」就著認扣搭弦，只聽哧的一聲，照著醉貓大腿射去。「哎喲！」一聲，
他咕咚栽於馬下。山東王一見跳下馬來，舉刀起來就砍，罵聲：「好個花驢筋的，吃你
老爺一刀。」咯吱一聲，紅光出現；這個鼠輩，把個醉貓兒結果了性命。那些人見風不
順，嚇得撂下二府馱轎，一哄而散，驢夫、跟人都無影兒咧！把個官嚇得渾身亂抖，強
掙扎著說：「好漢暫息雷霆，容下官一言告稟，請列位貴耳清聽。下官雖在外作官，職
原卑小，地方又遇荒涼，這幾年官囊實在空乏。眾位爺們放下官過去，合家感恩不盡，
雖沒齒不敢忘也。」眾好漢一聽微微冷笑，說：「好個狗官，誰合你講文呢？」內中又
有一寇鄧第六的說：「那有這麼大工夫和他鬥嘴，要不顯顯咱們的靈驗，他也不知咱們
是那廟裡的神道。」說著就躥到跟前，舉刀就砍。鄭剝皮連忙用力把他的刀架住，高聲
叫道：「六哥，你別傷他性命，哪裡不是行好來呢？」山東王聞聽大怒說：「你是老虎
戴念珠－－假充什麼善人？」賭氣站在一旁也不言語。鄭剝皮大叫道：「要不虧我攔住
，你早見了閻王老爺。再要不打正經主意，也就說不了咧。」費玉還是苦苦哀求。正說
著話，鄭剝皮一抬頭，看見轎內婦人，懷抱一個公子，長的肥頭大耳，目秀眉清，面白
真似銀盆，發黑渾如墨錠，真是令人可愛。細瞧脖項戴著赤金項圈，心中一動，就用刀
一指說：「把這赤金項圈給了我們，別的東西也就不要咧！」費玉說：「大王爺既愛，
理當奉送，奈因此事，乃是小兒滿月，親友留下的；他有一女，也剛滿月，情願大了與
小兒為妻，因親家往廣東去作官，恐日後年深不認，臨別將一對項圈分開，以為後日押
記。今日若被大王拿去，可憐他孤鸞獨鳳各東西，日後夫妻就不能團圓了。望大王爺開
恩，成就這一段好姻緣吧！」鄭剝皮大聲喝道：」好咧！你這狗官！真是善財難捨。」
說著就將費玉拉出轎來，咕咚一聲，往地下一捺；又往婦人懷中將孩子奪過來，用力在
脖項上咯吱一聲，將孩童殺死，腦袋捺在一旁，把項圈拾將起來，眾盜寇一齊催馬揚長

而去，不表。

　　且說費玉躺在地上，爬不起來，待夠多時，才掙扎著起來，瞧了瞧他兒子躺在轎下
，只剩下腔子咧！腦袋在一旁捺著。他的妻馬氏，嚇了個魂不附體，迷迷糊糊如死人一
般。費玉一見，哭得捶胸跺腳，死來活去。登時幾個跟人，同幾個驢夫，見盜寇去遠，
這才從樹林內出來，會在一處。費玉一見，罵了幾句，無奈只得將馬氏救醒，又把公子
死屍並首級，包在一處，擱在馱子上，然後自己上了馱轎。囑咐驢夫趁天尚早，快些趕
到河間府好鳴冤告狀。這且不表費玉趕路。

　　卻說施大人執事項馬，正往北走。忽然從北來了一群人馬，高大人轎子堪堪臨近，
頭裡三對對於馬。對於馬剛過來，跟著就是兩匹頂馬，後面跟隨人馬無數。但見居中一
人，坐在馬上，不是王公宗親，定是貝子貝勒。這馬上的人，見施老爺這邊下轎，他那
邊早也下馬咧。便打發人前來，問是：「施大人，倉廠總督奉旨欽差，由山東賑濟回京
。」一來人的名兒，樹的影兒。聽見是施大人，素日早知難纏，不由打個冷戰。二來也
合該犯事，冤家路窄。且說忠良見那人下馬，心中未免疑惑，登時兩下裡走到一處，忠
良口稱：「奴才施不全，早知主子駕到，應當迴避。」說著話才要請安，那個人伸手拉
住賢臣，口說：「不敢不敢，大人太多禮了。」這幾句話，越發漏了空咧。

　　賢臣復又上下打量了打量，口裡道：「可啊可啊，好說好說。」

　　彼此哈了腰，賢臣就不是象從前禮貌咧！但見那人口尊：「施大人先請上轎，愚下
何敢有僭？」老爺含糊答應說：「有罪有罪。」哈了哈腰先上轎咧。那人隨後也上馬。
兩下裡跟人也俱都上馬，彼此分手。

　　施大人上轎才要登程，忽見前面來了一人，飛馬而跑，到了轎前，棄鐙下馬，雙膝
跪倒，口尊：「大人，冤枉！卑職費玉，係直隸雄縣人，現任南省廬州府同知。因丁母
憂回籍，路過前面密樹林，對面遇著一乘馱轎，跟隨人馬，約有十數餘口，詎知盡是大
盜強人，截住卑職，硬要買路錢。卑職作官，原來寒貧，並無金銀奉獻。他卻將小兒頭
顱砍斷，摘下項圈，揚長而去。失盜是輕，人命唯重，可恨群盜並逸，偏成漏網之魚；
獨憐小子何辜，竟作含冤之鬼。伏乞捕緝盜寇，得以伸冤雪恨，則卑職舉家感恩不盡矣
！為此即懇青天老大人，恩准施行。」欽差大人聽見費玉一片言詞，不由滿面生嗔，暗
說：大清國竟有這樣不法之人，哪有坐著馱轎當響馬之理？怪不得見本院，一個個賊眉
鼠眼，瞧著就不象外官行景，敢則是一群強盜假扮官人！開言便問：「費同知，你可曾
記得面目？」費玉回言：「卑職見了眾寇，早嚇軟癱咧！哪裡還記得？內中一人，長的
身軀高大，臉上有一痣子，痣子上有一撮黑毛，別的也不記得什麼。」言罷叩頭。忠良
說，「事已如此，不必著急。你先起去，本院准你的狀子就是咧！你且在河間府附近住
下聽候。」

　　費同知聽說，站在一旁伺候。忠良叫聲：「黃壯士。」天霸答應。賢臣說：「你即
刻回走，順大路追趕那起盜寇來見本院。」

　　天霸上馬而去。

　　且說欽差大人坐著轎往前正走，忽然河間府通城的官員，帶著兵丁衙役，俱投遞手
本，前來迎接。但見眾官員緊走幾步，迎面跪下，各報職名，口尊：「迎接欽差大人。
」大人在轎內一擺手，眾官站起身來往回裡緊走。大人轎子剛要走，又有鬧哄哄的幾個
人，來到轎前跪倒了，口中亂喊：「冤枉！」大人在轎內吩咐道：「把喊冤的這些人，
帶到河間府聽審。」衙役答應。不多時來到河間府，但見關外城裡，士農工商，男女老
少，俱是滿鬥焚香，跪接欽差，人煙騰沸，歡聲載道。到了公館門口，結彩懸花，鼓樂
齊鳴，吹著將軍令，迎接進去。大人下轎升堂。眾官參見。大人吩咐道：「把喊冤的人
帶上來。」衙役答應，霎時帶到堂下，一齊跪倒。大人瞧了瞧，不是平民，俱是有體統
的人。望著那人們說道：「你等一個一個的各報姓名，不准亂說。」一個說：「小人姓
劉，名叫劉成貴，作當行生意，家住任邱縣東北。」一個說：「小人姓趙，叫趙士英，
家住新中驛，開糧食店為生。」又見一人口尊：「欽差大人，生員孫勝卿，祖居河間府
首縣。」又手指一人說：「他住河間府東南，姓楊，叫楊奎，是個舉人。他父親任江西
教官。他係生員的表弟。」眾人報罷姓名，賢臣先叫：「劉成貴，你是什麼冤枉？先訴
上來。」成貴說：「前日是小人母親生日。小人從當鋪回家，與母親上壽；還有些親友
，正在家中吃飯。僕人拿進一個拜帖來，說外邊有個坐馱轎的官府要求見。小人暗想：
並無作官的親友，既來拜望，只得到外邊看看。出門一瞧，果然有個坐馱轎的官府，跟
著十數個人，都有馬匹。彼稱是廣東的知縣，前去上任，只因天晚咧，要在小人家借宿
一宵。小人想了想，家中有的是房屋；又是家母壽日，廚房並預備以酒席，都是現成的
，為什麼不作個臉兒呢？讓進去款待了，豈不留下一個交情？哎喲！老爺！合該小人倒
運，哪知是一伙殺人的強盜！吃喝了，讓到書房去安歇。到了半夜，把小人合家用熏香
熏倒，將各屋衣服首飾，打掃了個罄盡。這還是小事，可恨那殺人賊，先用刀把小人母
親殺死。見小人妹子生得美貌，他們就輪流姦淫了；妹子乃是有婆家的人，他公公現作
守備，下月還要過門呢，這可怎樣？」說著放聲大哭，磕頭碰地。賢臣說：「你可記得
那些人模樣呢？」劉成貴說：「曾記得內中一人，臉上有個痣子，痣子有一撮毛兒。」
賢臣聽罷，又把那三人的狀子接上來，瞧了瞧，原來告的都是那伙人，俱是失盜之事。
連費同知共是五家失盜，傷了三條人命，這內中唯有孫勝卿妻韓氏，年十九歲，被盜連
被窩裹了去咧！賢臣看到此處，心中大怒，叫聲：「爾等起去。此伙強人，本院路上見
過，已差人追去了。爾等下去。」要知後事如何，且看下回分解

第一五六回

二官府告假欽差　五大人住河間府

　　話說施大人到河間府公館升堂，把道上喊冤四個人，帶上堂來問了問，把狀子接來
看完，叫四個人下堂聽候；等拿回了強盜來，好與他們洗冤完案。又吩咐眾官員各回衙
門。退堂才要喝茶，聽差的報道：「外邊有二位官府，有要事來求見大人。」大人吩咐
：「讓他進來。」差人即到外邊，知會二位一聲說：「大人讓二位老爺進去。」差人領
著二位官府進了公館，走到大人面前，一齊跪倒。但見一個身穿寶藍皮襖，紅青皮褂，
足下粉底緞靴，頭戴貂帽紅纓罩頂，面貌蒼老，身軀瘦弱，很象個斯文樣式。一個是穿
著香色皮襖，青布外褂，薄底尖靴，也是貂鼠皮帽，生絲紅纓，年紀不過三旬，虎背熊
腰，面貌微黑，身軀肥胖。各遞手本。忠賢看罷，一個是雄縣知縣蔣紹文，一個是新中
驛守府盧珍。並有呈詞，一齊遞上。大人先看知縣呈詞，上寫：

　　　　具稟卑職雄縣知縣蔣紹文，為上差勒索銀兩，懇恩詳究，以肅官箴，而重國典
事。竊有天子宗親、奉旨欽差五大人，據稱欽派查道，云：皇上明年某月某日，上五台
進香，由敝縣經過。教卑職速辦道差，毋得故違。倘臨期有誤，先滅宗族，後平祖墓。
已在卑職衙門整住三天，日夜騷擾。一事不週，便價折銀兩若干。卑職伏思：既是皇差
，何以又要價折？叩乞青天老大人，恩准詳究施行。

　　忠良看完，又看新中驛守府盧珍呈詞，卻與知縣蔣紹文呈詞言語，是同一事。忠良
不由心中大怒，腹內暗說：「我瞧這起人的行景，就不正氣，果然不錯，哪有皇上宗親
行此不法之事。再說皇上派人查道，各處早有文書。施某身雖在外，來往也有報馬，施
某沒有不知道的。若說此事有假，又有兵部印文；若說是真，如此到處訛人，教人難解
。大清國哪有這樣大膽人？再說，還有那起綠林，天霸全拿住才好呢！只好等天霸回來
，再作道理。」賢臣座上開言說：「蔣知縣，盧守府，且請回去聽候吧！」二人說：「
遵大人鈞諭。」一起站起，出了公館。

　　賢臣剛令二人回去，猛見天霸從外走上堂來。賢臣一見，心內歡喜說：「黃壯士你
回來了。」天霸答應說：「小人回來了。」單腿往前一屈，才要打千請安。賢臣一擺手
，好漢平身，走到公案左側，打落著手兒，哈著腰兒，回話說：「小人遵老爺命，趕了
二十餘里，並沒看見強人蹤跡，那貝子爺也不知去向。小人在路上打聽，並沒信息，是
小人之罪。」賢臣聞聽天霸之言，想了想：天霸素常是個精細人，無有不捨命盡心的，
今追這起賊人，竟趕不上，大概是去遠了，也難怪他不盡心力，說：「罷咧，賊一定是
去遠，趕不上了。壯士何罪之有？慢慢再設計擒拿便了。」老爺嘴裡雖是這麼說，不免
心下為難。

　　正在憂疑之際，忽報河間府知府杜彬要求見大人。施公即傳諭：「讓他進來。」知
府進了公館，參拜禮畢，平身站在一旁，哈著腰兒，口尊：「大人，今又有奉旨欽差來
到，說貝勒五大人特來查道，教卑職伺候公館，快去迎接。」施公座上不由心中大悅，
叫聲：「貴府，只管去迎接，讓進貴衙，著他住在花廳。本院暫在貴衙二堂居住，以便
察他動靜。」賢臣吩咐罷，知府杜彬急忙出去迎接五大人。賢臣又叫：「黃壯士，你出
去見了知府，告訴他如此這般，千萬不可走漏風聲。」不知說些什麼，且看下回分解。

第一五七回

設謀誆捉五林啊　派差遍訪一撮毛

　　話說知府杜彬聽黃天霸之言，依計而行，把一位查道的欽差，接進公館來。一接進
去，他又仍然打罵人，要東要西的混鬧。知府並不提施大人一字；賢臣卻不時的命天霸
去查看他們的行景。此日天晚，賢臣就在二堂住下。知府竟伺候了一夜，不知不覺，就
是三天。這位貝勒爺種種惡款，不記其數。知府杜彬實在忍耐不住，來到二堂，見了施
大人行禮畢，站在一旁，曲背躬身，口尊：「大人，來的這位貝勒，仗著皇上宗親，一
事應酬不到，就要打罵。還叫卑職預備俊俏妓女，美貌頑童，又要銀若干，孝敬五百兩
，還嫌少。諸般折磨，卑職實在不能堪。」賢臣聞聽知府之言，氣得雙目圓睜，連說：
「豈有此理，這還有王法咧？」又叫黃天霸等：「速速收拾，同我前去；但看他有破綻
，立刻擒拿。」天霸等答應。賢臣又望著知府開言說：「賢契，你先去見了這位貝勒五
大人，就說本院才到貴郡，聽說貝勒爺在此，立刻稟見。」

　　知府去了，施公當即出公館，不多時，來到欽差五大人公館。施安、黃天霸等下了
馬，扶持著施老爺下馬，教差人傳稟了一聲，然後才帶著眾人進了公館。賢臣爺一見五
大人出來了，緊走了幾步。這位宗親也是緊走了幾步。彼此拉了拉手兒，把身躬著，謙
讓多時，進了公館，齊歸座位。兩旁衙役獻茶。黃天霸等緊貼著施老爺一邊站立。大人
圓閃虎目，瞧看他的破綻，但見滿桌殘酒剩萊，哪知他把小旦妓女早藏在別處去了。忠
賢開言，口尊：「欽差五大人，不知哪位王爺殿下？現在貴府住在哪城？施某領教領教
。」宗親見問，便開言說：「大人若問我的來歷，大王爺殿下老貝子，乃是聖祖皇爺一
派嫡親，現今欽派總理帶管茶房。大人，我到此，只為皇上五台進香，特來查道。是欽
差奉旨來的，並非私自出京。」賢臣說：「皇上外出，早已發抄，天下共聞。此事施某

竟自不曉，大料著未必是真。你乃金枝玉葉，鳳子龍孫，該自尊為貴，為國盡忠，嚴察
不法官吏才是。你倒假傳聖旨，訛官詐吏。尊駕也未必是宗親。若是實言相告，施某念
官官相會，倒要存私壓下，免得聲張。不然，我一定上本提參。」看官，施老爺方才說
的這些話，本自厲害，句句全戳惡人的心病。這位假宗親，覺著事到臨頭，說的軟了，
還透著假咧，不由的羞惱成怒，叫聲：「施不全，你且住口！你怎麼用話嚇起我來了啊
？打諒嚇嚇別的官員呢，怕你是欽差，送你點子白東西，你就壓下。今日你還敢打錯琺
碼了。你宗親爺一人之下，萬人之上，你竟敢動本參奏？別說你宗親爺無過犯，即使有
了不是，何況是施大人你呀，就是那些蒙、旗、滿、漢大人，王公侯伯，也不敢哼我一
聲。我倒是看施侯爺分上，賞你個臉，一口稱你個施大人。你是得一尺進一步。」登時
把施大人氣得面黃唇白，說：「好好好，罷咧罷咧！我施某的官也作煩了，少不得與你
拚對拚對。」

　　大聲喝道：「爾等把大門二門閉上，不許放走一個！誰要徇私，立刻斬首。我看他
這個貝勒有多大本事！」兩邊眾役答應，登時將門緊閉，把守著不提。且說賢臣又吩咐
眾役說：「爾等還不與我下手捉拿，等到何時？」但見那個五大人，氣得將身站起，口
中大嚷說：「好個施不全，反咧反咧！你還說別人不遵王法，你竟是頭一個不遵王法的
野人。我乃是皇上宗親，你是一個臣宰，竟敢叫人拿我。我瞧你怎麼一個拿法！」說罷
站在當地，連氣帶罵說：「我看哪個敢來動手！」

　　兩邊站班的馬步三班，聽說欽差大人吩咐拿人，才要下手；瞧見這個光景，竟不敢
動手。又聽那裡話頭厲害，個個退步縮頭。施老爺一見，虎目圓睜，大叫：「爾等好一
起不遵王法的奴才！哪一個要再退後，立追狗命。爾等快下手拿他！」一齊上去七八個
人，往前走到跟前，只見那人把胳膊一伸，往後一撥拉，只聽咕咚咕咚的盡都栽倒。又
有幾個掌響馬的番子頭目，瞧著心中不服，耀武揚威的上來，才走了兩三步，被那人胳
膊一甩，就是一溜躺下了。又有一個人繞到身後，指望拿他，被那人一個反嘴巴，只聽
吧一聲，「哎喲！」咕嚕，打出四五步去，趴在地上。此時黃天霸、關小西等在一邊，
把拳頭攥的咯吱吱連聲的響，單等賢臣吩咐一句，總不見老爺言語。小西、天霸二人忍
耐不住，上前打了個千兒說：「回大人，若依小人們看來，此處衙役，未必拿得住那人
。討大人示下，不如小的們動手！」賢臣點頭說：「很好很好，千萬別傷人命。」二位
好漢答應一聲，一個箭步躥將上去。怎知那人早已預備，會家遇見會家了。這邊是躥躍
蹦跳，武藝高強；那邊是閃輾騰挪，架避精通。半天不見輸贏。惡人那邊手下惡奴，氣
衝衝也要動手。但聽大漢高聲喊叫：「你們不必前來幫助，大料著你趙老叔，一個人也
不至遭人毒手。」這一句就漏了空了。賢臣在一旁聽得明白，暗說：「趙老叔三字，宗
親哪有這稱呼？一定是假。」按下賢臣已參破其意不表。

　　且說小西、天霸二人拿不住大漢，心內著急。天霸生了一主意，繞到大漢身後。大
漢只顧招架小西，冷不防備，天霸在背後對著腿凹兒跺了一腳，只聽咕咚響了一聲，他
倒在地下，大叫：「施不全，了不得！」那邊座上惡人見大漢栽倒，連忙站起說：「罷
咧罷咧！施不全這件功勞，讓你拿吧。」說罷，又望著大漢哇啦的翻了幾句滿洲話。哪
知施老爺滿漢皆通，一聽此言說：「你二人才說的話，是不教他招認。我豈肯和你們甘
休？」惡人一聽說：「罷咧罷咧！既是你懂滿洲話，難以瞞你，爽利告訴你罷：我叫五
林啊，那位叫趙黑虎，既被你施不全識破二位老爺的行藏，咱們就是冤家對頭，少不得
你二位老爺要領領你的刑法咧。你若不服了你二位老爺的本事，施不全你也不甘心。」
施老爺聽了惡人之言，氣得面黃失色，叫聲：「天霸、小西把這個照樣拉下來。」二位
好漢答應，才要動手，但見五林啊冷笑了一聲說：「姓施的，你也太瞧不起人！五老爺
既然口稱要領領刑，還要人拉麼？要不願受你刑法想走，大料著你這起小輩，也攔不住
五老爺的大駕。」說著自己下去躺在地上。那邊趙黑虎叫聲：「五哥，那有這麼大工夫
和他嘮叨？要不教姓施的孝敬咱哥們心滿意足，也顯不出咱們的能為來。」

　　施老爺一聽，心中大怒，眼望著知府說：「賢契快請刑具來伺候。」知府吩咐三班
：將全副刑具立刻運到。老爺座上開言道：「他兩個乃是旗下，按例應該先動皮鞭。爾
等撩著衣服，剝了他的下身，教施安按翻譯「厄木拙」等語數著數。」天霸、小西輪流
著打。」登時打完了五林啊一百鞭子，又把趙黑虎照樣打完。要平常人，哪裡禁得住二
位好漢這頓鞭子？兩個惡人挨著一百皮鞭，不但不輸口，反倒哈哈大笑說：「我們這幾
日覺著皮肉發緊，受這點刑法，倒覺著鬆快咧！」老爺見惡人不輸口，又叫青衣用對棍
，每人重打了三十。賢臣說：「爾等共有多少人？作的什麼事？有話只管實說，本院全
歸罪他兩個，與你們無干。」眾人聽罷，一齊磕頭，口尊：「大人，他二人全是王爺門
上先當押拉，現今革退差使。五林啊的老娘，是府內嫫嫫媽媽，很得時務的。因此他在
外招事惹非。官司打過幾次，就提督衙門營城司坊都有人情，越鬧越膽大，故此又裝宗
親，假扮欽差，叫我們扮作奴僕，一路上訛過州城府縣，當鋪鹽店，不計其數。這是以
往實話，望大人恕罪。」賢臣微微冷笑，望著惡人說：「你們聽見了沒有？你們兩人還
是不承認麼？」

　　惡棍聽見，反指著說：「他們是怕打，滿嘴胡說。難道他們招的口供，就算我們招
的口供麼？姓施的，你今兒非叫短了太爺，不算你有能為。」賢臣暗想：使盡各種刑法
，都不招認，不如改日設法再問。遂吩咐把十四個人一同收監。眾役答應，收監不表。

　　且說賢臣望著知府開言道：「把貴衙門捕快叫上來。」即叫喊堂的傳捕快。不多時
捕快上堂跪倒，口尊：「大人，小的姜成、楊志伺候。」賢臣標了一支籤念道：「上寫

五日限期，鎖拿一撮毛到案，火速無違！承差捕快姜成、楊志，限你們五日，把一撮毛
拿來聽審，違限重處。」二人聽罷，嚇了個倒抽冷氣，暗說：我的老爺，這個差使要命
。爬起來拾簽，邁步下了大堂，一個個哭喪著臉，噘著嘴，往外正走。門上的眾伴兒迎
上來，一齊問道，「怎麼個話兒？你們老哥倆恭喜！如何施大人單叫上去？必有美差使
給。你們發了財，可別忘了我們哪！」

　　正說著，有名公差姓尼，外號叫泥球，夙日常與姜成、楊志戲謔，見他兩個愁眉不
展的，他就在旁邊打著哈哈說，「姜第二的，楊第八的，你只當咱們本府老爺呢？出一
張票，叫你傳人去，上面寫明那人家住處某村莊某姓名。今日遇見這位施老爺了，叫你
們拿什麼一撮毛，就把你們毛住，便吃不躺咧！罷呈，你們到底不濟哪！枉聞了鼻煙兒
，白走了月餅會了！還不及我老尼打個噴嚏的工夫就得了使差咧。」姜成、楊志說：「
你也算了人咧，問問你敢合我們一般一配麼？你小子是老土著了水，和了和，變成泥裡
的球兒，真是忘八蛋。你再娶個女人不用說咧，也作出些個小泥蛋來。」眾人一齊大笑
，笑得個泥球臉上有些下不來，說聲：「你二人不用吹咧，這位新來的欽差施老爺子，
比不得咱們官府。你們倆要提這一撮毛，恐拿不了來。

　　哥哥兒是鴨子吃了魚，眼睛朝上。」旁邊人見他兩下裡話緊，怕玩笑惱了，一齊上
前解開。姜成、楊志這才邁步出衙。二人無精打采的，到了家中，見天色已晚，在家住
了一夜。到次日早晨，二人商量出城，到鎮店村莊，私查密訪。正在躊躇之際，後邊有
人趕來。不知此人是誰，且看下回分解。

　　

第一五八回

討限期連累家屬　說諧話訪出情由

　　話說姜成、楊志拿不住一撮毛，正要進城討限，後邊有人趕來說：「要拿一撮毛，
我曉得他下落。」二人回頭一看，原來是馮七恍的兒子，好喝便宜酒，都叫他馮人嫌。
姜成、楊志夙日合他玩笑，說：「你趕爺們來作什麼？」馮人嫌說：「今日有個巧機會
，特來送信。」姜、楊二人說：「有什麼巧機會，你小子又鬧鬼吹燈呢。」馮人嫌說：
「請問頭兒，施大人派你兩個拿什麼一撮毛，你兩個須得扛扛屁股領刑吧！不是八十就
是一百，幾時打破了才算。還把家眷捕監，叫你們去訪。要再訪不著差使，硬把公差算
兇犯。並非我說瞎話，只因我有個老舅舅在順天府當門公，他有個外號，人因他姓陶，
人都叫他陶奴兒。他告訴，這一位施大人最是狠刑。你們倆今日要拿一撮毛，不是吹，
這差使就是老馮爺子知根底。」楊志說：「玩笑少說。這個差使要緊，比不得別事，你
混耍笑。」馮人嫌說：「誰與你玩笑，他是三代玄孫！」二人見他又起誓，又說大人怎
麼厲害，刑法重，未免心中有些抖戰，叫聲：「小馮兒，你果然是個朋友，幫我們得了
差事，沒的說呀，大量不能別的，穿我們一雙德勝齋的緞靴，料著准行。咱們先到酒鋪
裡去，聽聽小馮是怎樣個拿法，咱們好有主意。」二人說著來到山東館。

　　三人抬頭，只見「太元居」一面匾。這店是知府轎夫的東家，甚是興隆。三人走進
去。掌櫃的認得是知府捕快頭兒，連忙讓座。三人怕走漏了風聲，到了樓上，找了個清
淨桌兒坐下。過賣淨了桌子，問要什麼菜？楊志素日最是好臉，又搭著為打聽差事，叫
聲：「堂倌，要一個金華火鍋，半斤臘肉，通州火腿要熟的，五壺玫瑰酒，四斤荷葉餅
，蔥醬要兩碟。」走堂的喊下去。不多時，熱騰騰的端上來。馮人嫌一見真是吐沫往下
咽，就紅了眼咧，不等人讓，斟上酒，先喝了一杯，拿起筷子先夾了一塊肉。手不停筷
，又喝酒，又吃餅卷蔥，真是兩眼不夠使，滿桌混看，眼如燈一樣，登時吃了個淨。火
鍋邊上有塊紅炭，他只當是塊肉，夾起來就往嘴裡就吞。二公差看看又是笑又是恨，叫
聲：「馮第二的，那對眼睛兒！你還要喝雜銀去？連個熟貨也沒見過。」馮人嫌燙得兩
手握著嘴，話也說不出，滿嘴裡烏嚕烏嚕。姜成說：「你不用翻滿洲話咧！酒也喝了個
足，菜也吃了個淨，望我們裝著玩兒，也了不了事！一撮毛到底在哪裡？是怎麼個拿法
？」馮人嫌罵聲：「死忘八孽障攮的！你要拿一撮毛，不用費事，回家去把你娘子那撮
毛，扯一撮兒呈上去，管保還得賞呢。」姜成說：「好一個混帳東西！酒菜你摟摸了，
淨吃的大肚蛔蛔似的，怎麼你扒了房？」

　　說著，楊志舉手要打，手捏著馮人嫌脖子，捏得他呀呀的叫：「我要是知道一撮毛
不告訴你們，我就是烏龜，是小忘八。」

　　姜成說：「你快別混充衙門光棍頭咧！不用說，算老爺上了小子當咧！」言罷，二
人站起，連酒萊帶餅通共算清了。楊志咬著牙，寫了帳，三人這才出了酒鋪。馮人嫌喝
了個便宜酒，唱著河南調，回家去了。姜成、楊志見天晚也回家安歇，約會明日再上堂
討限。

　　到了第二天早起，二人只得進公館討限。且說施公自派出兩個捕快，去拿一撮毛，
日夜指望拿回這差事來，好與費同知、劉成府、孫勝卿等洗冤完案。這日算得限期已滿
，專等公差回來。忽見姜成、楊志進了公館，走到面前，一齊跪倒，磕頭碰地，口尊：
「大人開恩，小的們奉大人差派拿一撮毛。各處訪查，並無消息。懇大人示下，再寬幾
日限期。」施老爺一聽沒拿住差使，衝衝大怒，喝道：「把兩個奴才，每人重責三十大
板！」青衣答應，登時打完。又吩咐眾役，把兩姓的家口，全都收了監；又限了三天，

再拿不住一撮毛，把他二人就算兇犯。

　　二公差無奈，只得下堂出來。楊志叫聲：「老哥，這才算咱二人倒運。一伙大盜，
又無姓名，就說是拿一撮毛。把家口盡都收了監，給了三天限期，再要拿不著，就替罪
名。咱須早些拿個主意。」姜成聞聽，叫聲：「賢弟，我並無別的主意，除非跑海外去
躲避躲避。」楊志說：「跑海外躲避躲避也了不了事情。常言說：『世上無難事，就怕
有心人』。我倒有個主意：愚弟有個手藝，除非咱們改扮行裝，做著買賣，留心探訪。
或者訪出個消息來，也未可知。」姜成忙問：「什麼貴行？」楊志說：「從前我吹過幾
天糖人，傢伙全有。」楊志回家，早把挑子收拾齊備，改變行裝，走到鄉村去。看官，
公差作買賣，所為招人，好訪一撮毛。外州府縣捕快，都有些武藝，二公差這箱子裡暗
藏著些鐵尺撓鉤，為的是預備有風吹草動，好下手拿人。這是閒言不表。

　　且說姜成、楊志出來訪查，不覺就是三天。這日又進一村莊內，人家不多，路東有
座黑漆門，估著他家孩子多，還多賣兩錢。二人把擔子放在門首，姜成打鑼，驚動了裡
邊小孩子，哄的一聲：「來了！」一群就來七八個，一個個跳跳蹦蹦，這個說：「我要
個孫猴兒。」那個說：「我要黃鼠狼偷雞。」姜成說：「拿錢來。」挨次把錢收了。楊
志登時把糖人兒吹完，打發孩子們散去。內中有個孩子不很大，獨他不走。問他叫什麼
，他說叫六斤兒，留著個歪毛兒。他可圍看擔子鬧，小手兒抹了塊糖稀吃，又把模子拿
起來就跑。楊志說：「小六斤兒，你又淘氣呢！還不放下模子？再淘氣，把你一撮毛拔
下來。」看官，楊志他無心說出這句話來，你說把個小六斤兒嚇了一跳，眼似鸞鈴，東
瞧西看，這才叫聲：「伙計，你要給我們這家裡惹禍。一撮毛是我爺朋友的名字，你怎
麼混叫起來了？要叫他聽見，還不把你屁股打爛！」你說兩名公差，正沒處訪一撮毛呢
，一聞此言，豈肯容他倒腳？大叫聲：「六斤兒，你先拿幾塊玩去，等我明日再給你幾
塊好的。」六斤兒笑著說：「可別給他們。」

　　楊志說：「不給他們。你方才說什麼一撮毛，是你爺的朋友。你再告訴我一遍，還
有好的呢，也給你。」小六斤兒笑嘻嘻的說：「一撮毛長的兇惡，人都怕他。他那臉上
有個猴痣，猴痣上有一撮毛。使著兩銅錘，一張弩弓三支箭；還不是一個人呢，好些個
呢！」二公差聽見小六斤說這伙人不少，都是有武藝的，覺著扎手，大料難拿，不如趁
早離了是非窩。畢竟姜成跑脫沒有，且看下回分解。

第一五九回

得虛實姜成送信　掃巢穴眾寇伏誅

　　話說姜成、楊志，哄著小六斤兒，把一撮毛以往情由，俱都說出。正然盤問，忽見
門裡出來個人，把小六斤一巴掌，打得小六斤往裡飛跑。二公差聽小六斤說這伙人，都
有武藝，覺著扎手，不如趁早回河間，稟報大人，再作主意。挑起擔子才要走，只見那
人上來，一把揪住楊志搭包。姜成一見，估量著不好，開腳就跑。楊志見姜成跑咧，自
己挑著擔子，被人揪住，想走不能。這惡人揪著楊志罵道：「站住罷！」楊志見他這樣
，還裝鄉下佬洋說：「大爺，俺大小是個買賣，又沒得罪你老人家，別要罵人。」惡奴
說：「別合我裝佯，罵你就算了麼？還得打你呢。」惡奴把楊志推搡著，拉進大門去不
表。

　　且說姜成見楊志被人揪住，自己撒腳就跑，為是進城報與施大人知道，好派人去拿
。不多時跑到河間府，太陽已落。見了大人，把他們以往怎麼訪查，楊志怎麼被人揪住
，回了一遍。大人說：「你知道那家姓名麼？」姜成說：「回大人，若問那家姓名，小
的不知，瞧他房屋象個富戶。小的就聽小孩子說有好些個人，都在他家居住，個個武藝
精通。為首之人，名叫一撮毛兒侯七。手使什麼兵器，怎麼厲害，全都告訴了。才要問
他主姓名，就被人聽見，把楊志就揪住了。小的實不知那家姓名，還不知楊志吉凶如何
。求大人恩典，早派人去拿。」施公座上一擺手，姜成叩頭起來。施公叫聲：「黃壯士
，這是如何拿法？」天霸躬身，口尊：「大人，依小的愚見，還叫姜成引路，小的同關
小西、王殿臣、郭起鳳，趁天黑去打聽明白。事情果真，不是小的誇口，任憑他有多少
盜寇，管保拿來，明日結案。」施公點頭。

　　四家好漢，同姜成各帶隨手兵器，出了公館，走到惡人村外，略歇了歇。天霸叫聲
：「姜成你頭裡走。」姜成說：「眼前就是。」五個人進了村口不遠，但見房外一溜牆
，中間有四扇屏門。門樓以外，掛著斗大燈籠，照得大亮。門口鎖著一條大黑狗，拴在
那裡，瞧見人就站起來狂吠。天霸把姜成一拉，邁步頭裡先走。四個人跟著好漢，順牆
往北走。走不遠，一拐彎，見一溜對縫磚的風火後沿。天霸叫聲：「眾位，你們在此等
著，我先進去打聽一個真實，回來再議。你們不可遠離；但聽有石子響，就是我回來了
。」言罷，倒退了幾步，把手一拍，嗖的一聲，躥上後沿，順著瓦壟爬到前坡。但見周
圍房舍，瓦窯一樣。此處原是後院。好漢來至房前沿，扒扶著往下探望。

　　細聽有聲音，聽不大真。挺身又往前行，來至前邊，見各屋點著燈。又聽得下面婦
人說：「不好了！張姐組，房上有人了。」

　　又聽一婦人說：「大嬸，你別大驚小怪的。這兩天貓起秧的時候，是貓在房上，你
就亂叫。」天霸聽見此話，借貓為由，「嗷嗷」的叫了兩聲。那婦人說：「你聽何曾不
是貓？快端油盞走罷！你沒聽太爺吩咐：今日是他壽日，是個好日子，叫咱把前日偷來
的那婦人勸醒，今晚要合房咧！」那一婦人說：「你勸去罷，人家是秀才之妻，就肯嫁

他？」好漢聽是偷來的婦人，心中納悶。見那兩個婦人走進屋內，好漢順瓦壟伏下身子
，探下頭來，往屋內細聽。這個婦人說：「新娘子你很聰明，為什麼想不開？我們祖七
太爺銀錢廣有，奴僕成群。你相從就是一品當家的，豈不勝似那窮酸？」那婦人罵道：
「你們這潑婦，要當我是下賤之人，那就認錯了。我告訴你們主人說，殺剮給我個痛快
罷，我死了，提防我孫相公丈夫，替我鳴冤。」天霸聽罷，暗說：「原來這家姓祖，偷
來的那娘子，定是一撮毛用被窩裹來的孫勝卿之妻。」

　　看官，這祖七混名大頭目，自幼集上扛糧食出身，一膀子能扛兩條口袋。這集上經
紀客人，不敢惹他。後又生訛了一張官帖，量鬥尖入平出，客人須得用他的斗量，按加
一要錢。又交了一伙大盜，坐地分贓，拿這閒錢交與官吏；衙門內都有看顧，越仗起膽
來。閒話不敘。且說天霸又縱步到另屋。屋內祖七說：「那廝你有什麼分辯？吊起來打
著問他。」正打之間，楊志懷內揣著一件東西，吧嗒掉在地下。眾寇聞聽說：「方才落
在地下的是什麼？」家丁拿燈一照，撿起來原是油紙包，用線縫著。把線挑開，拆去油
紙，還有一層細紙。打開瞧是張紙，內有一人識字，一念上寫：「太子少保鑲黃旗漢軍
倉廠總督世襲鎮海侯施，奉旨欽差仰役立拘鎖拿大案一伙賊一撮毛兒，速赴河間府，當
堂聽審。毋得違誤，火速領票。康熙某年某月某日。差捕快：姜成、楊志。」眾寇聽罷
，一齊惱怒，有說將公差殺了的，有說還打的。祖七說：「你們沒聽見麼？這票並非府
縣州官出的，乃奉旨欽差所派，別當兒戲。」眾寇說：「莫非放了姜成？」祖七說：「
也不用放他，暫鎖在空屋，等明旦我到衙門打聽打聽，再議。」家奴立時將楊志鎖在空
房。天霸房上看得明白，見家丁回去，趁著無人，飛身下來，擰開鎖進去，將楊志解下
來，一同到外邊見了關小西等，各舉兵器齊至惡奴後院，見各屋都吹燈安眠。天霸知道
後院是些婦人，直奔前院。眾好漢合公差只得跟著走。縱有狗咬，拿刀一晃，狗見刀夾
尾就跑了。僕夫家奴俱是困乏睡著。四家好漢同姜成、楊志走過這道二門，來到前院。
西邊有一人出來開門解手，瞧見好漢，忙問：「是誰？」小西低聲說，「老兄弟風緊。
」天霸並不言語，緊走幾步，趕上前去，手起刀落，咯吱一聲響，那人栽倒。忙把腦袋
砍下，天霸回身，叫聲：「哥們隨我來。」言畢邁步當先。五個人跟著一同進這道門。
內中唯有姜成不得主意，欲待不去，又怕被人瞧見了，眼睜睜的見殺了個人，心裡發怔
。

　　且說眾寇打發祖七去安歇，也就睡了。這時盛大胯設睡著，叫聲：「鄭老三，我瞧
他酒不沉，如何出去這半會子？聽見咕咚一聲，必是栽倒。」說著即披衣裳下炕。剛出
門，哪知天霸早在門旁，揚起刀背，往下一砍。大胯一聲叫：「不好了！」

　　眾哥們聽見他一嚷，忙上前砍了幾刀，栽倒在地。屋內人全都驚醒過來，好幾個手
中都有兵器。頭一個則往外一跑，被地下躺的幾乎絆倒，往前一栽，殿臣拿鐵尺照滑子
骨就一下。那人躲過，回手就是一刀。殿臣用鐵尺架住。小西、起鳳各舉兵刃截住。那
幾個盜寇一齊出來動手。楊志不知從哪裡找了頂門閂，也可就掄起來，單打眾寇滑子骨
。就只膽小的姜成，嚇得在黑影裡打戰。盜寇頭兒一撮毛手提銅錘，「噗」的一個箭步
，從屋裡就躥到當院，大喝一聲：「哪裡來的小輩？敢在太歲頭上動土！」言罷，照好
漢就一錘。天霸一閃，回手一刀。二人戰在一處，不分勝敗。關太、殿臣、起鳳三人，
各逞英雄，與眾寇動手，黑夜之間，難辨清白。山東王舉起拐來，照著自己人飛毛腳鄧
六大腿上就是一下。「哎喲」一聲，山東王這才瞧出是自己人，心裡一急，漏了空，被
小西一刀背，把手腕打脫，「哎喲」一聲，拐子落地。那邊楊志掄起門閂，照盜寇腿上
，又是一下。只聽「吧！」正打在滑子骨上，「哎喲」一聲躺倒。

　　小西怕他跑了，連忙幾刀，卸了他兩膀。一寇叫閃電神見風不順，撒腳就跑。哪知
楊志早把一道門用石頂上。離門不遠，怎曉黑影裡蹲著個人，只聽「咕咚！」把賊絆倒
，楊志趴在那個人身上。這個空心，殿臣趕來，不管一二三，掄鐵尺就打，疼得盜寇叫
聲不止，打得楊志身子底下那個賊叫「哎喲」！還有幾名盜寇，都被小西、起鳳拿住，
看守不表。單說天霸合一撮毛動手，猛見他用錘磕開自己刀，將身一晃，躥上牆頭。好
漢對準盜寇腿上，回頭就是一鏢。盜寇才要邁步上房，只聽「刷」一聲，「哎喲！」咕
咚掉下牆來。好漢趕上，連三並四幾刀，一撮毛難以動轉。天霸叫聲：「哥們，快找繩
來捆上。」叫人看守，又尋祖七不表。

　　且說小西叫聲：「哥們，誰帶著火鐮打火，口自們進屋去照照，還有賊人沒有？」
楊志答應，立刻打火引著火紙，進房點著燈，搜了搜，只彥八哥一人，也把他上了捆繩
，拉到外邊。舉著燈到院內，把眾寇一個個四馬攢蹄綁上；才知道姜成也死了。數了數
盜寇，共十一口，等天亮解送。且說天霸舉著刀闖進惡人院內，哪知祖大頭早知事不好
，嚇得懸樑自盡。天霸拿住一個僕婦追問，說：主人公自盡。好漢不信，親到外屋，果
見一人懸樑而死。把管家李鬍子找著，也捆上，帶到外邊。又找偷來的那位婦人，打算
把她救出；哪知孫勝卿之妻是個節烈婦人，自覺雖未失身，終無面目見人，夜間得空，
早已自盡。

　　不多時，天已大亮。好漢黃天霸等，把拿的眾寇解到河間府，面見施公交差。又將
孫相公夫人死節的話回了一遍。賢臣大喜，吩咐升堂，將眾寇帶到堂下追問。眾寇情知
難推，盡皆招認。又傳孫勝卿到案，將伊妻節烈曉諭一番，叫他回家收屍成殮。吩咐：
「知府把眾寇監禁獄中，候本院啟奏皇上，候旨前來，連五林啊等，一齊按律問罪，好
與眾官民報仇雪恨。」

　　知府答應：「謹遵鈞諭。」忙令手下人，把眾寇入監。賢臣見諸事已畢，心中牢記

，保舉天霸等功名。忙吩咐：「搭轎，本院回京。」到底不知何事，且看下回分解。

第一六○回

驛館立拘牛腿炮　鄭州踩訪一枝桃

　　且說施公離了河間府十幾里地，正走之間，忽見前邊人馬迎面而來。頭裡還有匹馬
，急跑如飛。正自詫異，那人已到轎前，下馬跪倒。賢臣才知未起身之先，打發去的牌
馬轉回來。

　　但說賢臣霎時到任邱縣亭驛，入了公館。才入公館，就有人喊冤。任邱知縣在一邊
伺候，心中就有害怕。又聽欽差叫衙役將喊冤人帶上，開言道：「喊冤人，一一報上名
來。」一個說：「小人叫劉進祿。」一個說：「小人叫陳忠。」一個說：「小人叫李富
。我們三人住任邱縣鄭州鎮。」賢臣說：「有何冤枉？慢慢說來。」三人見問，各把呈
詞遞上。賢臣將呈狀逐次看完，俱告的是牛黃，綽號叫牛腿炮：霸佔陳忠二頃地，訛劉
進祿房屋一所送與家丁，硬訛李富銀兩若干。俱各私立文書，有保人。

　　內中還牽連武豹、金山、趙文璧三人。又問二個喊冤的，說：「你二人所告何事？
叫什名字？」一個說：「小人周榮，年六十五歲。不幸妻李氏早亡，所留一女，名叫玉
姐，已經受聘，未曾過門。上月二十日夜三更時候，父女各房睡去。忽小女在繡房一聲
喊叫。小人正在夢寐中驚醒，慌忙爬起點燈，見女兒門開了。進去一看，不知女兒被何
人殺死。房中細軟，俱都不見。次日天亮，見牆上畫著一枝桃花，想來殺人偷財，必是
一枝桃。叩懇青天大人恩准，拿一枝桃來，追問情由，好與小人雪冤。」說罷叩頭碰地
。施公聞聽周榮言詞，不由心中著急，暗說：這事又是纏手難辦。思想多時，便往下開
言道：「那一個所告何人？慢慢訴來。」那人說：「小人蔣旺，娶妻吳氏，夫妻同庚，
今年二十六歲。父母俱各去世。小人所仗廚行手藝。只因前日應喜事廚役，兩日未曾回
家。第三日回家叩門屢次，無人答應。撬門進去，瞧見妻吳氏，血淋淋躺在炕上，不知
被誰殺死。見牆上畫著一枝桃花，故此前來鳴冤。」說罷不住叩頭。忠良聞聽蔣旺之言
，腹中說：這兩個人原是一樣事。沉吟多會，座上開言道：「周榮、蔣旺，你二人家遭
凶事，難道就不報官麼？」二人上前，一齊叩頭說：「我二人俱各到縣呈報。若不經官
，誰敢擅自抬埋？怎奈縣主並不拿兇犯追問。今日幸蒙欽差大人駕到，特來伸冤，望乞
青天拿住兇犯，好與小人報仇雪恨。」說罷不住叩頭。

　　忠良點頭，望著任邱縣知縣開言道：「貴縣，周榮、蔣旺，他二人到縣報官，你如
何不出票捉拿兇犯？」知縣見問，連忙跪倒，口尊：「大人，周榮、蔣旺他二人報官之
時，卑職即到他二人家中親自勘驗，實係刀傷。令屍親埋葬，卑職即刻差人到處捉拿。
怎奈不知一枝桃姓甚名誰，怎樣面貌，何方人氏？比追公差，也是沒處捕捉。望大人寬
恕。」忠良一擺手，縣官沈存義平身。賢臣沉吟半會，叫聲：「周榮、蔣旺，你二人暫
且回家，十日內本院管給你們斷結了案。」二人叩頭回家不表。

　　賢臣又叫：「貴縣！」任邱縣知縣連忙答應。賢臣說：「李富、陳忠、劉進祿，他
三人所告之事，並無虛假。本院出京時，沿途私訪民情，路途上聽見有個牛腿炮，在鄭
州居住，橫行霸道，結官交吏。他還不是一個，還是一黨四人：一個叫武豹，一個叫金
山，一個叫趙文璧。牛腿炮往涿州探親，過三家店，在途中對人誇口，將自己所做之事
盡情說出。本院只為賑濟事重，未曾到此剪除惡黨。既有人告在你縣衙，為何置之不理
？」

　　沈存義見大人一問，驚慌失色，雙腿跪倒，不住叩頭哀告。忠良見他懇求，即便開
恩說：「知縣你既這樣苦求，本院看至聖先師面上，暫且恕你。速速著人把牛腿炮、武
豹、金山、趙文璧四人，即刻鎖來聽審；多帶衙役刑具，本院在此立等，速去莫誤！」
沈知縣叩頭站起，往外走，留衙役在此伺候，出公館上馬回縣，忙差衙役去拿惡棍不表
。

　　且說賢臣往下吩咐：「劉進祿、陳忠、李富三人，暫且回家，等知縣把四人拿到，
好對詞結案。」三人叩頭退出公館不表。下人擺飯，賢臣用畢，撤去傢伙。猛見一人在
下面跪倒說：「回稟大老爺，今有本處知縣將牛黃等拿到，請大人鈞諭施行。」賢臣聞
聽，滿心歡喜，連忙吩咐道：「知縣將帶來的刑具，俱各設在驛亭之上。」吩咐各差衙
役道：「俱要小心伺候。」

　　差役答應，俱進了公館，來至大堂站班。知縣復又進上房，請大人。施公聞聽，立
刻升堂。黃天霸在後跟隨，來至驛亭之上。任邱縣的衙役喊堂。欽差吩咐道：「去把牛
黃帶來聽審。」

　　眾役答應，登時帶他到堂前跪下。賢臣看見牛腿炮，大怒，吩咐：「差役帶原告來
！」霎時劉進祿、陳忠、李富跪在堂下。賢臣叫：「把你等所告言詞，照前訴來。」三
人見問，叩頭，將所告言詞，如此這般，訴了一遍。牛腿炮看見原告，不由著忙，且聽
原告將他惡款一一訴出，又聽施公座上叫看大刑，心中越發害怕了。他雖臉上變貌，口
中還強自支吾。登時青衣將夾棍放下。老爺吩咐：「將牛腿炮夾起！」青衣答應，上前
按倒牛腿炮，拉去鞋襪。一個青衣將刑具豎起分開，把牛腿炮滑子骨入在裡面，做扣拴
繩，一背一攏，只聽牛腿炮「哎喲」一聲，口中只嚷：「招了招了！」施公吩咐：「從
實招來！」牛黃盡行招認。沈知縣在旁邊親自秉筆，立刻寫完口供。這才吩咐將刑卸下

。老爺又把武豹、金山、趙文璧問了一遍，俱各承認，畫招已畢。賢臣吩咐將人每人重
責四十大板，立刻釘枷在鄭州鎮上；枷滿時分省發遣。青衣將四人領出，在鄭州鎮枷號
示眾，暫且不表。

　　賢臣又吩咐道：「知縣帶領原告，到牛黃家追還房產土地銀兩。你就不必回來，在
本縣要用心辦事。衙役也不用許多，本院等著拿住一枝桃完案，方才進京。」知縣答應
，帶領原告出公館，留下幾名衙役，在此伺候大人，餘者俱帶領回縣不表。

　　賢臣退堂，用飯，眾人俱各吃畢。黃天霸上前叩稟說：「稟大人，小的要到外邊踩
訪一枝桃的形跡，特請大人示下。」忠良聞聽，滿心歡喜說：「壯士這一去，須要存神
仔細。」黃天霸答應，告辭大人，帶上盤費，暗藏飛鏢甩頭一子，還是個長隨的打扮，
出離公館，信步而行，一路上留心踩訪，哪有蹤跡？意欲問人，只都知道有個「一枝桃
」，不知姓名，也是無益。走到南關城裡，還熱鬧些。覺著口中乾渴，看見路東有座茶
館，還帶著賣酒。」『好漢走將進去，揀了個座兒坐下。不知後事如何，且看下回分解
。

第一六一回

白雲庵計全泄底　玄天廟天霸尋蹤

　　話說天霸正在茶館，手拿茶杯，留神細訪一枝桃的消息。

　　外面來了一個人，四面探望，走到天霸跟前，不住的留神細看。

　　好漢心中猜疑，即便問道：「莫非認識在下麼？」那人說：「爺台莫非姓黃麼？」
天霸說：「正是。」即便問他姓名，那人說：「這不是講話之處，找個僻靜地方說罷。
」遂叫堂倌：「燙兩壺酒，有現成菜蔬，拿兩樣兒來。」堂倌答應，登時燙兩壺酒，端
兩樣小菜。二人將酒菜吃完，天霸會了酒錢，一同出酒館。

　　到關鄉外，有一座破古廟，叫白雲庵。四顧無人，二人進去，席地而坐。那人不等
天霸開言，遂口稱：「黃爺，今年貴庚？」

　　天霸說：「在下虛度二十八歲了。」那人說：「好快時光，真是光陰似箭，日月如
梭。黃爺你可別惱，我別令尊的時候，爺還不過七八歲的光景。那時候爺雖然年幼，大
約也知在下的姓名。當初跟隨令尊，在綠林二十多春，都是我踩訪盤子。論走道，勝過
劉飛腿。神眼計全，綠林中無不知曉。若是有人叫我見過一面，不怕相隔多少年，永不
忘失。只因令尊洗手，我也就回家，改邪歸正，稀粥淡飯，如延殘喘。膝下並無兒女。
不幸拙妻去年病故，我也害了一場大病，險些沒有了。老來煢獨，無依無靠，各處找尋
朋友，故此流落鄭州。今日正是『他鄉遇故知』。不知尊駕現作何事？莫非還乾舊日營
生？」天霸聞聽，猛然想起來說：「老兄擔帶著些，小弟眼拙，多有得罪。幼年常聽先
父說過尊名，久仰久仰。」計全說：「豈敢豈敢。」天霸說：「小弟今日也歸正了，跟
隨奉旨欽差山東放賑回來，路過此處，住在鄭州驛。前日有人前來告狀，是人命盜案，
差小弟前來訪查兇犯，不想今日遇見老兄。老兄既無依靠，不如隨我去見大人，一同進
京。」計全說道：「不知大人幾時起身？」天霸說：「拿住賊人，就要起身。」計全說
：「大人接了狀子，是人命盜案，不知賊盜姓甚名誰！不是計某口出大言，南方一帶，
直隸全省，有名盜寇，無一不曉。」天霸說：「這賊奇怪，每逢偷盜人家財物，臨行牆
上畫一枝桃花。原告都是告的一枝桃。」

　　計全說：「若是一枝桃的底兒，愚兄盡知，連他窩巢，愚兄俱都到過。」天霸說：
「既然如此，仁兄同我面見欽差。」

　　不多時，二人來到公館。天霸叫計全等候，天霸進公館，先到上房，見施公回話，
口尊：「大人，小的奉命踩訪一枝桃，偶遇故人名叫計全，是我父在日手下盤算的小伙
計。有名盜賊，他無一不知，故小的把他帶來，老爺一問便知賊人下落。」賢臣聞聽，
滿心歡喜說：「既有此人，何不教他面見本院？」天霸聞聽，轉身出公館，領計全到上
房，參見欽差，天霸侍立一旁。計全跪在塵埃，口尊：「大人，小的計全叩見。」賢臣
座上開言道：「本院接了兩張狀詞，俱是人命盜案，告狀的都是鄭州人。告的是失去財
物，殺死婦人，天亮看見牆上畫著一枝桃花，放此事主告的，俱是一枝桃。但不知這一
枝桃是哪裡人氏？怎麼個形象？因此難以捕拿。」計全聽罷，口尊：「大人，一枝桃的
姓名、窠巢、行蹤、面貌，小的很曉得。這人手段高強，難以擒拿，不在此處住。他原
是河南懷慶府修武縣人氏，自幼拋家失業，遍訪名師，學成武藝，棍棒刀槍，樣樣精通
，後來入伙為盜。拜師又得幾宗驚人之藝，單刀一口，連珠藥鏢，百發百中，躥房越脊
，如走平地。現住鄭州，他本姓謝，名叫謝虎，因他左耳邊挨著臉有五個紅點，好象一
枝桃花，故此叫一枝桃。是他自己賣弄本領，偷盜人家財物，臨走之時，他必在牆上畫
一枝桃花，顯他的武藝，遮掩各州府縣應役人等耳目，留下這個記號。」施公說：「他
在城外窩藏之處，是人家呀？是店呢？」計全說：「全不是。鄭州北門外有座北極玄天
廟，廟內和尚叫靜會，原先也是匪類，老來洗手，作了和尚。他貪圖謝虎賄賂，教他住
在廟中。此廟原本是一層殿，謝虎給他新蓋了兩間禪房。」施公聞聽點頭說：「計全，
你怎麼知這樣詳細？」計全說：「小的方才已經說過，幼年在綠林，對這伙人來往行蹤
無一不知。昨夜還到了玄天廟，指望借謝虎幾兩銀子，好度日用。誰料他初一見，很象
親熱，一提借銀，他就沉下臉來，說得我敢怒而不敢言。欲待要走，天色已晚，只得在

廟內暫住一夜。今早起來，不辭出廟，竟到南關，適遇天霸引見前來，得見大人。」賢
臣聽罷，眼望天霸說：「這件差事，大家商議，怎麼個辦法。必須把他擒來，方可動身
。若是不完此案，如何進京？」好漢聞聽說：「也沒什麼商議處。不必憂慮，明日小的
自己把他拿來。大人請放寬心。」賢臣點頭說：「但願你斟酌個萬全之策，方好去行；
既知面貌、住處，設法沒個拿不住。明日要上鄭州，同著小西、起鳳、殿臣，你四人去
。大家努力一齊動手，教他顧左不能顧右，顧首不能顧尾，設此拿法，是為上策。」天
霸聽見大人吩咐，不敢有違，連忙答應說：「鈞諭實係高明，但老爺駕前無人保護，不
如留下關小西在公館為妥當。不然那時有失，悔之晚矣。我只帶起鳳、殿臣去足矣，計
全也不必去。」天霸告辭大人說：「小的帶領二人上鄭州北關，拿住一枝桃，好與民結
案，咱好進京見駕。」

　　三人竟撲關鄉。走不多時，來到關鄉。郭起鳳說：「咱在這裡尋個飯店，隨便用些
飯，須喝點酒，歇歇腳，養養神，打聽著玄天廟，然後再走不遲。」王殿臣點頭。惟黃
天霸恨不得一步走到玄天廟，拿住謝虎，方稱本心，欲待不依從他們。俗言說：「一不
敵眾。」只得隨著二人尋找飯鋪。往前一瞧，剛巧關鄉口路東，有個飯鋪，掛著藍紙幌
子，門外邊設著兩張條桌。

　　三個人就坐在外邊。堂倌過來說：「客官爺是吃飯，是吃酒？要什麼菜？」郭起鳳
說：「先給三壺酒，一個扒羊肉，一個青豆粉，一個豆腐湯，六張清油餅。」三個人連
吃帶喝，正吃著飯，天霸猛抬頭，見從南來了一人：頭戴著關東片氈帽，皂青綁身小襖
，披著一件羔子皮襖，足登抓地虎靴，綠皮雲頭，相貌長的濃眉大眼，兩扇薄片嘴，年
紀約有四旬掛零。待走到鋪前，天霸留神看見，他左邊挨著耳朵有五個紅點，恰似一朵
桃花。好漢望著郭起鳳、王殿臣使了個眼色。二人會意，連忙放下筷子，就要起身追趕
。天霸擺手，二人復又坐下。見這鋪門口人多，也不肯明言。三人連忙吃完，叫堂倌算
帳會錢，起身往北而行。出了關鄉，四顧無人，天霸說：「既知他姓名住處，又見了本
人，還怕跑了不成？」究竟不知如何，且看下回分解。

第一六二回

和尚開山門答話　天霸追謝虎中鏢

　　話說黃天霸、郭起鳳、王殿臣三人，在此關鄉口清真素館，吃完飯會錢，出了關鄉
，約有半里之遙。見大道西邊有座廟，匾上刻著「北極玄天廟」五個字，山門緊閉。細
看是一層殿，還有兩間禪房，是新修蓋的。離了兩箭遠，有二三十戶人家。

　　三人看了多時，天霸上前敲門。裡面一枝桃心下明白，常說「伶俐不過光棍」，就
知是飯館前吃飯的那幾個人來了。看官，一枝桃怎麼知是天霸等呢？清真素館與天霸打
了個照面，見英雄有些眼岔；又見他望那兩個使了個眼色，就參透他隱情，到廟中早就
作了準備。聽見敲門，他仍然外面披著大皮襖，走入大殿，叫：「和尚出去，把來人讓
進。如此這般。」囑咐了一番，和尚答應。

　　前頭表過，和尚也是匪類出身，老而無能，落髮出家。一枝桃逛到鄭州，看見周榮
之女，蔣旺之妻，生的美貌，他就要在附近住下，以便謀圖竊玉偷香之事。見這廟離人
家甚近，他與和尚商議，每天房中二弔京錢，每飯不斷酒肉，教他跟著白吃白喝。和尚
貪圖便宜，故此受其呼喚使令。閒言不表。且說靜會來至山門，將門開放，見門外站著
三個人，連忙問道：「三位施主找誰？」天霸說：「找姓謝的，不知在廟中沒有？」和
尚說：「不在，不過片時就回來。三位施主先請進廟來。」天霸總是藝高膽大，並不躊
躇，邁步進去。殿臣、起鳳，也就跟進去。見裡一切作飯傢伙俱全，知是廚房。天霸坐
在炕上，殿臣、起鳳坐在牀上，和尚搬了條板凳迎門而坐。和尚說：「不知三位爺哪裡
來的，找謝爺有什麼事？」天霸說：「我們從北京來，找謝爺有件官事商議。」和尚說
：「原來是為此事喲！」

　　正說話間，忽聽格扇響，天霸等齊作準備。和尚站起來說：「謝爺來了。」說著話
，他就出去咧。一人走進房中，就在板凳上坐下，眼望著天霸等開言道：「三位找姓謝
的，我就姓謝。咱們素常並不認識，找我有什麼事？有話請講，我還有緊事要出門呢。
」天霸眼望賊人說道：「姓謝的，原是就是尊駕，方才在北關會過尊容了。我三人這來
，非為別事，只因欽差大人從此經過，有人喊冤告狀，為是人命盜案，大人差派拿人。
在下心想必是尊駕，故此找到廟中，少不得屈卑屈卑尊駕，跟著我們見施大人去。」天
霸心中大意，覺著謝虎是必拿住咧。哪知一枝桃更是高傲，他沒把天霸放在心上，聽見
天霸這派言詞，反倒哈哈大笑說：「原來是有人在施公前告了狀咧！為是人命盜案，也
難為你們怎麼想來，就想到我身上來了，真算是你們有能為。這場官司，必是打的。但
只是我願去就去，不願去就不必去，得依著我。別說是欽差，就是皇上聖旨，我也不遵
！不知你三位有什麼武藝，竟敢來找我。當面咱們比試比試，你們若有武藝，竟把我拿
的去。但只怕你們是自招其禍，特來送死。」

　　黃天霸生來性傲，聽見這些言詞，哪能容他？眼望著謝虎大喝道：「大禍臨身，還
敢多言！我料著你這貓賊鼠輩，也不認識我。我乃飛鏢黃老爺三太之後，四霸天中第一
霸，黃天霸是你黃爺名字。這二位是郭起鳳、王殿臣，也是有名英雄。」謝虎聞聽，哈
哈大笑，說道：「黃天霸，你不過以多為勝。若有武藝，與你謝爺單身比試，才算你是

英雄呢！」黃天霸聞聽，大怒說：「二位兄長，只管袖手旁觀，待小弟擒拿這廝。」說
罷甩衣拔刀，直奔謝虎而來。

　　看官前已表過，黃天霸性情高傲，見謝虎口出大言，心頭火起，便道字號，說是黃
三太的兒子。謝虎聞聽，心中暗道：「常聽我師李紅旗說，他會使甩頭一子，飛鏢三隻
，單刀一口，是傳家絕技。怎麼他又跟著欽差奉命拿我，是誰使的捻子呢？必是計全。
因我不週濟他，他泄了我的底咧！」又見黃天霸甩衣拔刀，他早已準備。他甩了大衣裳
，先躥出院說：「黃天霸，來來來，我倒要領教領教你的武藝！」說著從肋下取出刀來
，惡狠狠站在院中說：「敢上前來比試比試，真算你是好漢。」黃天霸聞聽，一個躥步
，躥在院內。二人交手，刀對刀，刃對刃，鬥夠多時，不分上下。郭起鳳眼望王殿臣低
言說：「看他二人正是棋逢敵手，將遇良材。」王殿臣說：「天霸刀法門路精通，謝虎
刀法也是不弱，不知誰勝誰敗。」郭起鳳說：「天霸雖不至於大敗，約也不能取勝，不
如咱們拔刀相助。」

　　王殿臣點頭。立刻二人手擎鐵尺，躥將上去，大叫：「賊人不遵王法！我等奉欽差
之命，特來拿你，還不快快服綁？」說罷，掄開鐵尺就打。謝虎用刀架住。天霸也用刀
劈來。謝虎眼快，也用刀架住，又虛砍一刀，閃在一旁說：「你們人多，廟內狹窄，不
能動手；來來來，咱們到廟外再賭輸贏。」一轉身直撲廟外而來，渾身攢了攢勁，只聽
嗖的一聲躥在牆頭，又一煞身，跳在牆外。天霸一見說：「這才算得是個飛賊呢。」隨
後，也躥在牆頭，看見謝虎跳在塵埃，天霸也跳在牆外。一枝桃見天霸跳在廟外，郭起
鳳、王殿臣開了山門，一齊也趕將出來，四人又合在一處，賭鬥多時。一枝桃心中暗道
：「他是黃三太的兒子，飛鏢必是精純。我謝虎雖不怕，但只是一件，俗語說的好，『
先下手為強，後下手遭殃』。又道：『打人先下手』。我何不照著俗語而行，先給他個
連珠鏢吃吃，叫他知道我謝某的厲害。」

　　賊人謝虎居心要使鏢打英雄，就不肯戀戰，二日留神，用力磕開三人兵器，縱身跳
出圈外，往正東就跑，說：「謝太爺殺不過你們三人，我定要走咧！」說著揚長而去。
黃天霸拿賊心急，恨不得立刻擒住謝虎，解到公館，在施公面前報功，隨後緊緊的相跟
。謝虎是要敗中取勝，見天霸趕來，回手一鏢照著天霸面門打來。天霸見謝虎一扭膀，
一隻飛鏢直衝面門，一歪腦袋躲過，飛鏢落地。謝虎又一倒手，二隻鏢又照英雄前心打
來。天霸又一閃身，剛躲過第二隻飛鏢；第三隻鏢又照著左腿打來，躲閃不及，只聽哧
的一聲，穿皮刺骨，痛不可忍。英雄止步，不往前趕。郭起鳳、王殿臣一見天霸追趕賊
人，他二人隨後也追來，見黃天霸腿中毒鏢，心下著急，連忙趕到跟前說：「賢弟怎麼
樣了？」好漢見郭起鳳、王殿臣一問，羞得滿面通紅，用手拔出鏢來，扔在地下，只說
：「氣殺我也！」不知天霸鏢傷如何，且看下回分解。

　　

第一六三回

天霸回公館養傷　朱李投鄭城望友

　　話說郭起鳳、王殿臣二人，見黃天霸鏢傷，藥性行開，疼痛難忍，心中難以為情。
又聽天霸說：「不回公館咧！」不由心中更覺著忙。郭起鳳說：「賢弟，你把心放寬些
！勝敗乃兵家常事，誤中一鏢，何必如此？你不回去，我二人怎好見大人回話？」王殿
臣又說：「賢弟你別想不開。依我拙見，咱三人暫回公館，即請醫家調治好鏢傷，拿住
謝虎，完結民案，保護欽差回京，你的功名有分。豈可因一朝小忿，耽誤終身大事？」

　　說罷，天霸點頭。二人即伸手攙扶著天霸，相扶而行。黃天霸終有愧色，覺著半世
英名，一旦喪盡，一路上還是長吁短歎，惟有低頭而已。

　　走不多時，來到鄭州驛，進了公館，先到上房去見施公。

　　施公正與關小西談拿一枝桃之事，猛聽簾櫳響動，抬頭觀看，但見黃天霸一瘸一拐
的，郭起鳳、王殿臣二人攙扶著他走進來，不由大驚，連忙站起身來說：「壯士怎麼樣
子？快對本院訴來。」王殿臣不等天霸開言，連忙上前，單腿一跪，口尊：「大人，容
小的細稟。」即將往事，如此如彼的話，述了一遍。賢臣聽見王殿臣的言詞，忙上前親
看鏢傷，見圍著傷眼，有茶碗大一塊漆黑。賢臣說：「不好，這毒氣不小，快些把他攙
進廂房歇息將養，速速延請名醫調治。」天霸說：「小的無能，不曾拿住一枝桃，反倒
重傷，又勞大人掛念，殊覺抱愧。」賢臣說：「壯士你說哪裡話來？誤中毒鏢，非爾無
能，皆因輕敵之故，這又何妨？只管放心，將養鏢傷，擒拿謝虎，與民結案，再為報仇
可也。」說罷，令王、郭二人把好漢攙扶進廂房，安置在炕，將養不表。

　　施公即飭令任邱縣衙役，立刻尋醫調治。衙役不敢違誤，即刻外邊，找到了個姓李
的醫生，號叫李高手。領他到廂房，他看見黃天霸傷痕甚重，又到上房見了施公，行禮
畢，口尊：「大人，我看那人傷痕甚重，不易調治。我是專理內科，只可開方吃藥，保
著毒氣不至攻心；要是療理外科傷痍，非鄙人所長，大人還得另請高明。大料著這樣人
，此處還是稀少。」賢臣點頭說：「既是如此，快些開方。」醫生連忙把方開完。施公
給了醫生銀錢，一面派人去取藥；取了藥來，把藥煎好，放在茶碗，頓了個不涼不熱的
，教天霸吃下去，躺在炕上，將養不提。且說施公獨在上房悶坐，正自沉思，忽看值日
的青衣跪倒說：「回大人，公館外來了兩個人，在門口下了馬，口稱要給大人請安，還

要尋黃爺。」賢臣聞聽，一擺手。衙役退下，轉身出去。施公心下暗想：這兩個人是誰
呢？一回頭說：「施安，你去把關太叫來。」施公答應，轉身出去，不多時把關小西叫
到上房。賢臣說：「關太，你去看看，是誰來找黃天霸？問明來歷，領來見我。」

　　小西答應出去，到公館門口，抬頭觀看，但見有兩個人拉著兩匹馬，馬上搭著行囊
包裹，立於門外。仔細觀瞧，一個是賽時遷朱光祖，另一個不認識。關小西看罷，向前
緊走了幾步。朱光祖見是關小西出來，滿心歡喜說：「賢弟，你一向可好否？」關小西
說：「多承掛念，仁兄好否？」二人拉手親近了一會。朱光祖說：「這位是姓李名昆，
字公然，外處人稱神彈子李五。怎麼你二位不認識麼？我給你們哥兒兩個引見。李五爺
你來，這是關賢弟，名太，字小西。」李公然說：「多牽連著些。」關小西說：「彼此
一樣。」二人拉手兒，敘了些交情客套。關小西望著伺候公館的說：「你們把馬上行李
解下來，放在廂房裡面，把馬遛遛喂好。」下役答應，上前解下行李，搬入廂房，然後
把馬遛了遛喂料不表。且說朱光祖沒看見黃天霸出來，心中納悶，開言問道：「黃兄弟
聽見我們來了，怎麼他不出來呢？」關小西說：「提起黃天霸的話嘛，等著咱們見過大
人，自然就知道咧！」說罷，三人一同進了公館。

　　齊至書房門口，小西掀簾進去，將話回明。大人聽說，滿心歡喜，暗說：一枝桃合
該拿住。遂開言道：「請他們進來。」

　　關小西答應，去到公館門口，霎時將朱光祖、李公然帶到上房。見了欽差，二人將
單腿一跪說：「小的叩見大人。」賢臣欠身，將二人親手攙起，說道：「二位壯士請起
。這位姓朱的，本院見過；那一位不知貴姓高名？」李公然見問，連忙答道：「小人姓
李，名叫李昆。久知大人居官清正，待人恩惠。昨日路途上遇見朱光祖，提起黃天霸來
。我與天霸自黃河套相別，未曾見面。他說黃天霸現今又跟著大人呢，小人因此同來請
安，順便看望黃天霸諸位朋友。」施公聞聽，問起黃天霸來，不覺長歎了一聲說：「二
位壯士，若問黃天霸，現在廂房將養鏢傷。」朱光祖聞聽大人之言，驚訝不已，連忙口
尊：「大人，黃天霸會使飛鏢，又被誰打傷？教人不解其意。」施公說：「壯士不信，
關太領你們到廂房去探望，便知端的。」即叫：「關太，你去帶領二位到廂房看看天霸
去。」關小西答應，帶領二位出上房。

　　三人至廂房門口，小西打簾子說：「二位請進。」又叫：「黃老兄，有人來看你了
。」天霸吃了藥，在炕上靠著鋪蓋，正與計全閒談拿謝虎之事，忽聽有人叫他，抬頭觀
看，但看關小西同兩個人來了：一個是賽時遷朱光祖，一個是神彈子李五。好漢看罷，
滿心歡喜，連忙站起身來，口尊：「二位兄長，恕小弟失迎之罪。」朱光祖、李公然二
人上前，把黃天霸扶住，連說：「不敢。」計全在旁，站起身來，也與朱光祖、李公然
拉手兒，敘了寒溫，然後大家一齊坐下。天霸說：「許久未見，不知二位兄長，今日作
何營生？因何會在一處？」朱光祖說：「自拿莊頭黃隆基分手後，愚兄還是東奔西走。
昨日路上遇見公然，李兄就提起舊日交情來咧，一心要看望賢弟。故同他一路而來。但
不知賢弟與何人打仗，被暗器打傷？」黃天霸見朱光祖問這傷痕，未曾啟齒，面紅過耳
，口尊：「二位兄長，要提此事，真要羞殺小弟！」就將欽差山東放賑回來，過此有人
告狀。奉差拿賊，尋訪到鄭州，適巧遇計全，得了賊人消息，後來怎麼與他交手中鏢，
述說了一遍。朱光祖說：「此處沒聽說這麼大案的人，拿的這個人到底是誰？」計全在
一旁接言說：「朱爺，你不知道這人麼？他是紅旗手李爺的徒弟，名叫謝虎，外號叫一
枝桃。」朱光祖說：「怎麼是他麼？厲害難惹，又狠又毒。」計全說：「如何？我沒有
把話說在後頭。黃爺再也不信，聽聽是真是假。」朱光祖說：「必是老兄弟輕敵太甚，
才中毒鏢。」計全說：「正是如此，那時要聽我的話，不至誤中毒鏢，到此悔不及矣。
他的意毒心狠，朱爺你是知道的。就是鏢打黃爺，再也不肯遠離此處，二三日內，必定
暗來行刺，須得留神提防，這是要緊的事。黃爺這個鏢傷，也得要緊調治才好呢！」不
表他們敘談。

　　且說賢臣在房悶想，不知天霸傷痕何日痊癒？忽然長歎。

　　賢臣吩咐施安說：「你將朱光祖、李公然同著計全，請到上房，大家商議。」不知
如何商議，且看下回分解。

第一六四回

賢臣任邱縣調兵　朱計李家務求救

　　話說施公登時將朱光祖等三人，請到上房。賢臣說：「黃天霸現在被謝虎鏢打重傷
。幸喜二位來到，幫助幫鋤本院才好。」

　　朱光祖說：「要提謝虎，狠毒無比，雖是鏢打天霸，心還不死，恐其乘虛而入，夤
夜潛來行刺。大人需要提防著些。」賢臣聞聽，點頭說：「壯士言之有理。施安你快些
伺候文房四寶。」施安答應，研了濃墨，將紙鋪好。賢臣提筆上寫：

　　　　太子少保倉廠督堂部院，奉旨欽差世襲鎮海侯施，為曉諭事：照得本院居住鄭
城驛館，與敵為仇，有虞無備，疏於防守，恐生不測。仰任邱縣知縣，即調本城營弁，
前來公館護衛，俾作干城之備。謹遵此帖，速速毋違。特諭。

　　康熙某年某月某日

　　施公將諭帖寫完，令施安叫進青衣，吩咐：「把此帖拿進城去，交給任邱縣知縣，

不可遲延。」青衣答應，接諭帖前往任邱縣不表。且說施公望著朱光祖說：「本院已發
諭帖調兵去了，料公館可保無虞。天霸鏢傷，須得早些調治才好。奈此處沒人會治鏢傷
，如何是好？」朱光祖說：「會治鏢傷的，小的倒還認得這個人。」施公聞聽朱光祖認
得會治鏢傷的人，不由滿心歡喜，連忙追問說：「壯士，這個人倒是姓甚名誰？住在何
處？快對本院說來，好派人去請他前來醫治鏢傷。」朱光祖說：「要把他請來，不但好
醫黃天霸鏢傷，要拿謝虎，也易如反掌。這人倒不是外人，乃天霸他父一師之徒，姓李
名煜，江湖上號稱紅旗，洗手有二三十年咧。現今年紀七旬開外，在家安居享福，教子
務農；距此有百里之遙，屬河間府管，地名叫作李家務。還是小人的長輩咧。小人不忘
舊交，時常望看他去。每逢見面時，他就勸小人激流勇退，休作這樣買賣。這個一枝桃
就是他的徒弟，親手傳藝的。李紅旗若肯治鏢傷，拿謝虎如探囊取物一般。」施公聞聽
說：「很好。」計全一旁開言說：「請紅旗李爺要緊，保定公館也要緊。依我的主意，
不用李五爺去請紅旗李爺，我同朱爺去；留李爺在廂房內保守天霸；教關、郭、王三位
在上房保護欽差，提防一枝桃。這就是萬全之策。」施公點頭說：「就依你這主意罷。
」不表。

　　且說施公打發計全、朱光祖二人去後，又差人催傳諭帖的那個人。不多時，任邱縣
知縣沈存義，城守營的千總王標，帶兵丁衙役六七十人，遵欽差的示諭，來到公館，投
遞手本，進上房參見大人。施公賜坐待茶，言講一枝桃之事。沈存義、王標連忙把帶來
的衙役兵丁排開，俱弓上弦、刀出鞘，到晚燈籠照如白晝。廂房中是神彈子李五陪著黃
天霸閒談，應用之物，放在身旁。上房關小西、郭起鳳、王殿醫、千總王標緊隨大人左
右，防守的鐵桶相似，這些話俱各不表。

　　且說一枝桃謝虎，自從鏢打黃天霸，見有兩個人保護，料著不能成功，往正東竟奔
任邱鄭州驛而來。二更時候，趕到驛館，閃目觀瞧，但見大門並未關著，門口板凳上坐
著兩溜人。

　　往前走了走，站在牆陰之下，看夠多時。順著牆根，返身往裡而走，不過半箭之遙
，才見有人。謝虎施展飛簷走壁之能，上房趴在瓦壟之上，欲往公館那邊。用眼一看，
只見院內燈光照如白晝，許多人俱是手擎弓箭，腰懸刀劍，站在上房門口。謝虎看罷，
心中暗想說：「贓官防的嚴緊！」那個意思有點下不去，覺著難以行刺。欲待動手，恐
怕不能成功；欲待回去，胸中恨氣不平。謝虎想罷站起來，下房腳踏實地，仍回玄天廟
。

　　走到廟前，見山門鎖已揎開，就知和尚已回來了。進廟看了看，南屋點著燈。謝虎
走進屋內，望著和尚開言說：「怎麼你走了？」和尚說：「我的爺，那是玩兒的麼？我
躲還不躲開！我見這天有一更多了，我才回來。打量著他們來不來？你別弄我一場罣誤
官司。」謝虎說：「我告訴你，我在這鄭州，可有兩個人命案。」說罷按住不提。

　　且說計全、朱光祖往李家務去，走到三更時分才到。來至門首，下了馬，用手敲門
。叫了多時，裡面才有人答應，將門開放，一人手提燈，抬頭認得是計全、朱光祖。長
工說：「二位半夜到此，有甚麼事？」朱光祖說：「煩你進去告訴一聲，說我二人要見
老當家的，有要緊的事面見。」長工聞聽，連忙轉身進去，來到上房，在窗外說：「老
當家的，今有常來的那位朱爺，還有來過求您老人家周濟的那位姓計的，他們兩個人在
門外，說有要緊事件，來見你老人家面講。」李紅旗的老伴不在了，兒子、媳婦俱在後
邊居住，他在這前邊獨自居住。這天雖有三更，老英雄尚未就枕睡覺，正在鋪蓋上坐著
打盹呢，眼望著長工開言說：「請他二位進來。」長工答應，出屋到別房，先把安童叫
了起來，然後這才出去，走到門前說：「二位，我們當家的有請。」兩個人將馬匹交與
安童，長工提燈引路，計、朱二人隨後進來。到前屋門口，長工先讓計、朱二人進去，
然後自己才進去，將燈放在桌上，自己與安童一旁侍立。

　　李紅旗與朱光祖、計全見禮畢，這才坐下。李紅旗帶笑開言說：「二位半夜到此，
有什麼事？」朱光祖說：「老叔在上，容姪細稟：當初老叔一師之徒飛鏢黃三太，他的
兒子名叫天霸，現今跟隨欽差大人，回京路過鄭州，接了狀詞，是兩宗人命盜案，告的
是一枝桃。大人差派黃天霸在鄭州踩訪，遇見計全泄機，才知是你令徒謝虎。天霸玄天
廟擒拿於他。」才說到這句，長工烹了茶來，遞與每人一盞。紅旗李煜讓茶，手內端了
茶杯說：「賢姪，怎麼黃天霸要擒拿於他？只怕黃天霸不是他的對手罷！」朱光祖說：
「與他交手，並無輸贏。謝虎佯敗。天霸追趕，左腿中了他一隻毒鏢，無人會治。我們
二人奉了施公之命，前來請你老人家前去醫鏢傷，擒拿謝虎。老叔念昔日交情，少不得
前去醫治天霸，擒拿謝虎。」紅旗李煜聽罷朱光祖之言，沉吟多會，才開言說道：「賢
姪，你是知道的；因為他輕友重色，俺師徒兩個，可是不對。任憑怎麼不和，總是師徒
之情，我怎好前去？這事你等商量個萬全之策才好。謝虎素常要是聽我的話，所行的正
道，我豈肯告訴於你？也該天霸有救：一則他父台我是一師之徒；二來謝虎沒良心，至
今不上門；第三件賢姪待我不錯，時常來看我。我若執一不應，賢姪怎麼出門？要擒謝
虎，必須把他的毒鏢誆到手中，再拿他可就容易了。只可告訴你們怎麼拿，我可不能身
臨其地。天霸這鏢傷，給你一包子藥拿去，再給你一膏藥。你回到公館，將藥撒在天霸
鏢傷之處，將膏藥貼上，不過數日之內，就復舊如初。二位賢姪，休怪直言。你們倆去
罷，休得遲誤。見了天霸，替我問好，就說我恨惱他，怎麼三哥死了，也不送信給我？
他算眼空瞧不著我。」說著話就站起身來，走到立櫃跟前，伸手將櫃門開啟，從裡面拿
出一個楠木匣。將蓋揭開，拿了一個膏藥，有一小包現成的藥面子，開言道：「朱賢姪

，你過來，我告訴你。」賽時遷連忙站起。李紅旗說：「賢姪，這藥面子，叫做五花退
毒散，膏藥叫作八寶退毒膏。你把這兩宗拿回公館去罷。」朱光祖答應，用手將藥接過
，放在懷內，說道：「多謝叔父費心，你老人家等諸事已畢，教天霸登門叩謝。」李紅
旗連忙擺手說：「賢姪好說，不用爭出這個禮。我只要我自己盡友情，於心無愧，這就
完了。」朱光祖與計全連忙退身往外。

　　二人一路言談，走不多時，已到公館門外。朱光祖、計全直到上房，掀簾走進房內
。施公與眾人正講計全、朱光祖取藥之事，忽聽簾響，抬頭觀看，見是他兩個回來，驚
喜不已。連忙開言說：「二位回來了，多辛苦！不知李紅旗來與不來，快些講來。」朱
光祖就將就裡情由，細說了一遍。賢臣點頭說：「先治天霸傷痕要緊，本院也同你們到
廂房看看怎樣。」說罷，站起身來往外走，眾人後邊跟隨。長隨施安跑到廂房門口，打
著簾子。施公率領眾位走進廂房。天霸一見，連忙站起身來。

　　賢臣擺手說：「壯士別動，只管休養身體。」賢臣按著天霸炕沿坐下，眾人俟次而
坐，天霸仍舊坐在炕內邊。賢臣望著朱光祖開言道：「朱壯士拿出藥來調治罷，不必延
遲著了。」朱光祖答應，忙伸手在懷內掏出藥來，站起身來，走到天霸跟前，將膏藥貼
在上面。登時間見鏢傷的周圍，熱氣騰騰，流出膿血，腥臭難聞，順著腿往下直流。小
西用手巾替他揩擦。賢臣說：「此藥果然神效！天霸合該五行有救，不過數日就好。」
天霸說：「小人死不足惜，何用老爺這樣掛心？但只恨不能拿住謝虎，與民結案，恩官
才好進京見駕。」朱光祖說：「要聽李紅旗之言，謝虎實係狠毒。雖是鏢打天霸，料他
不肯歇心，公館雖防守的嚴緊，猶恐在路途住宿之處，得空行刺，務得防備。大家商議
，見了謝虎，將鏢誆到手中，才好拿呢！」不知如何誆鏢，且看下回分解。

第一六五回

金亭館豪傑定計　歸德驛謝虎被擒

　　話說朱光祖說：「謝虎意狠心毒，雖說鏢打黃天霸，還不肯遠離此地，得空兒必將
來驛館行刺，日夜須要防備。大家商議，見了謝虎，怎麼把鏢誆在手內，才好拿呢！」
施公、天霸、小西等一聽誆鏢之言，俱都無計。

　　且說謝虎回廟與和尚說破有人命几案，給和尚幾兩銀子，自己也就打點預備。心內
說：「我如今不如先到雄縣那裡。等候贓官住宿之時，再去暗地行刺。」一枝桃想了會
子，主意已定，單等明日往雄縣去不表。

　　且說施公在公館中，到了晚間，內外燈籠火把，防守得風雨不透。計全說：「回老
爺，昨夜一枝桃必來咧，看見防守的緊嚴，因此不敢顯形。這個賊要聽見今日下諭帖，
他一定不來了，必是先往雄縣歸德驛等侯。」朱光祖說：「咱們也不可大意，須要著意
留神，才是正理。」李公然、朱光祖、關小西來到施公面前告辭說：「我等回大人一聲
，我們要上雄縣歸德驛。」

　　賢臣囑咐說：「你三個須要仔細留神。」三人答應，檢點各人隨身物件：李公然收
拾彈弓彈子，朱光祖掖斧帶鏢，關小西隱藏折鐵鋼鋒。打點已畢，告辭天霸，出公館直
奔雄縣歸德驛。關小西、朱光祖在前，神彈子李五在後。但說朱光祖、關小西，二人不
覺已到歸德驛，剛然進村，猛聽有人招呼說：「朱大哥麼？許久不見。」朱光祖聞聽，
抬頭觀看，但見路旁店門口站著一人，正是一枝桃謝虎。此時李五已來到跟前。賽時遷
心中暗喜，高聲說：「謝賢弟麼？一別就是幾年的光景了。」朱光祖說與李五聽見，說
著話，二人拉手兒。一枝桃道：「小弟昨晚就在此處，仁兄來到算是客，請到裡面坐，
有話好講。」朱光祖說：「我還有朋友等著，到裡面再給你們哥兒倆見。」說著三人一
齊進店。謝虎說：「小弟就在這間屋裡住。」說著伸手掀簾，讓二人進去，他隨後進到
屋內。朱光祖說：「謝賢弟，我這朋友姓秦，就是新上跳板兒的秦兄弟，和你哥兒倆見
見。」

　　小西聞聽，忙伸手與一枝桃拉手兒，然後分賓主一齊坐下。謝虎招呼店小二，倒了
一弔子茶來，拿了三個茶碗，放在桌上。

　　一枝桃說：「伙計給燙上。都是一家人了，不知貴庚多大？」

　　朱光祖說：「賢弟你別客套，面上還瞧不出來？他比你小，本家是山西人。你兩個
同名不同姓，以後不用外道，就是親兄弟一般。」謝虎說：「如此，我討大了，再敬賢
弟一盅。」小西說：「謹領。」朱光祖說：「弟台，你不是外人，實不瞞你說，劣兄這
幾年，沒得意的事。今年又搭上秦兄弟，從沒做過一件好買賣。我們倆今日到此打聽著
欽差奉旨山東放糧回來。一路上州城府縣，誰不饋送他禮物，料想金銀不少。聽見說今
日在此住宿，故同秦賢弟前來，要望他借些盤費。不知賢弟你現居何處！在這裡有什麼
公幹？買賣可好？」一枝桃見問說：「朱大哥，你我非比別人。我學武藝的時候，在家
咱們可就相好。難道小弟賤性，大哥不知道麼？我是懶意搭伴，今冬單身逛到鄭州鎮，
就流落住了。」朱光祖說：「到此有什麼公幹？」一枝桃就將截殺施不全、黃天霸，以
往從前的事，告訴了一遍。朱光祖說：「他自從在揚州投順施不全，害了天雕、天虯兩
個好漢，硬將盟嫂逼死。如此毒心，叫做小羅成。愚兄聽見這信，把他恨入骨髓。那日
我要行刺施不全，黑夜之間，到了順天府。可巧施不全夜審官司。愚兄心中暗喜，等他
完事退堂，就要刺殺贓官。哪知黃天霸這個短命死鬼，伏在暗處，一鏢把我左手擊中，

他還道名道姓，自誇其能。愚兄忍疼越牆而過，得便逃脫。

　　今日遇見賢弟，大家齊心努力，合該成功。」謝虎聞聽朱光祖之言，哈哈大笑，道
：「兄長之言，可是真麼？既有鏢，借與小弟一觀。」光祖說：「賢弟要看，休得見笑
。」說著伸手掏將出來遞與賊人謝虎。謝虎接來一看，掂了一掂，約有六兩重，長不過
六七寸有零。看罷，連連喝了幾聲彩，隨說：「好東西，比我的毒鏢分量不輕。」隨手
又遞鏢過去。朱光祖接過來又收入囊內，說：「賢弟把毒鏢拿出來，愚兄也要賞識賞識
。」賊人謝虎把鏢取出，遞與光祖。光祖接在手內，看了看，九隻原是一樣，眼望謝虎
說道：「請問毒鏢藥在何處？告訴愚兄聽聽。」

　　謝虎用手一指說：「毒氣全在此眼中。」光祖留神一看，口中不住誇好，往懷中一
揣，眼望小西使了個眼色。關太心已明白，隔著桌子伸手來抓謝虎。一枝桃見朱光祖把
他的毒鏢揣在懷內，心中不悅，才待要問，見小西伸手來抓，就知中計咧。說：「不好
！」將身一縱，跳下炕來，掀簾跳在院內，從肋下伸手將刀拔出。隨後，關小西腰間取
刀，也就趕將出來。朱光祖見他二人出屋，他也躥在院內，不管他們二人誰勝誰敗，就
勢躥在對面房上，鎮嚇賊人謝虎。謝虎開口罵道：「光祖小輩，人面獸心，使計誆鏢，
忘卻他年朋友之情了。」

　　且說朱光祖與一枝桃在店門口高聲說話，李公然俱已聽見。

　　見他三個人進店去，神彈子李五也就走進店內，到櫃房將包袱放下，口說：「哪一
位是掌櫃的？」店東聞聽，連忙站起，口說：「不敢，在下就是。尊駕有什麼事情？」
李五說：「頭裡進去那三個人，店東不認識麼？」掌櫃的說：「那一位是昨晚晌住下的
，那二位是新讓進來的，三人在屋內吃酒呢！」李五說：「我先告訴你說，先住下的那
一個是大案賊；那兩個新來的與我都是奉欽差大人命令前來拿他。可告訴你，暗暗的將
店門關上，若要走漏風聲，賊人走脫，我們就拿你去見大人。」店主聞聽，心下著忙，
出屋暗暗的知會伙計們，將店門關上。神彈子李五，將彈子弓拿出來，聽那房中動靜。
聽了會子，聽見房中有人對罵，有刀聲響，就知道動了手。他連忙拿弓彈走出院外，抬
頭觀看，但見關小西與賊人謝虎交手，他就堵住門口。

　　小西抬頭看見神彈子站在門口，店門緊緊關閉，他仗手中折鐵倭刀，明知謝虎不是
對手，把刀照著一枝桃的腦袋砍來。謝虎一見說：「不好！」手內的刀難以招架，忙將
腦袋一閃，只聽哧的一聲，將左邊耳朵削下，順著脖子往下流血，疼的難受。「噯喲」
一聲，左手拿刀，右手握著耳朵，一溜歪斜，就是幾步。

　　神彈子一見，將右手彈子紉在扣內，兩旁骨子一收，將弓拉滿，對準賊人面門打去
。只聽吧一聲，打在他左眼之上。謝虎「噯喲」一聲，咕咚倒在塵埃，噹啷一聲，鋼刀
墜地。小西連忙上前按住。朱光祖也就跳下房來，向店東家要了兩根繩子，把賊人綁了
個四馬攢蹄，抬進屋中，放在地下。霎時天色已晚，光祖叫小二快點燈籠。三人飲酒敘
話，看守賊人。到了第二天早起，店東叫人把車趕來，搭賊上車出了店。小西給了店東
二兩銀，三人一齊跳上車去，加鞭緊走。到正午來到公館，把賊搭下，三人進內，回稟
按院。

　　施公立刻傳衙役升堂。當即施公升座，帶謝虎上堂，跪在地下。蔣旺、周榮也來趕
案。忠良吩咐鬆了綁，用夾棍加上，好問口供。衙役遵命，上了綁。一枝桃料難推托，
前後所為，盡情招認。施公一面具奏聖上，一面把謝虎梟首示眾，且看下回分解。

第一六六回

旅館婆替夫告狀　藍田玉提審出監

　　話說施公在任邱縣拿了一枝桃，奏明聖上，把一枝桃開刀正法，與民報仇雪恨。此
案完結進京，不必細表。且說三聲炮響，按院起身。任邱縣的知縣，城守營千總，俱在
門外跪送。

　　忠良在轎內吩咐說：「你等俱各回去。辦理自己應行之事，俱要仔細。」賢臣在途
中，曉行夜宿，這日到涿州地面，見有個婦人大聲喊叫：「冤枉！求青天大老爺救命。
」眾吏役伺候人等，才要攔擋，忽聽大人在轎內吩咐：「你等把喊冤告狀人帶起來，等
本院入公館時再問。」跟大人的人答應，高聲說道：「大人吩咐把喊冤的人帶起來，少
時到公館審問。」衙役答應，把那婦人即帶起來。賢臣到了公館，下轎歸座，眾文武進
衙，參見已畢。又見那婦人跪在下面。忠良坐上留神觀看，打量那個喊冤的婦人：年紀
約有三旬開外，面帶愁容，頭上罩著烏綾首帕，身穿藍色布褂，細看卻是良家婦女。賢
臣看罷，往下問道：「那個婦人有什麼冤枉？為何攔路告狀？」

　　婦人聞聽，跪爬半步，不住叩頭，口尊：「大人，提起我這冤枉事來，古怪蹊蹺。
小婦人家住琢州北關外。丈夫姓藍名田玉，今年五十二歲；小婦人馮氏，今年三十六歲
。膝下一子，才交五歲。有幾間閒房，開設客店。只因前者月內初三日，天色傍晚，住
下了兩三輛布車客人。後又來了一男一女：男子三十上下，婦女約有二十開外，口稱夫
妻。因為天晚投宿，奴丈夫就把他們讓進店中；讓他們明早趕路。婦女說：『給我們兩
壺酒，趕趕寒氣，解解困乏；有現成的酒菜，拿幾樣兒來。』問他們是打哪裡來的？他
說：『是投親不遇，回轉京都。』小婦人的丈夫到了前邊，先沖了一壺茶，拿了兩個茶
碗，送到那邊去，又張羅別的客人。不多時，就是定更的時候，前邊關了店門。等著眾

客人安歇，到後邊瞧了瞧，那屋內已經閉門睡著了咧！丈夫回到後邊自己房中，告訴小
婦人說：『方才前邊住下了兩個客，是一男一女，雖口稱是夫妻，並無行李物件，只有
一個小小被套。一個要茶，一個要酒，看意思兩個不對。眼見婦人穿戴打扮很俊俏，倒
象涿州本地人氏；那男子卻象是個京油子，眉目之間，瞧著不老成。我瞧著八成是拐帶
。』小婦人聞聽這話，即便開言：『不過住一夜，明早就走。俗言說得好：各人自掃門
前雪，休管他人瓦上霜。』我夫妻說著話，也就睡咧。那天不過五鼓時候，布客起早要
走，把丈夫喊將起來，開了店門。客人車輛出店，奴的夫又把店門關上。聽了聽晨鐘未
發，天還尚早，丈夫又打了個盹。天到大亮，丈夫起來，又把店門開開，才想起住的那
一男一女來咧。到後邊去看，但見雙門倒扣，只打量他倆隨著眾客出店。丈夫上前開門
，他推門進去，嚇了一跳！」施公說：「怎麼樣了？」馮氏說：「丈夫到屋內一看，被
窩褥滿炕鮮血淋漓，腥氣不可聞，死屍直挺挺的躺在炕上；細看是一男子，雙眼剜去，
尖刀剜出心來，兇器在地。那個女子不見蹤影，不知躲在何處？」馮氏說到此，施公大
驚，不由站將起來說：「馮氏不可慌忙，對本院細細稟來。」

　　馮氏聞聽，不住叩頭，口尊：「青天，奴的丈夫不敢隱瞞，忙把地方找來，一同到
店看了看，從頭至尾告訴他一番。地方聞聽；領引進城報官。州尊立刻升堂。奴的丈夫
據實直言，回了一遍。州尊出城，親身勘驗，又把丈夫細審一番。丈夫口供，還是照先
前回了一遍。州尊此時面帶怒色，說道：『藍田玉，你滿嘴胡言，其中必有緣故。要不
動刑，你也不肯實招。』州尊大老爺將丈夫藍田玉打了三十大板，命他實招－－只說另
有別故。丈夫不招，帶進城去。這些日子，並無信息。昨日聽見有人言講，說藍田玉定
了抵償之罪。小婦人聽見這一個信兒，把真魂嚇掉，心中害怕，幾番要進衙門鳴冤，本
州大老爺不容。今日幸蒙欽差大人至此，小婦人捨命救夫，特來告狀。」

　　說罷連連叩頭。

　　施公聽罷馮氏一番話，沉吟半晌道：「馮氏，你暫且回家，等本與你辦清此案。」
馮氏聞聽，連忙叩頭謝恩，站起身又出離公館，回家不表。施公扭項，眼望知州說道：
「貴州你且回衙辦事，把衙役留在公館聽用。明日本官要到貴衙。」知州王世昌，辭欽
差出離公館回衙。到第二日，忠良乘上轎，未出公館，先放了三聲炮。好漢天霸打著頂
馬，還有關小西等，前護後擁出離公館，竟奔州官衙門而來。州官的執事，前頭引路，
霎時進城。許多軍民來瞧欽差，你言我語，齊說：「這位大人，性情忠烈，到處除暴安
良，愛民如子。」內中有土棍子無二鬼，見了噗哧笑咧，說：「你們瞧罷，我領教過咧
！打八下裡瞧，總不夠本兒，要戴上長帽子，活象打虎的哥哥武大郎似的。你們閃閃路
，讓我出去。」賢臣在轎裡聽的真切，心中大怒，吩咐：「人來！」公差答應，連忙跪
在地下。忠良帶怒說：「起去，快把方才多嘴的人，鎖起來。」公差答應，回身讓過大
轎去，對眾人開言道：「方才背後，誰說我們大人來？要是好漢，跟我去見欽差大人。
」公差這里正嚷呢，那邊應說：「敢作敢當，才是好漢呢！王頭兒，剛才是我說的。」
公差回頭一看是熟人，連忙說：「張爺，暫且屈卑屈卑。」那人說：「王頭兒，你真正
瞧不起人，光棍的脖子是拴馬樁。」公差掏出鎖來，往脖上一套，拉著奔州衙門不表。

　　且說賢臣方到衙內下轎，走上大堂，升了公座；天霸等兩旁侍立。涿州的衙役喊堂
。忠良座上開言道：「快把背後妄言之人，帶上來問話。」衙役答應，拉著那人，當堂
開鎖下跪。

　　衙役閃在一旁。賢臣望著堂下，打量那人年紀約有三旬，面貌淡黃白淨，身軀不矮
，上下停勻，眼大眉粗，準頭髮暗，渾身上下光棍樣式，穿著時新的一色青衣，跪在堂
上，不是驚怕情形，搖頭晃腦，立目擰眉。賢臣看罷大怒，叫道：「膽大刁民！快報名
姓，住在何處？作何生理？」那人往上叩頭，口尊：「大人，小的是本州人氏，木匠生
理，姓張名思愚。」忠良聞聽，微微冷笑，說道：「你們瞧他這樣打扮，哪象木匠？罷
了，就打他一個醉後無知，枷號一個月，枷滿釋放他。」不多時，打得木匠兩腿鮮血淋
漓；打完釘上枷，趕出衙去不表。賢臣座上開言道：「快帶藍田玉來聽審。」衙役答應
，不多時，把店家藍田玉帶來跪在堂下。賢臣座上，留神細看：見他年有五旬，眉目慈
善，面帶愁容。忠良看罷，問道：「藍田玉，為什麼把人害死？」店家聞聽，口尊：「
大人，容小人細稟。」就將怎麼開店，怎麼住下一男一女，如此這般，這般如此，細回
了一遍。

　　賢臣聞店家之言，與馮氏回的言詞，一字不錯。忠良點頭，往下叫道：「藍田玉！
本院問你，你這麼一座大店，難道沒有伙計麼？」藍田玉說：「有個伙計，五六天頭裡
回家去了。」老爺說：「你這個伙計有多大年紀？是哪裡人氏？」藍田玉說：「小人的
伙計，是山西人，姓林名叫茂春，年四十二歲。」忠良點頭，沉吟一回，扭頭眼望涿州
知州說：「貴州，前者你到底怎麼問的？」知州道：「回大人，前者卑職到店家驗看屍
首，問的口供與今日一樣。只因事有可疑，卑職才打他三十大板，帶到衙門收監。有個
衙役叫胡成，認得死屍姓佟行六，名叫德有，是本州人氏。自幼上京，跟著舅舅度日，
日久年深。此處別無親眷，只有他一個姨娘，又離得甚遠。他還有點地兒，可也不多，
也不知他在何處住。那婦人隨他下店，口稱夫妻，一定不假。若有差錯，婦女焉肯這樣
稱呼？所以此婦，必是在親戚家娶的，帶著上京，住在此店。店家生心，安下歹意。若
論此人，年老不敢。想是他那個伙計，又是山西人，又在強壯之年，見了人家褥套，只
說內有銀兩不少，又有美貌的佳人，貪財愛色，與店主害了佟六，把褥套給了藍田玉；
趁早五鼓，他把婦人帶回家去了，也是有的。卑職學疏才淺，無非是粗料到此，是與不

是，望大人高明細究。卑職已差胡成，傳他親戚到案，查問地方去了。少時回來，大人
一見，便知分曉。」

　　忠良點頭，才要問話，只見外面進來了一個人，上大堂雙膝跪倒，口中說：「小的
胡成，奉命去把佟德有的姨夫傳到，地方郭大朋也到。」忠良聞聽，心中大悅，吩咐：
「快把二人帶上堂來，本院問話。」公差答應，站起來退步回身，往下緊走。

　　不多時，帶上二人，跪在堂上。施公往下觀看，一個年有六旬，一個四十開外，面
貌也不怎麼兇惡。忠良看罷，開言道：「哪個是佟六的姨夫。」年老的叩頭，口尊：「
大人，小的姓馮，名叫馮浩。家住城南李家營，今年六十二歲，務農為業。佟德有是小
人兩姨外甥，他在京跟著他舅舅太監路坦平度日，數年不上門來。再者，他素日行為不
正，結交狐群狗黨，倚仗他的娘舅，赫赫有名。那年下來，住在我家，要娶媳婦。小的
煩媒給他定下親事－－是西村的女兒，名叫春紅。放下定禮三日，畜生任意胡行，先奸
後娶。要想走動西村，親家不容。後來鬧得不成樣式，勾引匪類，時常混鬧。要把女子
帶進京去，逼得姑娘無奈，懸樑自盡。親家不依，要去告狀。佟六偷跑，小的托親賴友
，息了此事。佟六自從那日逃走，至今五載有零，不曾見面。州尊大老爺差人把小的傳
來，說佟六被人殺死，小的實不知情。這是以往實話，並無半句虛言。」說罷不住叩頭
。

　　忠良聞聽馮浩之言，才知佟六是個匪類。他座上點頭，眼望州官開言說：「貴州，
你可聽見了，內中有這些情節？你就按著他家以圖財害命追問。你也不想想，他既是將
人殺死，豈不掩埋屍首，還敢報官，招惹是非？但不知那一個婦人，從何處跟他而來，
因什麼又將他殺死？」州官躬身說：「大人見教很是。卑職愚蒙，望大人寬恕。」賢臣
微笑了笑，又往下問：「馮浩，本院有話問你。佟六是你兩姨外甥，他還有親族沒有？
地土有多少？坐落在何方？何人承種？快對本院講來。」

　　馮浩望上叩頭，口尊：「大人，佟六並無別的本族親眷。地土不到兩頃，卻是兩人
承種：郭大朋種著一頃零八分；姓白的種著八十畝－－他在涿州城內東街居住。公差去
問了問，白姓出門貿易去了，家中只剩下婦女，曾對公差言講：說是種著佟六地畝是真
，並無拖欠地租，別事不知。」施公點頭，往下又叫：「郭大朋，佟六在何處居住？與
誰是朋友？與誰家走得慇懃？」

　　郭大朋聞聽連忙叩頭，口尊：「大人，我雖種佟六地畝，不過秋收納租。他起落住
處，小人不曉，望求欽差大人開恩。」說罷不住叩頭。忠良含笑說道：「回家去罷，與
你地戶無干。馮浩，你也回家去罷，完案時傳你來領屍葬埋。」二人叩頭起來，出衙不
表。忠良又向藍田玉說：「你且回家安心生理，不必害怕，本院自有公斷。」田玉聞聽
，連忙叩頭，「謝大人天恩。」

　　叩畢站起，出州衙去了。忠良說：「本院要暫回公館，過三天後，再入州衙理事。
」心中思想：這件事情，毫無頭緒，不知兇手是誰？到底怎麼完結此案，且看下回分解
。

第一六七回

施賢臣賣卜訪案　白朱氏問卦尋夫

　　說話施公自州衙回到公館，用飯已畢，手拿茶杯，心中暗想。忠良越想越悶，沉吟
半晌，忽然想起題目，心中大悅說：「方才馮浩在堂上說：『還有一個姓白的，也種著
他的地畝，住在城內東街。今早差人去問，說男子不在家中，上京貿易去了，地租兒，
丈夫在家交待清楚。別的事不管。』莫非應在此家，也未可定。不然，橫豎總有知道底
細的軍民，在背地裡談論，我何不探訪探訪。」賢臣想罷，望著施安說：「明日一早公
館掩門，眾人免見，只說本院偶有小恙。」施安答應。賢臣又望著天霸說：「明日五鼓
，你隨本院出門私訪，必須喬妝打扮，在城裡關外附近左右，各處探聽探聽。」天霸答
應。說話間，天色已晚，施安服侍大人安寢，一夜無詞。到五鼓，賢臣起來，淨面，更
換衣裳，打扮成賣卜的先生模樣，算命外帶著賣字。霎時天霸亦來。賢臣口呼：「壯士
，咱兩個出去，一前一後，不可遠離。倘若訪出消息來，須要仔細。」眾人送出。賢臣
吩咐：「你們回去，千萬不可走漏風聲。」眾人回公館不表。

　　且說施公、黃天霸出了門，瞧了瞧天才曉，尚未大亮。爺兒兩個往東正走。一個手
拿卦板，肩背小藍包袱；一個拿著一卷字畫，霎時散步前行。但見對面舖子，一邊是茶
館，一邊是酒肆。賢臣看罷，望著天霸遞了個眼色，邁步前行；好漢在後跟隨。進了酒
鋪，揀了個背地方，見一張小桌子，爺兒倆私訪，並不拘禮。二人對面坐下，要了兩壺
酒、兩碟子萊。天霸斟酒，爺兒倆對飲。施公雖然坐著吃酒，耳內留神。那些個吃酒之
人，內有一人口尊：「眾位，今日咱弟兄結義同盟，必須使用的東西，俱各隨買停妥，
方不令人恥笑。須要訪學古人桃園之義，意氣相投，患難相救。」又有一人開言，口呼
：「列位，上次咱們商議結拜弟兄，小弟偶遇一人，說出來，列位也必認識他：姓佟行
六，名德有，愛交朋友。聽說咱們結義，也要與咱們結拜。我們兩個才商量停當，就出
了事咧。前者，他在此關藍家店中被人殺死。並非他獨自個住店，聽說還同著一個婦女
，口稱夫妻，占了個獨屋。天亮不見婦女蹤影，剩下佟六屍首，血淋淋的躺在店中。只
怕是婦女動的手，殺死佟六，暗裡逃走，也是有的。細想佟六並無婚配，哪裡來的婦女

，與他一同下店？教人好不明白。」又有一人說：「大哥，你不知道佟六，他素日為人
，吃喝嫖賭，無所不為。仗著他舅舅是個內監，發財回家，置買地土，任意胡行；全仗
那個地租，還不夠他花費呢！咱們的鄉里郭大朋，種著點子；咱這裡東街裡白富全，也
種點子。一定是佟六起了地租來咧，腰內有銀錢，不知打哪裡接了個煙花女子，下在店
內。女子起意，殺死佟六逃走。再不然，他把人糟踏的苦，人家暗定巧計，誆出他來，
下在店內，夜間把他刺死逃走，把禍撂給店中。店家報官，州官將他收監。店婆在欽差
台前鳴冤。欽差把店東藍田玉釋放出來。欽差還不走呢，聽說完了這案才走。依我說這
件事要完，除非有了那個婦女才結了案呢。不知那婦女姓甚名誰，家住在何處？真是個
無頭無腦，連一點音信也沒有，好令人發悶！」只見又有一個開言說：「哎喲！這件事
情，我倒想起來咧，他別是合粉子萬兒那家女的對眼兒罷？見他常住在那裡，我如今心
內只是疑惑。這宗事，管保不錯，準是那一句戲言。」

　　這個人的話未說完，只見有一個年長些的說：「老七還多言呢！人家官司還沒有完
呢，咱這裡只顧胡言亂語，倘若叫官人聽見，咱就擺弄不清，那時後悔也晚了。依我說
咱們還是喝酒，休要閒談。」賢臣聽見店中之事，被那人攔住不說咧。賢臣甚是著急，
也難追問，少不得慢慢的訪查。思想之間，將酒喝完，老爺站起，天霸會錢，出了酒鋪
。爺兒兩個，進了一條小巷，瞧見一座小廟，左右無人，一同進去。細看原來是座七聖
神祠，旁邊有兩間土房。爺兒兩個坐在台階石上面。賢臣眼望天霸開言說：「壯士細聽
酒鋪之中那個後生之言，事情可有些順手。我如今要上東街上尋訪尋訪，你也不必跟著
。咱二人今晚別入公館，在北關尋店住下。你先出城，在城外等我，到晚上再見。」天
霸答應，辭別賢臣，出廟去了不表。

　　且說施公見天霸剛才出去，從外面來了兩個人，往旁邊那兩間土房去了。忠良連忙
站起來，輕移虎步，搭搭訕訕往前行。走進禪堂，瞧見方才那兩個人，一個在地下蹲著
燒火，一個守著面盆和面。見老爺進去，二人連忙站起說：「請坐。」忠良就勢說：「
二位多有驚動。我要上京，腰中缺少盤費，到此借點筆硯，寫幾張字畫送人。一半是人
情，一半是賣換幾文錢餬口。聞聽說欽差公館要審命案，瞧個熱鬧。」二人聞聽，只見
燒火的帶著笑說：「若提昨日藍家店之事，是合該倒運。婦女把人殺死逃走，撂下大禍
，叫店家遭殃。」和面的聞聽，答了兩聲說：「此事要完結也容易；除非翻遍了東半城
。」燒火的說：「你怎麼就知道翻遍了東半城，就找著了呢？」和面的說：「我怎麼不
知道？那一日我一早出城買菜。剛開城，一個婦女進城。我見她面如金紙，唇如靛葉，
年紀不過二十多歲。見她衣服上，微微有些血痕，慌慌張張進城去了。誰知到了清晨，
就出了此事。昨日我賣菜賣到東街小衚衕裡土地廟邊，一個門內有婦人出來買菜，我一
瞧越象那一個婦人。」燒火的說：「你別胡說咧，幸虧遇著了這位先生，要叫外人聞知
，是現成的官司了。」

　　閒言少說。且說賢臣得了真情，不肯多問，怕人動疑，這才知道是兩個賣菜的。想
罷，也顧不得借水咧，連忙辭了兩個賣萊的，邁步出了廟，直奔東街而來。走到東街，
賢臣手打卦板，口中吆喝：「算靈卦！」眼內留神觀看，果見小衚衕裡有座小廟。來到
跟前，上了台階，瞧了瞧原來是土地正神。看罷轉身，臉朝外面，還是手敲卦板，大聲
吆喝：「算靈卦！能算吉凶禍福；算月令高低，細批終身大運，能算行人幾時回來。算
著，卦禮隨意；算不准，不取分文。」

　　不表賢臣吆喝算卦。且說這土地廟旁有一人家居住，只因男子出外，家中只剩兩年
輕婦女，卻是姑表姐妹。妹妹尚未出閣，在表姐姐家寄住。姐姐朱氏，因丈夫出門貿易
，夜得凶夢，正在房中手托香腮，癡呆呆的思想夜來夢境，忽聽卦板響亮，又聽見算命
吆喝的那些言詞，意思要叫進來，問問她丈夫音信。叫聲：「慶兒，你出去，把算命的
先生請進來。算算命，問你姐夫幾時回來。」慶兒答應，連忙邁步出門說：「算命先生
，這裡來！我姐姐要算命呢！」賢臣說：「你頭走罷。」慶兒先跑進院內，放下了一張
椅子說：「先生進來罷！」賢臣此時為民情私訪，也顧不得受屈，只得走過來坐下，口
中說：「講命啊？還是問別的事呢？」只聽裡邊嬌音嫩語說：「我要問你個行人，不知
幾時回來，求先生仔細算算。」賢臣說：「你隨口報個時辰，不許思想。」只聽裡面說
：「未時罷。」賢臣在外面，掐指多時，口尊：「娘子，在下自幼學習此數，直言無隱
，絕不奉承。方才仔細推算：此人星象惡曜，兇神照臨，看此光景，大半性命不保矣！
」屋內佳人聞聽此話，不由心下著慌說：「再求先生細細推算。」賢臣聞聽，拳手掐指
多時，開言道：「娘子，問的出外之人，不知係娘子什麼人？亦不知有什麼事情？往何
處去了？望娘子將就裡情由，一一說清，在下仔細推算。」

　　婦人一聞此言，口尊：「先生！此人是我丈夫，同我表兄上北京彰儀門作營生，至
今數日，不見回音。昨夜得一凶夢，奴家放心不下。」賢臣復又口尊：「娘子，可曾記
得他的生辰八字？」

　　婦人屋內回音：「我丈夫今年二十七歲，康熙十六年七月十五日寅時生辰。」賢臣
聞聽，打開包袱，拿出書掀看。看了看，用指頭又一掐算，忙站起來，眼望著屋內說：
「娘子，此人哪，我可不怕你惱哇。別指望咧！半路途中，有人謀害了。」佳人聞聽此
話，也就顧不得禮法則，忙忙掀起簾子，走將出來說：「求先生，再與他細細推算，吉
凶如何？」說著就哭將起來了。

　　賢臣聞聽，沉吟了會子，眼望婦人開言說：「你且不用哭，還有月德解救；再退三
日不見回音，可就沒指望了。」婦人聞聽此話，就不哭咧。賢臣說：「我且問你，不知

你丈夫同去的那人，可是他的表兄啊？還是你的表兄呢？」婦人說：「是我的表兄。」
賢臣說：「原來是表妹夫表大舅，一路去了。」婦人說：「正是。」賢臣說：「料此無
妨，一個骨肉至親，那裡來的差錯？」婦人說：「先生不知道，親戚與親戚不同。我表
兄不行正道，胡作非為。不怕先生笑話，我表兄本來貧窮；這是他親妹妹，常在我家住
著。」賢臣聞聽，點頭暗想，腹中說：「這禿丫頭，敢則是他表妹。必須如此這般，才
得其中真情。」想罷，眼望著那婦人開言，口尊：「娘子，你丈夫在家，作何生理？」
婦人聞聽，回言道：「我丈夫在家，作著個小買賣，還種幾畝租地。」這婦人說到此處
，粉面一陣通紅。賢臣這裡察言觀色，就參透機關，腹內想道：「若問其中底細，還得
這等說法。」想罷，口尊：「娘子，你丈夫原是莊農為業，但不知府上種著誰家地畝？
」婦人聞聽道：「那是我丈夫作的事，婦人家焉得明白？」賢臣聞聽點頭，心下為難，
又不能往下追問，才要告辭，忽又想起一件事來，說：「娘子，但不知令表兄姓甚名誰
？」婦人說：「我表兄姓賀，名重五。」賢臣點頭說：「你丈夫同你表兄前去，不見回
音，就該往他家去問才是。」

　　婦人說：「他若有家，怎肯把妹子捺在我家內呢？」說著話，見他掀起簾子走進房
去，說：「慶兒，給先生拿卦禮去罷。」不知到底怎樣，且看下回分解。

第一六八回

消災孽朱氏求神　訪情由天霸裝鬼

　　話說施公算完命，朱氏打發丫頭，取出一百康熙錢來，遞與賢臣。賢臣有心不收，
又怕他們動疑；有心收下，又覺自愧，沉吟多會。禿丫頭說：「先生，嫌錢少罷。」賢
臣笑了笑，只得收下，將包袱包好了，挎在手腕上，手拿卦板，站起身來，往外就走。
一邊走著，在四下裡觀看。禿丫頭說：「你去還瞧什麼呢？莫非還要偷誰麼？」忠良說
：「你這個姑娘知道什麼？這院內不大乾淨。」丫頭說：「有甚麼不乾淨處？」賢臣是
安心設計，要訪情由，連忙說道：「有鬼。」禿丫頭說：「要是你們家才有鬼呢，快出
去罷！人家好好的院子，你說有鬼的。人家害怕，回頭黑了天，怎麼出來呢？」說著話
，他把賢臣送出門外，只聽嘩啷把門關好，嘴內卻是嘟嚷著，自己回房去了。

　　賢臣出門，回頭觀看，只隔著一家，就是土地廟。瞧了瞧，斜對過是棗樹，他家土
坯壘的牆，整瓦蓋頂，石灰勾抹，兩扇大門。賢臣看罷，把地方方向記清，走著，心中
暗想：「那婦人俊俏風流，奪盡春光，就只是滿臉兇煞，帶著死氣，莫非內中有別的緣
故？與佟六通好，我看著他，不象是那等人。他丈夫偏又出門，我算他落個外喪鬼。報
了個時辰，又逢凶死，歲數又逢三九之年。」賢臣思想著，往前走不多時，出了北門，
四下裡觀望天霸。可巧天又漆黑，看不真切，急得老爺渾身是汗，一面敲著卦板，一面
走。黃天霸順著卦板聲音，往前緊走，走到跟前，看見賢臣，彼此都放下心來。賢臣說
：「我算命走進土地廟內，聽見那賣菜的兩個人，泄漏了底細，才到東街算命。」那些
話語，從頭至尾，告訴了天霸一遍。復又叫：「黃壯士趁著天晚，你還得走一趟。東街
上有條小衚衕，內有座小土地廟，廟旁邊有一門，斜對過有一棵棗樹。你等到夜靜更深
，越牆而過，硬在那院內，拋磚撂瓦，裝神弄鬼。聽那婦人說些什麼言詞，好查他就裡
情由。」天霸答應。爺兒倆說話，正走之間，忽見有一人在前面站立說：「小店乾淨，
炕是熱的，住了罷。」忠良聞言，煞住腳步，仔細觀瞧，原是座豆腐房。賢臣看罷，眼
望天霸言說：「明日一早，就在此找我。」天霸遵爺的鈞諭，不敢怠慢，連忙邁步，竟
奔北門而來。進了城，進了一座酒鋪，揀了個座兒坐下，要了壺酒，自斟自飲罷，會了
酒錢出鋪，一直竟奔東街。不多時，進了小衚衕，來到土地廟，去找婦人的門戶。到門
口隔門縫看著有燈光，細聽正房內嬌聲細語，叫道：「慶兒，你且放下紅綾被先去睡罷
。」又聽有人哼哼一聲。天霸縱身躥上牆去，輕輕落到塵埃，來到上房窗戶底下，躡足
潛蹤，用舌尖濕破窗戶紙，便一個眼往裡觀瞧。但見佳人坐在炕上，一雙眼內，淚珠直
傾。好漢觀看到這光景，暗裡贊歎一會子說：「此婦一定牽掛他丈夫出外，沒有回音。
又遇見我們大人算命，算他丈夫在外，逢凶而死。果然是命喪他鄉，那才真是紅顏薄命
呢！拿著如花似玉的美貌佳人，獨守孤燈，實在令人可歎的。」好漢想罷，復又聽著。

　　又見佳人轉身下炕，輕移蓮步，到炕下伸出玉腕，拿過銅盆手巾來淨手。拭面漱口
畢，玉筍拈香，雙膝跪倒，叩頭頂禮，口念：「大慈大悲；救苦救難，觀世音菩薩。」
即隨口禱祝說道：「信女弟子朱氏，年二十二歲。丈夫白富全，年二十七歲，同表兄賀
重五出外貿易，不見回音。奴昨夜得一凶夢，請一算命先生推算。他說我丈夫被人謀害
，逢凶而亡。哀告菩薩佛爺，大發慈悲，保佑夫主，逢凶化吉，轉禍為福。從此弟子持
齋茹素，不動腥葷。再者，還有那件事情難哄，虛空過往神靈，望求菩薩從公判斷，到
底誰是誰非。老佛爺保佑弟子，消此災孽。我翻蓋廟宇，塑畫金身。」祝告畢，平身站
起，坐在牀上，涕淚紛紛。好漢在窗櫺下，復又往裡偷看，見那婦人躺在紅綾被上。又
遲了一會，欠身形「噗」一口，把銀燈吹滅。

　　天霸在窗外見此光景，暗說：「大人命我前來打探女子的消息，聽了這麼半天，連
一點信兒也沒有。我何不如此這般，看看如何。」好漢主意已定，舉目觀看，皓月東升
，聽那鼓打三更。忽然一陣朔風，刮的窗紙響動，他借著風聲，口中鳴鳴號叫，又用手
拍得門叭叭直響。復又抓了把塵土，唰一聲，揚在窗櫺，四下裡拋磚撂瓦，滿院亂響。

佳人在房中，並未睡著，聽見院內聲響，不由得心中害怕，連忙爬起來，打火點燈，坐
在牀上，叫聲道：「慶兒呀！醒醒兒，醒醒兒。」叫夠多時，那邊牀上的禿丫頭，這才
答應，口內哼哼，爬起來說：「作什麼呀？這麼早起來。」朱氏說：「叫你起來，不為
別的事情，我一個人怪害怕的，有你到底作個伴兒，還好些。你聽聽外面刮這麼大風，
倒象是有人在院裡打窗戶弄門。」哪知慶兒聞聽，哈哈傻笑了一陣子說：「姐姐呀！不
用害怕，有我呢。等我出去瞧瞧，到底是人是鬼。」說著即忙下牀來，拿著一盞燈，一
邊走著，一邊自言自語的胡搗鬼說：「我出去瞧瞧，邪魔外祟，都怕我。」來到門前，
伸手拉開兩道門閂，把門開放，往外走，剛一探頭，天霸在門外噗的一口氣，把燈吹滅
。禿丫頭嚇的往後一退，叫將起來，連說：「不好了，有鬼了。」佳人嚇得渾身打戰，
連忙下牀，仗著膽子，咯當一聲，將門插上，頂了又頂，轉身又把慶兒拉將進來，打火
又點著燈一照，見他面如土色，渾身只是亂抖。佳人說：「妹妹別怕，八成是起大風。
你往外走，一陣大風把燈吹滅了。」慶兒搖頭說：「不是不是，要不是兇神，必是厲鬼
。」朱氏說：「坐下罷，不用瞎話流舌了。」慶兒說：「要撒謊，爛我的舌根子！都是
那算命的先生說喪話，他說咱家院裡有鬼，這才招的真有了鬼咧！姐姐呀，那位先生他
還說過『會拿鬼淨宅，管保除根！』明日等他來了，請他進來給咱們淨宅，叫他拿住那
個鬼魂，是怎麼個樣，看他還鬧不鬧呀？」

　　再說天霸吹滅了燈，翻身躥上房簷，往下細聽禿丫頭說話，佳人並不言語。好漢自
思：再捺下瓦去，再聽聽怎樣。想罷房上揭瓦往下捺，這裡嘭，那裡吧，就鬧起來了。
只聽禿丫頭說：「姐姐呀，可可可不不好了！插上門他進不來了，又拆房呢。」

　　那婦人說：「少說話罷。」禿丫頭可就不說了。只聽那婦人說：「外面的聽真，休
要如此！你要是賊人前來偷盜呢，實告你說，家內銀子衣服全都沒有，我勸你另走一家
兒罷。你要是見我丈夫不在家中，心生別念妄想，前來調戲良人呢，奴家不是那樣的婦
人。我勸你早些打斷這個念頭，快些去罷。」天霸房上聞聽，暗暗誇獎，說道：「婦人
好大膽，我再試試他這膽量。」想罷又拋磚撂瓦，更比前番鬧的凶了。又聽屋內佳人說
：「是了，莫非是冤鬼？你要是我的丈夫，被人謀死，前來訴冤，只管明講，何必敲門
打戶？你妻雖是女流之輩，還能替你伸冤告狀，報仇雪恨；延請高僧高道，超度亡靈，
早脫幽孽。」女子說罷，外面還是響聲不絕。只聽她大叫一聲說：「啊！我知道了，敢
是你來作耗？你的那冤魂不散，來纏繞我，莫非你死的委屈，不該死。果然若是你作耗
，你也得問心，自己想一想，是誰之過，千萬莫屈心。等我丈夫回家見一面，我合你森
羅殿上，對口供去。你先去豐都城內等我罷！」佳人說罷，將牙咬得咯吱吱的，連聲亂
響。房上的天霸聽見這些言詞，不由的心想：另有緣故。復想起施公吩咐的言語來，也
不擲磚弄瓦咧，輕輕的縱下房來，走至窗外站住，思想會子，暗說：他的言語我已記清
，不可久在此處。猛聽金雞報曉，他躥到牆外走了。不知真情如何探法，且看下回分解
。

第一六九回

探消息施公淨宅　辦差使吳徐領簽

　　話說黃天霸找到老爺住的那座豆腐店的門首，見了老爺。

　　老爺叫天霸會了店錢，倆又奔了涿州北門而來。天霸一邊走著，一邊低言悄語，就
把弄鬼裝神，暗中探訪之事，如此這般，這般如此，細細的告訴了一遍。賢臣聞聽，不
由心中歡喜：「似此說來，害佟六之事，那婦人雖未明言，據我看來，八成就是她了。
這件事情，還套著別的事呢，必須訪個明白，此案才能斷清。還有一事，還要你去。你
速到州衙，告訴知州王世昌，叫他速發簽，差兩個能乾的衙役，限三日內，或是白富全
，或是賀重五，拿著一個，重重有賞。倘違誤，惟州官是問。」天霸答應。賢臣又說：
「你告訴他後就回來。」

　　天霸奉命來到衙門口，正遇州官升堂問事。天霸進了衙門。州官見天霸上堂，躬身
帶笑開言說：「二爺到此何事？」

　　天霸就將施公吩咐，叫拿白富全、賀重五的話，說了一遍。又說：「事情緊，叫老
爺差派人速辦才好。」州官連連答應。好漢說罷，轉身下堂，出衙不表。且說知州見是
欽差大人要的重情人犯，怎敢怠慢！在堂上抽籤二支，瞧了瞧該班的捕快：徐忠、吳沛
。堂上高聲叫道：「徐忠、吳沛。」二人在堂下連忙答應。但見二人邁步上堂，公案前
單腿一跪。知州王世昌，把兩支籤，標上名姓，捺在堂下說：「限三日內，把白富全、
賀重五拿到一個，就算有功，回來重賞。」暫且不表。

　　且說那暗訪的賢臣，手拿卦板，肩背小藍包袱，自從與黃天霸分手之後，又奔了東
街。登時到小衚衕土地廟，又是大聲的嚷叫，與昨日是一樣吆喝。說是：「淨宅，算命
，斬妖，除邪！」且說朱氏佳人，同著禿丫頭慶兒，整整鬧了五更天，才得安頓。佳人
哪裡睡得著呢？思前想後，心中害怕。不多時東方大亮，起來梳洗。禿丫頭弄飯，剛吃
了飯，只聽街上大聲吆喝說：「淨宅，算命！」慶兒說：「姐姐，那個算命的先生又來
了，何不請他進來，給咱淨淨宅？省得夜來混鬧。」朱氏無奈，只得依從著禿丫頭的主
意，說是：「要請，你就請去，不怕多花點子錢，只要安靜了，誰不願意呢？」說得丫
頭滿心歡喜，急忙來到街門，伸手拉開了閂，將門開了，走出街門，潑聲拉氣說：「先
生往這裡來罷，給我們家裡淨淨宅！怪不得昨日你說，我們院子裡不大乾淨，真就應了

你的話咧。瞧不起你嘴歪，果然有靈兒。」賢臣聞聽，抬頭觀看，但見那家禿丫頭，站
在門外，招手高叫。老爺說：「叫我麼？」丫頭說：「是喲！你打量叫誰，快走一步罷
！我的瘸先生。」老爺就知道是昨日晚晌，天霸前來混鬧，女子害怕，才叫淨宅。賢臣
想罷，一瘸一拐的來到門前。慶兒搬出一張炕桌來，搬了一張椅子，放在院內，賢臣坐
下。只見禿丫頭說：「姐姐，叫那個算命的先生來咧，把昨日晚晌實情告訴他。」佳人
說：「先生，我家昨夜晚晌，說起來令人驚怕。那天不過三更時候，院內忽然鬼哭神號
，只聽拋磚撂瓦，四下亂響，細聽又象呼呼的刮大風，直鬧到東方發亮才休息。不知是
神是鬼，求先生看一看，淨宅的謝禮格外從厚，多送先生。」

　　賢臣說：「待我看看，是個什麼怪。我一定給你把宅淨的除了根。」又故意的東瞧
西看，把四面八方，瞧了個遍兒，假裝驚駭之狀，大聲說道：「啊！不好了！並非是別
的邪物，原來是一個橫死之鬼，怨氣不散，前來顯魂。你若不早早將他除滅了，將來禍
患不小。」佳人聞聽此話，隔著窗戶說道：「先生既知是一怨鬼，再細看一看，是男鬼
是女鬼？」賢臣假裝著又瞧了多時，口呼：「娘子，我瞧他是個少年男鬼。」佳人聞聽
是一個年輕的男鬼，不由的心中害怕，連忙往外開言說：「先生，可知道淨宅除鬼，用
些什麼東西。好叫慶兒與你打點預備。」賢臣說：「不用別的物件，你把黃表紙找半張
，舀點水來。」婦人說：「慶兒，你拿出去罷。」禿丫頭答應，復又眼望老爺說道：「
先生還要什麼？好一總拿出來，省得回來回去，跑斷腿兒。」賢臣說：「別的東西，我
是現成的。你就把水與紙拿出來。」慶兒答應，先掇了一張紙放桌上，放在施公面前，
又將水拿來，放在桌上。賢臣把包袱打開，取出筆硯硃砂、白芨，打開了一本《玉匣記
》看著。用白芨研了一研，提起筆來，照書上樣式，畫了幾道符，用手拿起來。心中暗
想道：「這件事必須如此，方能套出女子口氣。如得其真情，將他傳到公堂，要完結此
案，豈非易哉！」想罷，眼望屋內開言說：「給你畫了幾道符，拿去罷，貼在街門一道
，每個窗戶各貼一道。還有一事，我的符能驅邪魔鬼怪，你們院內這個鬼，可不能制。
他本是負屈橫死，無著無落的，閻君也不能管束他，皆因他還有幾年壽數，故此各處尋
找仇人。大概死的不明白，焉肯善離此地？除非是知道這鬼的名字姓氏，寫在一張紙上
，也不用貼，等到夜靜更深之時，用些燒紙銀錠，一同焚化。焚化的時候，必得將來歷
祝告個明明白白的，怨鬼自然消滅。他若再有委屈，也只好等著仇人的陽壽將終，陰間
告狀，憑閻君判斷去咧！」

　　賢臣外面說話，佳人聞聽，不由心中害怕，自己腹內暗說：「先生未卜先知，句句
說的刺骨鑽心。他說是屈死鬼魂，前來作耗，把他名姓寫在紙上。我怎肯告訴他的姓名
？人命關天，非同小可，倘若洩露機關，這還了得。丈夫在外，未知生死，若有不測之
事，出頭露面，丈夫不知其中的底細，我這冤枉怎得申明？欲待不說真情實話，又怕夜
來攪鬧，不得安靜。總恨萬惡囚徒無道理，萬剮凌遲，罪還輕了呢！還不該橫死？蒼天
那有報應？我看那門神灶君、家屯六神，都是枉然。你們就袖手旁觀，讓他進來，任他
院內胡鬧，也不分個善惡是非。從今後再不燒香磕頭咧！」佳人腹內暗自沉吟。外面施
公只是追問怨鬼姓名。佳人聞聽，不由的左右為難，偶然心生－計說：「先生，你把寫
名字的一方兒，留下兩個字的空兒。焚化時，我自己填寫罷。」賢臣聞聽，不由的暗暗
驚疑，腹內說：「如今婦人識字的就很少，此女真稱的起才貌雙全。」老爺想著，也難
往下追問咧，只得將符寫完，眼望著慶兒說道：「把這一道符，到晚上焚化時，添上姓
名，與燒紙銀錠一同焚化。」禿丫頭答應說：「這就好了麼？到半夜，再要鬧起來，我
就罵你呀！明日再來了，我叫狗咬那好腿。」只聽屋內的女子說：「慶兒呀，給先生拿
出卦禮去罷！」慶兒答應，走進去拿出錢來說：「先生，咱這是老價錢咧，昨日是一百
，今日還是一百。又不費什麼事，這個買賣一天作這麼八十多宗，你倒發了財了呢！」
賢臣笑了笑，將錢收起，告辭出門。

　　慶兒把他送出門外，抽身回去，關上街門。

　　賢臣手打卦板，順著大街往前走，竟奔七聖神祠而來。走到七聖神祠，賢臣見天晚
，奔公館而來。天霸後邊跟隨。此時兩邊鋪面，點上燈燭。正走之間，抬頭一看，但見
公館門首，燈光燦爛。施公、天霸走進公館，到了庭中。施安、關小西、計全、王殿臣
、郭起鳳，一同迎出來請安。賢臣說：「本院昨日清晨出去，今晚回來，算是整整兩天
。公館內可有什麼事情？」施安躬身回話說：「自從老爺去後，平安無事。」忠良說：
「既然如此，明日歇息一天，後日再到州衙理事。」再說徐忠、吳沛，二人不知究竟如
何，且看下回分解。

第一七○回

公差訪拿賀重　五兇犯巧遇琉璃河

　　話說吳沛、徐忠二公差，自領施大人簽票，訪拿賀重五，在涿州城裡關外，直訪了
一天，並無蹤影。吳沛忽然想起一個朋友來，望徐忠說道：「琉璃河，我有個朋友燕柏
亭。咱二人何不去訪訪？」言罷直奔琉璃河而來。走不多時，到了琉璃河，進大街，登
時來至燕柏亭門首。吳沛邁步上前，用手拍門。看官，這個燕柏亭，是個敗家子，專吃
賭飯，愛交朋友。

　　今日邀了幾個人，要擲骰子，聽見門外有人叫，慌忙出來觀看，原來是吳沛，同著
一個伙計。柏亭說道：「二位仁兄，怎麼到這裡？有什麼事情？」吳沛說：「一點事情

沒有，特到這裡討擾。」說著就叫徐忠與燕柏亭拉了拉手。這燕柏亭是交朋友的人，焉
有拉了就放？隨即把二人，邀到飯鋪吃喝。吃畢，燕柏亭說：「二位老弟，咱們上家裡
去喝茶吧！今日我邀了個小局兒，無人照應。」吳沛說：「很好，哥哥弄幾弔錢，我們
也耍耍。」二人說罷，哈哈大笑。

　　燕柏亭會了飯錢，三個人邁步，出了飯鋪，來到燕柏亭家門首，彼此謙讓了會子，
進去。到了屋內，但見炕上鬧哄哄的，人們喚五叫六，骰子擲的亂響。吳沛、徐忠坐下
，局家燕柏亭倒茶。二公差手拿茶杯，瞧著眾人賭鬥輸贏。燕柏亭說：「愚兄今年饑荒
的了不得。自從新官上任斷賭，一向未乾這個舊營生。」三人說著話，喝茶已畢。觀瞧
眾人，可擲了個熱鬧，推了來，抄了去。燕柏亭望著徐忠、吳沛說：「一點進錢的道兒
無有，叫我怎麼過？天是冷了，連一件蓋面的衣裳也無有。昨日才邀了這幾個人，都是
至親厚友；還有外來了一個朋友－－聞說，他在攔把行中常混混。每人對捎，都是二十
弔擲一局。弄幾串，也好贖幾件衣裳出門。講不起托親賴友，搞這侉點子，先了清帳目
，保住債主不上門。」且不說三人正談論閒話，忽聽炕上一人叫：「局家這裡來！」燕
柏亭連忙站起，過去說：「怎樣？」那人說：「有錢無錢，我輸盡了。」燕柏亭瞧瞧，
說聲：「張四爺，贏了麼？把你這錢，先兑出十弔來。」只見張四爺意思不肯。燕柏亭
說：「不怕，結局的時候，望我要錢就是了。」那人說：「燕大哥，不必借他的，煩人
往北門外王六店內，就說我說的：『把錢取來！』再賭不遲。」燕柏亭帶笑開言說：「
老叔，何必如此？使著四哥這十弔。都是自己，不是外人，他府上住在涿州東門，算來
都是鄉親。」說著話，連忙伸手將錢推給了那人十弔。二人復又下注，重新另擲；局家
轉身下炕，眼望吳沛開言說：「老弟辛苦一趟，北門王六合你可不隔手。見了王六，把
事說明：就說賀老叔叫你取錢去咧。難道王六還不放心麼？告訴他：我在這裡消閒解悶
呢，必須多要個幾弔來。」

　　吳沛聞聽，心中一動，暗說道：「我們奉差事來拿賀重五，正是明月蘆花無處尋。
賀老敘這三個字，倒有些緣故，又是本州人，正想找他；等我到王六店內，仔細搜尋，
搜尋回來，莫管他是與不是，拿去見州尊，且搪一搪差役。」吳沛想到此處，離了坐，
連忙站起身來，望徐忠使個眼色。二公差到了外邊，商議已定，又把燕柏亭叫到外邊，
細細問了一遍：果然姓賀，又在涿州本地居住。二人聞聽，滿心歡喜。吳沛說：「待我
到王六店內，再打聽打聽，你可千萬別離左右！」徐忠聞聽吳沛之言，口中答應說：「
大哥快去快回來，這件事交給我罷。」

　　吳沛出門，竟奔琉璃河北門。來到王六店門口，天色將晚，走進店中。店家王六正
在院裡呢，抬頭看見吳沛，開言說：「吳二兄弟麼？到此何事？」吳沛說：「六哥，跟
我到屋裡，咱好說話。」王六答應，一同進屋坐下。王六說：「老兄弟，有件麼事來呢
？」吳沛說：「有個人叫我來取錢來咧。」王六說：「誰呀？」吳沛：「你們這裡住著
的賀老叔啊。」王六說：「怎樣阿？」吳沛說：「他在燕大哥那裡耍錢呢，把拿去的錢
輸光了，又叫我給他來拿咧。」店家說：「是了。他這幾弔錢，趕早起晚，全都卸在這
裡，他才走咧！」吳沛說：「我瞧那位朋友，很是朋友，他合咱這裡誰家有親？為何常
在這裡住著呢？」

　　王六說：「老二，你不認的他麼？他是你們本州裡人，名字叫賀重五。攔把行裡是
個想錢的，吃喝嫖賭，無所不干。不住的常進彰儀門，來回都在咱這裡住，所以我認識
他。也不知道他哪裡弄來了幾十弔錢，早晚花盡了，他才安心呢！這話就有十幾天了，
還同著一個人，來在我這店裡，住了一夜。第二日早晨，兩個人同著出去，說往西鄉里
探親去。那日不過晌午時候，賀重五自己回來，我向他那一個人呢！他說在親戚家住下
了。」吳沛連忙追問：「那人有多大年紀呀？」王六說：「不過二十多歲。」吳沛點頭
也不問了。說：「六哥，他這裡還有多少錢哪？給他拿了去罷！」王六說：「還有十幾
弔。他還該我的店錢呢，先給他拿個七八弔去罷！」吳沛說：「就是罷！」就勢合王六
要了個錢搭子，裝上了京錢八弔，告辭王六，扛著錢出了店，直撲燕柏亭家。

　　吳沛走到離燕柏亭家不遠，路東有酒鋪，進去要壺酒。喝完了酒，會了錢，眼望酒
家開言說：「借光，我這裡有八弔錢，暫且寄存，回來就取。」酒家答應說：「這有何
妨。」吳沛交待清楚，來到燕柏亭的門首，一直走將進去。燕柏亭連忙站起說：「二兄
弟回來了麼？」吳沛說：「回來了。」燕柏亭說：「取的那錢呢？」吳沛回道：「店家
不給。」燕柏亭說：「王六哥是個仔細人，處處小心。就是取了錢來，也用不著咧！賀
老叔這會子又贏了。」吳沛聞聽，滿心歡喜，連忙往前走了兩步，將燕柏亭衣裳一拉，
又遞了個眼色。燕柏亭不知何故，只得在後跟隨吳沛往外走；那一邊的徐忠也跟著出來
。三個人一齊出了大門。吳沛說：「大哥，我有件心事要討教。」燕柏亭說：「老二有
話只管直說，何必又鬧客套呢？」吳沛說：「就是那個姓賀的，你可能知道麼？如今他
現有一件事情，我們哥倆奉差來拿他。」燕柏亭聞聽吃驚，暗說：「我的佛爺！不是玩
的，算了罷，算了罷！」吳沛說：「大哥不用怕，橫豎不連累你。你先把局收一收兒，
我們好動手拿人。」燕柏亭答應，連忙回到房中，眼望眾人說：「咱們先歇歇罷！喝盅
酒再擲。」說著把骰子盆全都拿開咧。內中這贏的自然歡喜，輸了的就有些不如意，說
：「大哥，才擲的好好的，這是怎麼說呢？」燕柏亭暗使了個眼色，眾人不解其意。

　　只見賀重五說：「你們等等兒，我去去就來。」說罷就往外走。吳沛怎肯容情，一
努嘴，徐忠把門堵住，吳沛早就掏出鎖來，預備在手內，往前走了幾步，來到跟前說：
「老叔，你且站站兒。」說著嘩啷一聲，套在凶徒脖項之上。賀重五說：「來抓賭？是

大家都有，怎麼單鎖我呢？」吳沛說：「賀老弟，你作夢呢！鎖你不為賭博，先把你自
己事情擺，開清楚，然後再說賭。」眼望徐忠說：「別的親友，放他們走罷！」眾人聞
聽全都散了。賀重五心中有病，一見這個光景，顏色都嚇變了，眼望著燕柏亭說：「大
哥，他們二位，也不知有什麼事情把我鎖上，到底也說明白，我好跟他二位去。那裡不
是交朋友呢？何必如此？」燕柏亭聞聽，把吳沛拉住說：「老二，你且站住。別人都散
盡了，這裡沒外人，賀老叔他既犯了官事，作朋友的人，他還走得了麼？依我說，且坐
下有話再講。」吳沛聞聽，只得入座。賀重五說：「尊駕貴姓？」吳沛說：「姓吳哇！
」賀重五說：「那一位呢？」徐忠說：「姓徐呀！」賀重五說：「吳大爺，你方才說：
我自己的事情擺弄清楚。這話是你說呀！我賀老叔一生就是吃喝嫖賭，耍樂交友，沒有
同人家揪過紐絆；罣誤官司，沒有我。我又有什麼事呢？你別錯上了門罷？你再想想罷
！」吳沛聽得冷笑說：「賀老叔要問什麼事，我們全不管。簽票上犯人名字賀重五，我
們只知道奉差拿人。見了官你再辯去罷！」賀重五說：「真是奇怪，我在這裡等著朋友
，耍耍錢解解悶兒，硬說我犯事咧！」燕柏亭拉著吳沛說：「咱們到外頭，有句話說說
罷。」二人來到外面，燕柏亭說：「二兄弟，他的事情若不要緊，咱們想兩個錢兒，叫
他去罷。」吳沛說：「我的爺，可不是玩的，敢私放他麼？這個人打著燈籠都找不著。
」

　　燕柏亭估量不中用，再者，一個官司，誰肯多事？這才一同吳沛回到房中說：「賀
老叔，你既無事，怕什麼？跟隨他們走一趟就是咧。」賀老叔見這光景，不去不成，說
：「就是罷。」吳沛把八弔錢從酒鋪取來；賀重五打點已畢，辭了燕柏亭，跟著二差竟
奔涿州。不知如何，且看下回分解。

第一七一回

馬快頭奉差違命　朱節婦訴狀陳情

　　話說施大人上轎到了州衙。州官王世昌接進去。施公升堂。州官躬身，一旁侍立。
賢臣問道：「貴州，前日本院叫你派公差，拿的人怎麼樣了？」知州說：「差去的人，
今日必到。」賢臣點頭說：「叫你快頭上來，還有差使。」知州說：「快頭上堂聽差。
」只見一人上堂說：「小的給大人叩頭。」賢臣標了一根籤說：「馬林，你到東街小衚
衕內土地廟旁邊高門樓兒，雙扉門上貼著黃符的那一家，有個禿丫頭，還有個少年婦女
。

　　到那裡如此這般，這般如此。」

　　馬林忙拿簽出來，到東街小衚衕內土地廟旁邊，瞧了瞧第二大門，門上貼著黃符。
馬林看罷，上前拍門。只聽裡面說話，叫：「慶兒，到外頭瞧瞧，有人叫門。」又聽有
人答應，不多時將門開放。馬林一瞧是禿丫頭－－應了施公的話了，少不得依計而行，
說：「你叫慶兒麼？」禿丫頭說：「你是哪裡的？混叫人小名兒。」馬林說：「快進去
告訴你姐姐，就說你姐夫有了信來了。」二人外面說話，裡面朱氏早已聽見，連忙接言
說：「既是有信來了，請進來坐著。」慶兒說：「我姐姐叫你進去呢！」馬林聞聽，邁
步向裡就走。來到院內，至房門用手掀簾子，進了繡戶。炕上坐著一位少年婦女，叫：
「慶兒，快裝煙倒茶。」慶兒答應。佳人復又讓坐，口尊：「大爺，先請吃煙喝茶罷！
」馬林端著茶碗，兩眼直勾勾的，只是望著朱氏發愣。

　　佳人心中不悅，說：「大爺何處遇見奴的丈夫？既捎帶書音，必是至親好友。或者
書函，或有口音，望乞爺爺細細言明。」

　　馬林把施公吩咐的言語，全撇在九霄以外，那裡癡呆呆的，還是瞧著朱氏。又見佳
人輕啟朱唇，露出銀牙，正顏厲色，開言問話。他一時對答不來了，說道：「我且歇歇
兒再說。」說著還是直瞧著佳人。朱氏見他這樣光景，眼望馬林說道：「尊駕好無道理
！既給我寄信，為何一言不發？」馬林總是嬉皮笑臉，又說：「我不是寄信來的。」女
子說：「你不是帶書來的，更不當進我的門檻咧！」馬林說：「前來坐坐兒何妨呢？」
朱氏不由得心中大怒，無名火起，張口就罵，還要拿棍子打出去。公差見婦人真惱咧，
這才把根籤拿出來說：「娘子請看。」佳人一見，只嚇得驚疑不止，就知道事犯了，說
：「上差一定是拿我來了。」馬林說：「啊，不差呀！」說著就往外掏鎖。看官，這馬
林是個邪癖人，施公並無叫他鎖戴，他想嚇嚇女子，好叫女子央求他，他好任意調戲。
誰知朱氏不怕，反說道：「上差把鎖拿來，我自己帶上。今日見官，就是犯婦了，萬歲
爺的王法，誰敢不遵。」說罷接過鎖來，自己戴上。復又說道：「得借上差個光兒，讓
我寫張訴狀。」馬林聽說她要自己寫訴狀，暗暗失驚，點頭說：「寫去罷！」只見她從
鏡奩裡取出來了一張草稿，也不知是幾時寫下的；但見她又拿來張紙，鋪在桌上，提起
筆來，立刻謄清。閱了一過，疊將起來，揣在懷內。復又回手拿了針線，把她渾身衣服
，縫在一處；頭上罩了塊烏綾首帕，素絹舊裙，攔腰緊係，收拾已畢，叫聲：「慶兒，
我今跟隨這位上差，到衙門見官去。我去之後，你要小心門戶，休貪玩耍。等到天晚，
我若是不回來，你到隔壁去。劉老夫妻俱各良善。你把始末情由，告訴他夫妻二人，叫
他明日到衙門，再打聽我去。」朱氏說著，就落下淚來咧！慶兒拉著朱氏，開言說：「
姐姐，我替你去見官府領罪。」朱氏聞聽慶兒之言，心內更加悽慘，口中說：「慶兒，
你只管放心。我這一進衙門，若遇一位清官，斷明此案，大料無妨。你在家照應門戶，
千萬小心要緊。」馬林在旁邊聽著，暗暗點頭，望朱氏開言說：「咱們走罷！這位官府

比不得別的官府，坐了堂這麼半天咧！工夫大了，保不住我要受責。」朱氏說：「這是
哪位官府呢？」馬林說：「這是奉旨山東放糧的施大人，脾氣很躁呢！也不知為什麼事
情，進衙門升了大堂，就叫我前來拿你。」朱氏聞聽，暗暗歡喜，暗道：「我今日可遇
見青天老爺了，好叫我訴這滿懷的冤枉。」想罷隨公差前行。慶兒送出門來，佳人又囑
咐了慶兒幾句言語，叫慶兒回去，這才跟公差出小衚衕，順著大街來到衙門口。

　　衙役鎖著婦人走上堂。賢臣見快頭馬林頭前引路，後面跟隨一個婦人，細瞧了瞧，
正是那個女子，走到公案前雙膝跪倒。公差單腿一跪，連忙回話，口尊：「欽差大人，
小的奉命領簽，將東街婦女帶到。」施公座上一擺手說：「那一婦人，你是什麼姓氏？
丈夫何名？或是莊田，或作買賣，靠何生理？現今在何處存身？對本院據實言來。」婦
人聞聽，連連叩頭，口尊：「大人在上，容民婦細稟：民婦朱氏，丈夫白富全，在家時
作一個小買賣，還種幾畝地土。若提起丈夫之事來，真正是冤枉。」話說朱氏跪在堂下
，聽見施公講話的聲音，很是相熟，一時間想不起來，連忙偷眼觀看，失了一驚，暗暗
說：這大人，好象昨日那個算命的先生？越瞧越是不由心中納悶。朱氏連忙叩頭，口尊
：「大人，小婦人有訴狀一紙，請大人親覽。」

　　忠良說：「遞上來！」朱氏雙手捧舉，該值的人接過來放在公案。賢臣打開留神細
看，上寫：

　　　　具訴狀人白富全之妻朱氏，年二十二歲，係直隸順天府涿州城內民籍，為不白
奇冤，懇恩詳究事：竊民婦生於朱氏之門，許與白郎為配，許字一年，父母不幸而早逝
；過門數載，翁姑相繼以西歸。旁無宗支，獨此一戶，終鮮兄弟，惟予二人。無何夫主
擬作經營，表兄願同貿易；誰知表兄重五無本，外邀地主佟六出銀，商同入銀三股，嗣
後買賣均分。密囑表兄攜銀先往，並令夫主束載偕行。從此丈夫北上，地主中留，往來
不避，出入無猜。因使民婦在家，時常看待；認成地主是客，日與供餐。豈料花看如意
，一心愛我丰姿，遂將藥下迷魂，遍體任其污辱。玉本無疵，竟作白圭之玷；垢豈可滌
，空尋清水之波。常懷羞愧，覺無地可以自容；每念冤仇，知有天不堪共戴。於是暗藏
短刃，潛設奇謀，虛情繾綣，假意綢繆。致令紅粉容顏，不顧文君之恥；均以黃昏時候
，願偕司馬之奔。日依山盡，拋家業而奔程途；夜到更餘，同惡徒而投旅店。酒飲合歡
，就此交杯而盞換；詞同謔浪，見他骨軟而筋麻。飲到更闌夜靜，聽來語悄人稀，因操
利器，遂下絕情。摘得心來，解卻心頭之恨；剜將眼去，拔除眼內之釘。冤仇已報，怨
恨悉平。欲將盡節，恐蒙不韙之名！苟且偷生，待訴沉冤之狀。叩乞青天，詳分皂白。
已往真情，所供是實。

　　賢臣早已訪清此事，知道事情不假。又將訴狀看完，見字體端方，即問：「這訴狀
是何人代寫？」朱氏叩頭，口尊：「大人，是民婦自書自稿。」賢臣心內歎服，又問：
「這些事，禿丫頭慶兒可知道呢？」朱氏連忙說：「回大人，訴狀上面的事，慶兒並不
知道。」忠良點了點頭兒，又見夾著一紙單，上寫著是：「仁明大老爺只管接律定罪，
這張訴狀千萬莫叫人瞧見。老大人即陰德莫大焉！望老爺隱惡而揚善。還有一件事情：
今犯婦懷孕三月有餘，叩懇青天垂憐，格外施恩，暫且莫動刑具。等我丈夫回家見上一
面，說明此事，就死也甘心。」

　　賢臣看罷，贊歎朱氏，痛恨惡徒，暗把該死的佟六罵了幾聲，恨不得一頓刀子紮死
方好。可惜這樣冰清玉潔的美貌女子，誤落賊人圈套之中，遭此凌辱，豈不令人慘切？
沉吟了一會，即援筆為之批云：

　　　　才貌兼優，權謀獨裕；閨門秀氣，俠義英風。色若桃花，妒招風雨；春爭梅豔
，節凜冰霜！海棠睡去，潛來戲蝶姿餐；楊柳醒時，恨殺狂鶯暗度。桂葉偶因月露，香
被人偷；蓮花雖著泥塗，性原自潔。瑕不掩瑜，無傷於璧白；圓而有缺，何損乎月明？
譬玉女之持操，溫其可賦；見金夫而不惑，卓爾堪風。待敷奏於上聞，以嘉乃節！睹匪
頒之下降，要表厥閭。

　　施公批完，暗說：「前者，我算白富全命犯凶殺，果然他命喪他鄉。這才真是紅顏
薄命呢」歎罷又往下問說：「那一婦人，你可認的那個算命的先生麼？」朱氏聞聽，在
下面連連叩頭說：「小婦人有眼無珠，望老爺寬恕重罪。」不知如何，且看下回分解。

第一七二回

賀囚徒畫供結案　朱節婦旌表流芳

　　話表施公座上點頭帶笑說：「朱氏，你不認的本院，本院不怪罪你。我且問你：訴
狀俱是實話麼？」朱氏說：「小婦人不敢撒謊。」正然問話：只見知州王世昌在一旁躬
身回話說：「卑職差去的衙役吳沛、徐忠，把賀重五拿到，在衙門外等侯，專聽欽差鈞
諭。」賢臣聞聽拿了賀重五來，將朱氏帶下去不表。

　　且說施公復又吩咐，叫帶重五上堂聽審。衙役答應，跑出門外，高聲喊道：「大人
說的，叫帶賀重五聽審！」欽差座上留神觀看，見外面來了三個人。吳沛在頭裡拉著，
徐忠跟隨在後，當中一人項上戴鎖，滿面漆黑，臉生橫肉，紋帶兇煞，藏著晦氣，一雙
賊眼，不住的滴溜溜各處裡偷瞧。支插著兩個耳朵，直似扇風的一般。短粗脖項，蛤蟆
嘴梢，生成的斷梁鼻子，秤砣形相。身量不高，形體胖大，背厚腰圓，車軸漢子。西瓜
腦袋，圓軲轆的不小，腮下無須；渾身穿著全是新衣，時興的樣式。公差把賀重五帶到

堂前，跪在下面。吳沛、徐忠二公差打著千兒回話說：「回大人，小的二人吳沛、徐忠
，奉欽差的鈞諭，把賀重五拿到。」就把琉璃河燕家耍錢，漏出姓名，王六泄底，怎樣
拿住惡人的話，從頭至尾，細回了一遍。

　　忠良點頭，心中大悅。老爺將手一擺說：「暫且退去等賞。」吳沛、徐忠答應下去
。州官上來在公案一旁躬身侍立。施公眼望那人說：「你叫賀重五麼？」惡人見了，向
上叩頭，口中答應說：「是，小的叫賀重五。」賢臣說：「本院打發人去把你傳來，不
為別故，今日有件事情必得問你。你是什麼人？住在什麼地方？作什麼生理？為何在琉
璃河耍錢？同什麼人去的？對本院據實說來。」惡人聞聽，嚇了一跳，暗說：「這話問
得厲害！若非有人洩露機關，不能這樣問法。」惡人正然低頭拿主意呢，忽聽衙役吶喊
說：「大人問話，快快的說！」惡人無奈，往上叩頭，口尊：「大人，小的原先住在南
關時，當著個小買賣，苦度光陰。父母俱都去世，並無兄弟、妻子，就只有個妹妹名叫
慶兒，尚在幼年。小的素常原好耍錢，把家業數年賣淨，無奈把妹妹慶兒送在東街表妹
家中存身。現今同著一個朋友在琉璃河商議買賣，住了幾天。因為耍錢解悶，老爺的貴
役就把小的拿來，這是以往實話，懇求大人恩典！」說罷連接叩頭。賢臣聞聽，往裡跟
話說：「你上琉璃河商議買賣，是同誰去的呢？」

　　惡人說：「同著一個姓富的。」施公聞聽，微微冷笑，就知事情真了，心中暗說：
「果然不出本院所料。」想罷又問說：「姓富的是你的什麼人哪？」惡人說：「是小的
朋友。」老爺說：「他叫什麼名字？」惡人說：「他姓富名全。」老爺說：「別是姓白
叫富全罷？」惡人打了一個遲頓。老爺連連追問說：「是白富全不是？」惡人重五無奈
，只得說：「是。」賢臣又問：「白富全怎麼不回來呢？」惡人說：「他瞧親戚去了。
」賢臣說：「他的親戚姓什麼？住在何處？」凶徒說：「小的不知道。」賢臣說：「你
不知道，我可知道呢。聽我告訴你，他的親戚姓閻，排行第五，住在豐都城內。他是瞧
閻老五去了。是呀不是？你還有個伙計姓佟，名叫德有，排行在六。他拿出本錢來，你
們三個商議停妥，要作買賣，這事我全知道。你為何親戚改作朋友？我再問你，你的表
妹夫白富全，到底哪裡去了？」賀重五聽見忠良問的這些言語，嚇得顏色都變了，腹內
暗說：「他怎麼知道白富全是我表妹夫，出本錢的是佟六呢？說我把親戚改作朋友，這
話是哪裡來的呢？官府果知道此事，大概難免刀下之禍。」惡人心下正然思想，堂上的
施公衝衝大怒，罵道：「囚徒快些實說！若有一字不對，定動大刑！」惡賊聞聽，把膽
幾乎驚破！連忙叩頭，口尊：「青天，小的原本是同著表妹夫商議買賣。方才老大人提
佟德有出本錢，也是情真。一出門就把親戚改作朋友論，弟兄所為，便於稱呼不礙口。
佟德有在表妹夫家，等著銀兩，我們兩個先起身要上京。誰知到了琉璃河，妹夫不走，
住在王家店－－表妹夫已往廬州探親望戚。等了幾天，他不回來。昨日在燕家只為耍錢
解悶，偶見公差，不容分說，硬上鐵繩，不知犯了何事情？」說罷，連連叩頭。賢臣聞
聽賀重五之言，越發大怒說：「好一個萬惡囚徒！我且問你，是何人把佟六引到白富全
家中走動？生出許多事端，淫污了真節烈婦？」賀重五往上磕頭說：「回大人，那原是
白富全種著佟六許多地畝，佟六才往白富全家走動，不干小人之事呀！」

　　賢臣聞聽，只氣的白面焦黃，嘴歪氣動，用手一指說道：「我把你萬惡囚徒！事跡
已訪明，還敢巧辯？你那裡知道傷天害理，報應不爽！你把表妹夫誆出去，害了他的性
命，將你表妹任人淫污，你打量著無人知曉。這如今佟六被婦人殺死，真是『天網恢恢
，疏而不漏』。」忠良說著，把牙咬得吱吱連聲亂響，大叫：「惡人作惡萬端，圖財害
命！誰知佟六被你表妹紮死！」

　　惡人聞聽，就一大驚，連忙往上不住叩頭，口尊：「青天爺爺，小人不知道這些緣
故哇！」忠良一聽斷喝說：「我把你這萬惡囚徒！還是如此！人來，掌嘴巴！」青衣答
應。一個青衣上前，揪住惡人賀重五，一個掌嘴巴，一邊重打十五個，打得惡人滿嘴流
血，打完退閃在一旁站立。座上忠良帶怒喝道：「賀重五！本院問你到底知道白富全下
落不知道呢？想來是佟六買托於你，你把他誆將出去，暗暗害了他的性命，是呀不是？
」只聽兩邊的衙役發威，齊聲斷喝說：「大人問你！你快回話。」惡人上前磕頭說：「
回大人，小的就知道白富全種著佟六的地畝，若問別的事情，小的一事不知。」賢臣微
微冷笑說：「白富全到底往哪裡去了？」凶徒說：「他往親戚家去了，大人怎麼只問小
的呢？」忠良說：「好一挺刑的囚徒！本院不給你個對證，你也不肯實說。人來，帶朱
氏上堂。」

　　衙役答應往下跑去。去不多時，把賢良女子帶到堂上跪倒。

　　大人用手指著惡人說道：「朱氏，你認得此人不認得？」佳人扭項一瞧，只見那邊
跪著一人，只打得滿臉青紫。細留神一看，這才認出是他表兄來咧！且說惡人賀重五在
堂下跪著，正自己暗裡盤算主意呢！猛然抬頭看見差人帶一婦人上堂跪倒，細看原是表
妹，頂梁骨上嗖的一聲，直如涼水澆頂。不表惡徒害怕，且說朱氏看見是賀重五，往上
磕頭，口尊：「欽差大人，犯婦認得是表兄賀重五，他同我丈夫出門，上京作買賣去了
，為何來在衙門？可曾與我丈夫同來此處了麼？」忠良座上開言說：「朱氏，你去問他
，你的丈夫何處去了？」佳人答應，一扭項眼望惡人，口尊：「表兄，怎麼自己回來？
你表妹夫哪裡去了？」佳人說到此處，心中慘切，帶淚含悲，說：「表兄啊！你與你妹
夫，還有那佟六商議買賣，你哥兒兩個一同出門去了。莫非你兩個沒上京麼？你表妹夫
現在何處！快快的對我言來。」賀重五見朱氏問他，嚇得泥丸宮內走了真魂，癡呆呆的
愣了半晌說：「表妹，那日與我表妹夫出門，走到琉璃河住下，到第二日清晨起來，他

說往廬州探親去；我在店裡等到晚晌，並未回來。」惡賊說到此處，氣得那邊佳人大叫
：「賀重五！無義囚徒！你滿口胡說。我們那裡並無親戚。不用說，定是你貪財，害了
我丈夫的命咧！佟六拿銀子買托於你，你把我丈夫誑出門去，他在家中好作事。越想越
是。賊呀！你未曾起意，也該想一想，只為圖財，害了自己的親妹夫，也不怕傷天害理
，報應不爽；如今犯事，還敢抵賴。」那佳人，越說越惱，指著那人罵了幾聲，復又向
上叩頭，口尊：「大人，小婦人只求爺爺報仇雪恨，小婦人死也甘心。」但見她說著站
起身來，往廳柱上一撞，要一頭碰死咧！施公喝叫青衣上前攔住。佳人無奈，只得回身
，跪在一旁。忠良說：「你的冤枉，本院早已明白。」說著，就把那店婆告狀，自己私
訪的話，說了一遍。朱氏叩頭說：「還是大人的天恩，明鏡高懸，遍照覆盆之冤！願大
人子孫萬代，子貴孫榮。」賢臣點頭，隨即吩咐州官派人去傳佟六的姨夫馮浩、店家藍
田玉。這些話不必細表。

　　單說施公座上又望賀重五開言問道：「我把你這膽大的凶徒，你到底把白富全害死
在哪裡？快些說來！」惡人往上磕頭，不說多話，只說：「回大人，小的就知道他瞧親
戚去了，別的事小的實在不曉。」忠良氣得虎目圓睜，說：「好一個挺死的囚徒，你總
要叫皮肉受苦哇。人來！」差人答應。賢臣說：「看夾棍伺候。」登的差役取過夾棍來
，放在堂下。施公吩咐動手。

　　青衣上前拉去惡人鞋襪，套上兩腿，兩邊的背起繩子來，緊緊的往外邊一拉。堂上
吆喝說：「著力加勁攏！」賀重五「哎喲」一聲，昏將過去。公差手掇涼水，用口往惡
人身上噴了幾口，囚徒哼了一聲，甦醒過來。賢臣復又往下追問說：「陝實招來。」囚
徒挺刑不招，口尊：「青天，夾死小的也是枉然。」賢臣聞聽，氣得白面通紅，吩咐青
衣加勁。青衣吶喊，只聽夾棍一響，惡賊叫喚一聲，又昏將過去了。公差復又噴了涼水
。囚徒二番甦醒過來，覺著疼的透骨鑽心，實挺不住了，無奈只得盡情招認。口說：「
小的原與佟六相交至好，表妹夫又種著他的地畝。前者，佟六下來起租子來咧。白富全
請他到家吃過飯。誰知佟六瞧見他妻美貌，就起了不良之意，要想偷情。白富全又在家
裡，朱氏的秉性節烈，心如鐵石，不能順手。佟六無奈，千方百計，同小的商議，許了
我二百銀子，先給我五十兩。小的見財起意，與他定計，天天同白富全在一處吃喝，常
往他家走動。後來熟咧，又商量作買賣。佟六的本錢，我二人去作。白富全中計。佟六
又給我五十兩銀子，托我把他害死。小的不肯，他又許了我一百兩，一共得三百兩紋銀
。如事成之後，跟他上京取銀。總是小的貪財該死，我把白富全誆到琉璃河住在店內，
只說北鄉探親。路過酒鋪，飲到天晚，已下了蒙汗藥。走到半路，藥性行開，白富全麻
倒在地。小的用繩子把他勒死，捺在一座破窯之內是實。並不知佟六怎麼又被朱氏紮死
。」惡人說罷，叩頭在地。刑房一旁記了口供，叫惡人親自畫供。把一個朱氏哭得死去
活來。公座上賢臣只氣得渾身打戰，只說：「真是萬惡！真是萬惡！」說著把筒簽全摔
在堂下，教幾個皂隸輪換著打，把惡人打了個昏迷不醒。

　　忠良又望州官說：「你聽聽，你這境內有這大逆之人，你竟不能辦理。險些兒冤屈
了良民，教凶徒漏網。」州官嚇得只是打躬說：「卑職愚蒙，望大人寬恕。」賢臣又問
：「佟六的親戚與店家，可曾傳到了沒有？」州官說：「俱各到。」賢臣說：「帶上堂
來。」州官答應，立即把二人帶上來跪下。賢臣說：「藍田玉，查驗佟六的行李，都是
些什麼東西？」店東說：「回大人，州尊太爺同差役親查的。佟六的衣服等物，銀子三
十兩，地契數十張，外無別物。」賢臣點頭說：「馮浩，你外甥佟六，此處別無親故，
就是你一人麼？」馮浩說：「是。」賢臣說：「那凶徒在世胡作非為，已遭凶報，死之
當然，縱再有屍親前來找問，有州官一面承當；這些地契你拿一張去，將屍首領了去罷
。」馮浩答應，忙磕頭爬起來出衙不表。忠良又叫：「藍田玉，你無故被屈，身受官刑
，乃是月令低微。若非本院到此，只怕你還有性命之憂。你把紋銀三十兩拿去作生理去
罷。」藍田玉說：「謝大人天恩。」言罷叩頭爬起，出衙去了不表。且說賀重五罪犯擬
斬決。

　　賢臣一面請王命，將惡人問斬；一面寫本，表朱氏貞烈，奏明聖上。寫完，眼望州
官開言說：「賢契以後辦事，須要留神仔細，倘再粗心，本院一定參奏。再者，白富全
已死，朱氏現在缺少兒女供奉，所有佟六地土交官府照管，每年起租銀錢全交朱氏，作
為養贍之資。本院親賜朱氏『俠烈流芳』匾一面。朱氏收殮他丈夫屍首，一切葬埋所用
銀錢等物，罰你捐俸自備。」州官答應。諸事辦畢，施公不敢久停，吩咐搭轎伺候，本
日起身，趕緊進京為是，面君引見黃天霸等升官。所有面君升官一切節目，且看下回分
解。

第一七三回

施巡按回朝繳旨　暢春園見駕訴功

　　話說施公在涿州審清藍家店一案。把朱氏貞烈奏明康熙佛爺，詳請旌表。將凶徒賀
重五擬罪，請王命立斬決；惡人佟六業被朱氏紮死，置之不議。朱氏收殮他丈夫白富全
的屍首葬埋，一切費用，派州官捐俸自備；朱氏終身養贍之資，均派州官照管。諸事辦
妥，即日起身進京面君，保舉天霸等的功名。乘轎來到北關，吩咐文武官員各歸本衙，
不必遠送。出北關過大石橋，順大道竟奔北京而來。

　　黃天霸、關小西、王殿臣、郭起鳳四人尋店，主僕安息不表。到了天交子時，施公

吩咐外邊：「快快備馬！」說罷站起，邁步出了下處。賢臣上馬認鐙，隨後眾人也都上
馬。天霸在前，眾在後，齊撒坐騎竟奔御花園而來。須臾紅日東升，老佛爺駕臨安樂亭
，眾內臣侍立，就有該值奏事的內臣啟奏：「皇爺，施仕倫放賑回都，候旨見駕。」老
佛爺聞聽說不全山東賑濟回來，龍心大喜，降旨召見。這名御前太監領旨出禁地，來召
施公。到禁門外，看賢臣在外候旨，高聲叫道：「施仕倫，旨意下！立刻教你進見面君
。」賢臣聞聽不敢怠慢，跟隨著一瘸一點的緊走。到了園門，遙見老佛爺在御園安樂亭
中高居寶座，兩邊的文武官員，鵠立森排。正是君明臣良，千載之奇逢也。後人有贊詩
為證：

　　昇平天子事西巡，幾度鑾輿幸暢春。

　　黃擁鸞旗浮有影，紅綃蹕路淨無塵。

　　百官扈從瞻儀表，萬國鳧趨答聖君。

　　千載奇逢龍虎會，隨時輔助仰同仁。

　　內侍帶領施公進了轅門，行見主大禮，三跪九叩參駕畢，口呼「萬歲」三聲。康熙
老佛爺憐施不全身帶殘病，龍意要問賢臣山東賑濟之事，時候多了，怕跪得腿疼，扭項
望著內侍，降旨說：「朕要問施不全山東放米之事。拿凳子來賜坐，朕好件件問他。」
梁九公答應，轉身忙取凳子，放於龍駕下邊。賢臣忽聞皇上降旨，連忙叩首說：「奴才
謝主天恩。」且單言老佛爺心中喜愛不全，龍面含春，漫吐玉音，開口望賢臣降旨說：
「朕差你山東賑濟軍民，且聞山東於六、於七二名強盜劫奪賑米，不知愛卿如何將他拿
獲？詳細奏來。」

　　賢臣聞聽，連連叩頭，口尊：「我主聽奴才細奏：奴才奉旨賑濟山東，出京改扮經
商，關太保著奴才在後私行，大轎讓於長隨施安坐著先行。一日走至漫窪，離村莊甚遠
，居中有一座三義廟，奴才此時焦渴，遣關太尋水。奴才正在廟中等候，忽然進來了一
群人，將弓箭利刃摘下，掛在廟內柱上，馬匹拴在廟外。忽聽眾人說：『怎麼大哥還不
見到？咱們先進殿坐等，一定少時必到。』又見他們一個個下馬前行，走進殿內。忽見
一人聽見為臣哼了一聲，他把眾人復又叫出殿外，他們嘰嘰喳喳不知說些什麼，忽一聲
一擁齊入，跑進殿來，用手指著為臣開言大喝說：『施不全！我等乃是綠林中的好漢。
你在江都縣作官，拿我們的人竟自問斬。正要伙眾拿你報仇，哪知你命不該終，逃走進
京。內中又有黃天霸跟隨，因此未得下手，讓你逃回京去。只說你今生不能見面，冤仇
難報。聞聽你去山東賑濟，因此知會眾人，尋你不見。哪知你又改扮私行，又不知你是
安的什麼心。但只好瞞哄愚人，哪知終難瞞過好漢的神眼，見面將你點破。施不全，造
定你今落在我們的手內，此乃是狹路相逢。你恰是籠中之鳥，網內之魚，束手受縛，瞑
目而死。』」賢臣言還未盡，把一位英明佛爺嚇得一聲大叫：「阿拉！」叫聲：「不全
，你的伙伴不在，他又人多勢眾，如何是好？你把脫身之情，細奏朕聽。」不知見駕何
以對言活命，且看下回分解。

第一七四回

旨宣黃天霸面君　敕賜安樂亭演武

　　話說賢臣將山東放賑路途所辦之事，一一奏明。佛爺聞聽，龍心大悅說：「施仕倫
，你道黃天霸自江都縣就保護於你，他染病在招商店中，你將他瞞過，謊奏身亡。以往
之事，朕全不究，一概寬免。將黃天霸、關小西等宣來見朕。」賢臣聞聽，叩頭起來，
退出安樂亭，來到御園外，將旨宣了一遍。黃天霸等聞旨，即將兵器交給跟班的看守，
整冠束帶，立即跟隨老爺，進了園門，至安樂亭下。五個人站在禁地台階以下。賢臣走
上金階。佛爺傳旨高卷湘簾。賢臣來至御駕案前，眾雙膝跪倒，口呼：「萬歲，奴才奉
旨召下役五人隨旨朝參。」萬歲一擺龍腕，賢臣站起，退閃一旁。聖駕與隨侍文武一齊
觀看，但見個個少年是豪傑武將打扮，都在亭子下跪倒。皇上看罷，龍心大悅，降旨宣
傳說：「單宣黃天霸見駕。」好漢答應，忙打一躬，上亭來至聖主面前朝參。

　　看官，賢臣已早把朝禮教演熟練。眾人今見施公呼喚，不慌不忙來至駕施雙膝貼地
，行三跪九叩朝王禮畢，俯伏金階。

　　表過康熙皇爺喜愛英雄好漢。一見天霸，龍心甚喜，叫聲：「天霸，朕素日聞名，
並未眼見。今日你朝參寡人，朕問你祖上籍貫，從實回奏。」好漢答應，口呼：「萬歲
，民子祖居福建，後又徙居紹興。民祖是良民之後，姓黃名叫玉龍；民父黃三太不守祖
業，家道凋零。自幼好武。異人傳授單刀一口，甩頭一子，外習飛鏢，敗中取勝。民父
因綠林人，不分皂白，賭氣單路獨馬上京。叩乞萬歲赦民子無罪，方可實奏。」佛爺降
旨說：「赦你無罪，從實娶嘲來。」天霸連連叩頭，口呼：「萬歲，民父在皇城沙泥灘
放過響馬，曾劫過爺家庫銀。提起民父當滅九族，罪該萬死，安心要劫黃爺。可巧萬歲
進海子獵圍已畢，鑾駕回宮。民父獨騎出了海子紅門，走至漫窪，四顧無人，截住老佛
爺，單要爺的黃馬褂。黃爺不唯不怪，反而開恩，將馬褂賞與民父黃三太。民父領賞回
家，將馬褂供奉佛堂。後來旨意要民父進京，民父自行投首，封官不做，情願歸籍務農
，蒙皇爺恩准，放回原籍。民子天霸看破綠林無好，改邪歸正，投往江都知縣。今日得
見天顏，求恩寬恕，舉家大小都感天恩不盡。」天霸奏畢，連連叩頭。佛爺聞奏，暗暗
誇獎，不由天顏帶笑點頭，叫道：「天霸，朕問你可曾將兵器帶來？」

　　英雄答應說：「現在御園門外，民子見駕，無旨不敢擅帶兵器。」佛爺點頭，座上
傳旨，急令梁九公：「引領黃天霸快把他的兵器取來，朕好御覽。」梁九公答應，帶領
天霸到安樂亭取兵器不表。

　　且說皇爺往下傳旨：「召見關小西見駕；單等天霸取了兵器來，好叫他們當面演武
。」內侍官等傳旨，立刻宣進關太引領前來，也是三跪九叩之禮，拜畢至駕前跪倒。佛
爺往下觀看，但見小西年貌當令，英英耀耀，叫：「關太，你把以往從前之事，實實奏
來。」小西答應：「遵旨。」未曾奏事，他先照著施大人昨日傳授的節目，朝上叩頭，
口呼：「萬歲，民子原籍山西太原府。祖父買賣出身。民子關太，小西是民子別名。在
京西門頭溝開設兩座煤窯。民子好賭博，將窯輸盡，倚仗武藝，投入綠林。因偷盜入桃
花寺遇見惡僧，來到順天府告狀，後保大人奉旨擒拿惡僧。也曾在通州巡糧，當過海巡
。大人奉旨放賑，保護大人前往山東，沿路敵擋眾寇。差滿回京，拿過許多盜賊。民子
功不抵罪，望萬歲開恩，寬恕重罪。」關太奏罷，連連叩頭。佛爺聞奏，往下開言叫：
「關太，你與黃天霸所奏略同。今朕定封你等官職。」言罷，令人帶下去。看官，康熙
佛爺乃是一位明君，什麼事瞞不過這位爺去，只用一問，便知詳細。此乃閒言不表。

　　侍官領下關太去，忽見梁九公帶領黃天霸，從園外將兵器取進來放在亭下。天霸跪
倒，口呼：「萬歲，民子將兵器盡都取來。」老佛爺才要傳旨，教天霸演武，忽見施公
上前拜倒。

　　他口尊：「萬歲，微臣有短表冒犯天顏。」皇爺說：「奏來。」

　　賢臣奏道：「我主御覽天霸金鏢，必須垂下簾來，方保無事。」

　　老佛爺聞奏，在寶座上微微冷笑，叫聲：「不全，你乃文職官，有些膽小。難道天
霸心懷別意不成？」施公叩頭起來，退出亭外。佛爺叫聲：「天霸，把兵器取來，獻上
與朕過目。」好漢答應，連忙叩首，平身上得亭來，把兵器拿上來與皇爺過目。老佛爺
留神觀看，原是一口利刃，金鏢一十二隻；猛見好漢手拿一物，又把虎軀一挺，身形直
立，用手往上一舉，口尊：「萬歲請看。」言罷用手一抖，只聽嘩啷啷一聲，鐵鏈響亮
抖開，竟有六尺多長。皇爺與文職一齊閃目，借著日光留神觀看。但見把兒有一尺，接
著鐵鏈兒，鐵鏈上的那頭兒，有酒盅子大的鐵疙瘩。皇上就問：「此物是何名？」好漢
回答，口尊：「我主，此物名叫甩頭一子，打出去忙跟一步，管取敵人之勝。」皇爺傳
旨，即叫天霸先耍利刃。好漢尊旨，把甩頭一子放在地上，將刀拿在手中。但見他躥蹦
跳躍，那口刀耍得上下飛騰，光華一片，如雪片繞身一般。開手耍得一路「朝天子」，
二路就是「一統天下定太平」，又耍一路「雙手捧日月」，然後又耍一路「童子拜觀音
」。恍似那七星寶劍騰空，彩鳳抖翎，春風擺柳。後耍一路「玉女紉雙針」。佛爺觀罷
，連聲喝采，龍心大喜，暗說道：「黃天霸武藝精強，實然不錯。」

　　且說那些合朝文武、內外群臣，一齊觀看天霸這路刀法，令人喜悅。要想那文職官
不過是觀瞧熱鬧，但見來往躥蹦的靈便。那作武官的人，觀看天霸那樣舞刀，刺砍劈剁
，躥蹦跳躍，體態輕靈，實然的便利，井井有法，人人誇獎，個個喜歡。正看著，猛見
天霸將身一縱，這一路刀法更不相同，怎見得，有詩為證：

　　舞來秋水雁翎刀，閃爍寒光浪欲淘！

　　海馬朝雲身屢仰，犀牛望月首同搔。

　　漫空飛白迷江練，映日搖紅吐彩毫。

　　六合塵氛應已淨，趨朝奏捷係征袍。

　　天霸在亭下耍舞，但見刀光上下翻飛，並看不見身軀隱在何處。寶座上老佛爺不住
誇獎；兩邊文武也是不住點頭贊歎，內外群臣正是稱贊天霸武藝高強。安樂亭上忽然又
聽佛爺寶座往下降旨。不知所為何事，且看下回分解。

　　

第一七五回

復宣黃天霸見駕　欽派施仕倫擎杯

　　話說內臣梁九公高聲叫道：「黃天霸快些放刀！佛爺有旨。」

　　他這才跟隨梁九公同到安樂亭，在寶座前雙膝跪地。老佛爺往下叫一聲：「天霸，
你的這口刀，寡人觀瞧實然不錯，朕意要看飛鏢如何？」天霸答應道：「民子遵旨。」
當下就令：「梁九公，去在對面樹上，兩邊拴定黃絨繩一道，下面掛起射箭鵠子，朕好
看天霸的飛鏢。」梁九公答應領旨，登時將諸事辦妥。

　　梁九公奏明不表。且說老佛爺金腮帶笑，叫：「天霸，你言金鏢百發百中，懸針不
錯。你就立刻下亭去當面試來，寡人過目。」好漢答應：「遵旨。」叩頭爬起，轉身走
下亭來，一屈膝從褡褳內取出金鏢，來至對面看了一看，絨繩上懸了三個鵠子。暗說：
「活該今日成功，等我格外留心，鏢打紅心。」天霸心中正在打算，忽聽皇爺高聲叫道
：「天霸快些發鏢。」好漢答應，左手托鏢，懷中抱月，右手對準鵠子，把手一鬆。飛
鏢打出，只聽嗖一聲響亮，正中鵠子紅心。寶座上老佛爺龍心大喜，兩旁文武不住喝采
。又聽皇爺傳旨，叫：「黃天霸打第二隻鏢。」好漢答應又發二鏢，又中紅心；復又連
發三鏢，齊中紅心。那些文武官員齊聲誇獎。且說皇爺見天霸連中三鏢，由不得龍心歡
喜，立刻把黃天霸召進亭來。英雄先把打出的飛鏢找回收起，這才在駕前拜倒。

　　寶座上的老佛爺望下叫：「黃天霸，你的金鏢，朕已看過，當真不錯。你再把甩頭
一子施展施展，與朕過目。」當下英雄叩頭，口說：「民子遵旨。」皇爺望下問道：「
天霸，你這宗兵器是怎麼個施展法呢？」英雄見問，口尊：「萬歲，若施展甩頭一子，
乃是一宗絕兵器，要輕，輕似鴻毛；要重，重似泰山。可是兩樣勁兒，一樣打法，懸針
不錯。夜晚之間，專打香頭。如今皇爺要瞧此物，取過一個小茶碗。皇爺遣一位大臣，
叫他高舉茶碗，站在亭子下邊，一面還得抬過一塊頑石來。民子按著門路，先打頑石，
後打茶碗，不能傷著舉杯之人。這是輕似鴻毛，重似泰山。民子話不應口，情願領罪。
」說罷，叩頭起身。佛爺點頭，傳旨准奏，扭項望梁九公叫道：「快取茶碗一個，抬過
一塊頑石。」梁九公答應遵旨，轉身出去，不多時諸事辦畢，回來復奏不表。且說兩旁
文武官員，方才一聞天霸所奏，一個個又驚又喜，暗暗私語，這個說：「年兄，這件事
，還不知皇爺派著哪一位官員呢！舉著茶碗這可不是玩的。一失了手，打不成茶碗，人
叫他打死了呢！」

　　不說眾官害怕，且說寶座上皇爺降旨道：「宣召倉廠總督見駕。」但見忠良施公越
眾出班，進了安樂亭，慌忙拜倒。那老佛爺帶笑叫聲：「不全，今日黃天霸要施展甩頭
一子，與朕過目。寡人命你托茶碗，站立在亭下邊、頑石對面，好叫天霸施展甩頭一子
，朕當面驗看。」賢臣聞聽，登時嚇了個面目更色，暗道：「不好，這件事活該害我仕
倫。若要舉碗站立亭下，萬一天霸失手，傷損手腕，還是小事，只怕皇爺動嗔，誆君罪
難免。若說不舉茶碗站在亭下，抗旨不遵，也有罪名。」不說施公暗自沉吟。且說滿朝
文武一聞聖上降旨欽派倉廠總督，一個個快意稱願，暗械道：「這宗事正當派他。」內
中有被他參過的心懷舊恨，說道：「列位年兄留神請看，但願老天睜眼，今朝顯顯報應
，一下打死他，才稱平生之願呢！」眾人聞聽，笑而不答。猛見寶座上老佛爺傳旨，叫
：「施仕倫下亭去高捧茶碗。」

　　賢臣無奈，只得遵旨下亭。內侍將茶碗遞與賢臣。賢臣接來退出亭外，站在頑石對
面，手擎茶碗，叫聲：「黃壯士，依我說，你再打別的罷！可可的單打茶碗，還叫人舉
著，你想這不是叫人出丑麼？」好漢腹內說：「我索性嚇嚇這位施老爺，叫他老人家出
出丑，給眾官看看。」想罷，帶笑口尊：「老爺，何必這樣害怕擔驚？一個手罷，縱然
是打掉了，也不過慢慢的長出，又要不了命。」言罷連忙來至大人跟前，一屈腰將甩頭
一子拿將出來，用手拿定此物，一抖擻，只聽嘩啷一聲，鐵練抖開，手中提定。文武觀
瞧，但見黃天霸將身一縱，施展武藝。把施老爺嚇了一跳，哪裡還顧亭子上的皇爺、兩
邊的文武，高聲叫道：「黃壯士千萬的留神，可不是玩的。瞧著手上可是茶碗，下可是
我的手，你估量著，可不是玩的。」你說這一路囑咐，招的滿朝文武暗笑。忽聽天霸答
應，說道：「老爺只管放心罷！管包要不了你的命。」正說著，一抖鐵練，甩頭一子一
晃，照定頑石吧的一聲響，打得頑石四下飛進。忠良暗說：「不好！」又見他一回手，
照定茶碗打來。又聽吧！嘩啷啷！

　　茶碗粉碎。施公拍手打掌高聲喝采。把一位英明的帝王，只喜得金腮帶笑，在寶座
上翻著滿洲話，不住誇獎。後事如何，且看下回分解。

第一七六回

達木蘇王抗旨比武　康熙佛爺怪罪含嗔

　　話說康熙佛爺見黃天霸把甩頭一子試完，只喜得龍顏帶笑，開言傳旨，叫黃天霸見
駕。梁九公領旨，來至亭下，高聲說：「旨下！黃天霸見駕。」天霸隨內侍進了亭子，
來至駕前，雙膝跪倒，連連叩頭，口呼：「萬歲。」座上老佛爺笑吟吟的要封天霸官職
。忽聽一人高聲口尊：「佛爺，奴才見駕。」皇爺閃目一觀，原來是達木蘇王。眾官一
見王爺，不由失驚，俱都說道：「這位王爺膂力過人，昔在景山打過虎。天霸雖是英雄
，大料非王爺對手。」不言群臣私相議論，且說王爺進亭，在駕前拜倒，口尊：「佛爺
，奴才要比試較量武藝。」皇爺忽然想起一計，往下傳旨，叫聲：「達木蘇王，你與天
霸不可比武，你是寡人一家王子，天霸是區區一草莽之民。縱然他有滿身武藝，也不敢
近你身體。這件事，萬一被他打一二下，豈不是當面取辱？」佛爺言詞未盡，把王爺氣
得面黃失色，也顧不得皇爺歸罪，口尊：「主子開恩降旨，也別論我是王爵，他是庶民
，只管叫天霸有什麼本領，與奴才較量較量。俗云：『當堂不讓父，舉手不留情。』那
天霸有過人武藝，就打死奴才，不致叫他償命。」皇爺想罷，往下降旨叫：「達木蘇王
，就准你二人比較。朕有一件，寡人要問問天霸，他要情願比試，你兩個就在亭下較量
較量。」只見達木蘇王平身退後。寶座上叫道：「天霸，你鄉民村莊之子。達木蘇玉他
乃金枝玉葉，若是比試略傷著他些，當有罪名；再說他的神力無比。依朕看不與他比試
，可保平安。」天霸聞皇爺之言，口尊：「佛爺，王子既要與民子比武，民子焉敢退縮
。再者，生死由命，富貴在天，即使佛爺待民子天恩浩蕩，民子無命，要皇恩也是枉然
。今朝既蒙佛爺這番隆恩，命民子與王爺比武，少不得與王爺較量較量。一來權當與佛
爺解悶，二則也得看一看民子的本領。」言罷叩首在地。且說老佛爺一聞天霸這些言詞
，不由龍心大悅，點頭誇獎說：「小廝巴圖魯降紮耶，寡人倒要看看黃天霸與王子較量
倒是如何？」

　　不說佛爺心中暗想，單言倉廠總督施仕倫心中不悅，暗說：「眼看天霸封官受賞，

偏逢達本蘇王要與天霸比武。天霸雖是英雄，怎能敵得過王爺？」施公心中正自沉吟，
忽聽老佛爺叫聲：「王子。」達木蘇王答應，轉身來至駕前跪倒，口尊：「佛爺。」佛
爺說：「如今你與黃天霸比武。他乃是一個草莽，你是朕的王子。寡人有三件事，要你
依從，方許你們兩個比武。」王爺叩頭，口尊：「佛爺，奴才不知道是哪三件事？」佛
爺說：「頭一件，你的力大無窮，不許傷著天霜的筋骨皮肉，你要損著他，朕要歸你的
罪名。第二件，只許天霸打你，你不許打他，若要無有這道旨意，他也不敢近你的身體
。第三件，寡人只要天霸在，不要天霸壞，如著傷損天霸的性命，定要叫你抵償。」達
木蘇王聞聽佛爺的旨意，他也不敢不遵，邁步退出亭外。

　　且說天霸久聞王子勇猛無比，講動手未必能服他，心想要使穩當計。他來至王爺面
前雙膝跪倒，口尊：「王爺寬恕小民。」磕頭碰地，竟把王爺哄的一肚氣全消，自己倒
後悔了，暗說：「哎喲！我錯咧！黃天霸乃是個草民，好容易隨施不全進京，面參聖駕
，實指望得個一官半職的；誰想我心懷不平，一定與他要比武。這豈是孤為國家親王坐
大位的行止？今朝若損傷了天霸的性命，不大要緊，倒教滿朝文武取笑，說孤膽量狹窄
。只得當著御前走上幾步，好遮掩滿朝耳目。」想罷叫聲：「黃天霸不必害怕，有什麼
本領只管施展，我給你拳腳上留情就是了。」黃天霸聞聽連忙叩頭說：「謝過王爺！」
說罷，天霸站起身來，掖上衣服，要與王爺比武，望王爺口呼：「千歲！要容讓小民。
」言罷，施展渾身藝業。兩個人一時之間，合到一處。天霸仗著身體靈便，躥蹦跳躍，
來回游鬥，不教王爺抓住。寶座上的老佛爺看得明白，見天霸沒教王爺抓住，不由龍心
大悅，連連點頭誇獎天霸，說：「真是個巴圖魯好小廝！若不教王爺抓住，料想王爺也
就無能咧！朕在此處倒要看看他倆個勝敗。」

　　且不表老佛爺在寶座上觀看，單言天霸再不肯近王爺身體。

　　王子在御園中來回追趕天霸，只跑得口中發喘，滿臉通紅，龍心急躁，也顧不得身
在御前，口中大罵：「哎喲！好一個挖不魯！氣死人也！」言罷紮煞兩隻手，圓睜二目
。但見天霸站在迎面說：「王爺請啊！奴才一步兒也不敢多走，奴才上過當咧。來呀！
有什麼武藝只管使罷。奴才也沒什麼要緊的本事，只會躥蹦跳躍。」他這話反把達木蘇
王只氣得怪叫怪嚷，口中大罵。

　　且說亭子上皇爺一見王子如此，又是惱又是笑，誇獎天霸身體靈便。不說老佛爺誇
獎天霸。且說王爺見天霸來回跳躍，不能近身，只說：「挖不魯！壞了我半生英名。」
言罷一個箭步撲上去。黃天霸見王爺要下毒手，著意留神，等王爺身臨切近，只聽嗖的
一聲，輕輕又縱到別處。這位王爺叫天霸鬧的沒有辦法，渾身是汗，口內發喘，也不似
從前那樣英勇咧！也不肯與他躥跳了，腹中暗說：「好個天霸，我竟不曉得他這樣身形
輕利！我想贏他，只怕有些費事，這可怎麼好呢？」達木蘇王一旁暗打主意，要想贏天
霸想不出個計策來。抬頭忽見天霸迎面站立，滿面賠笑，口尊：「千歲，奴才只當輸了
，要不咱倆算了罷！我瞧爺渾身是汗，必是身體乏倦咧！同到御前奏主，奴才情願認罪
。」黃天霸這一片軟硬話，把王爺氣的直愣了半會，猛抬頭一看，但見西北旮旯裡可是
配殿，一面是倒廳，不由滿臉添歡，暗說：「要贏黃天霸，何不如此這般，將他擠在旮
旯之中，料想他身輕，也難跳出去。」王爺想罷，跳至東邊，假意要抓天霸。誰想天霸
他只顧躲避，往後就退，直往旮旯裡避去。黃天霸再想不到王爺要下毒手。黃天霸他只
顧往後倒退，堪堪退至旮旯之中。你說把個王爺樂了個喜不有餘？連忙往前緊走了兩步
，竟把夾道門就遮住了。王爺把龍體一抖，拉了個蹲式架子堵在口。你就往前多走一步
也不能，把天霸嚇了個驚魂失色。

　　猛抬頭見大殿內房子高大，椽子是兩層，見明明露著。天霸看罷，暗暗喜歡，腹內
叫著自己的名字說：「黃天霸，你在江湖之中，不是一年半載的工夫，活了二十八歲，
跟隨施公卻有七八年的光景，學成滿肚子藝業，無曾施展。到了如今，蒙施大人抬舉，
把我領到帝王駕前，引見聖主，有本事不在此處施展，還想往哪裡去賣？說不得我今把
那作賊的本領使將出來，也叫當今萬歲看看我黃某，二則驚嚇驚嚇合朝文武。」想罷，
渾身躦一躦勁，往上一縱。只聽嗖的一聲，起在空中，兩手一抓，抓住了椽子，復又用
腳往上一翻，身子貼在房子前沿。

　　且說王爺才要伸手去抓，一展眼不見蹤跡，不知天霸何處去了，只顧留神往前找。
天霸上面一鬆手，將身一縱，輕輕落在塵埃，腳站實地，站在王爺背後。口說：「千歲
受驚。」王爺一聞此言，嚇了一跳，轉身面帶嗔怒，暗說：「好個天霸，亞賽猴猻一般
！我不但無面見駕，豈不叫滿朝文武恥笑。」達木蘇王正自羞怒，忽然天霸口呼：「千
歲，以奴才看，爺駕枉費氣力，不如同去面君，只用聖旨一道，傳與奴才，包管當下被
爺擒住。要象這樣較量，只怕使壞了王爺，也不能勝了奴才。」

　　達木蘇王二聽，大叫一聲：「好個黃天霸！我若不把你活活摔死，誓不為王。」言
罷將龍體一躥，竟奔了英雄而來。王爺心中一怒，那裡還顧在御前安樂亭上現有當今萬
歲，這會子早把自己的命不要咧！只出這口氣才好。將身一縱，往上舉起手來，只要打
死天霸。

　　且說亭子上老佛爺一見天霸從上跳下塵埃，還是英英耀耀，由不得龍心大悅。才要
傳旨宣召他兩個前來見駕，見達木蘇王又去動手，要打天霸；天霸又是照前跳躍不止，
教王捉攏不著。寶座上喜壞了老佛爺，哈哈大笑說：「好個巴圖魯哞紮耶！」眾臣一齊
隨著佛爺龍音，大家齊笑。聲音太大了些，把位達木蘇王笑黃了臉，立刻羞惱成怒，滿
面發燒，渾身是汗，舉目觀瞧。只說上面笑聲振耳，把個天霸弄的不知什麼緣故，只得

回頭往上觀看，不及提防了；後又一扭項，但見王爺躥至跟前。他喝聲：「天霸！你還
往哪裡跑？」相離不遠，把個天霸嚇了一跳，說：「不好！」渾身躦勁，要想跑出圈外
，怎能得夠？早被王爺一伸手抓住了衣衿。好漢著忙。王子一見抓住天霸衣衿，心中大
悅。他想著：若將黃天霸捉拿住，用雙手舉到駕前獻勸。萬歲要死的，活活摔死；要活
的，饒他不死。不過是堵堵皇爺的嘴，顯顯本領。誰料竟被天霸摔衣走脫。只氣得王爺
罵罵咧咧，賭氣將衣衿捺在地下，還想前來動手。

　　忽聽亭子上的皇爺傳旨：「宣王子、天霸齊來見駕。」王爺一聽傳旨，不敢動手，
只得來見老佛爺。黃天霸這才隨後跟來，一個個敬禮磕頭。佛爺見王子來參，他氣的滿
面含羞，佛爺眼望近御叫道：「梁九公傳朕旨意：宣倉廠總督。」梁九公領旨，來至亭
外高聲喊道：「旨意下！宣倉廠總督施仕倫見駕。」

　　下邊有人答應說：「遵旨。」但見賢臣越眾出班，來至駕前，山呼萬歲，拜首已畢
。佛爺叫道：「施仕倫，朕只為你保奏黃天霜，前來引見，朕當面看他演武，果然不錯
，才要封官。誰想王子心中不服。不遵旨意，要與天霸比武，以為定操必勝。誰知天霸
的身體輕便，雖無勝過王子，王子總不算贏。如今同著你等文武，寡人要問問他，也教
王子自己後悔，也才知道一勇之夫，終久是禍。」言罷帶怒傳旨，下問達木蘇王。王爺
答應：「奴才在。」佛爺說：「你可罪不知罪？」王子方才在下面聽見皇爺對施公那派
言詞，心中已知佛爺動怒，他羞愧無地，摘了帽子連連叩頭，口尊：「萬歲，奴才悔無
及矣。」老佛爺座上帶怒，傳旨快把王子送在高牆問罪。不知這達木蘇王罪過到底如何
，且看下回分解。

　　

第一七七回

老佛爺降旨封官　施總漕擇吉赴任

　　話說康熙佛爺龍顏大怒，傳旨把王子送在高牆問罪。王子摘下帽子連連叩頭。嚇得
合朝文武互相觀望，不敢進言。且說施大人在一旁暗想道：「我如今引見黃天霸、關小
西等，所為教他等升官受職，方顯施某不負勤勞。誰知達木蘇王心中不服，又要與天霸
較量武藝。誰想王子又不敵天霸之勝，皇爺心中動怒，歸罪於王子。這要叫王子為天霸
受罪，一來黃天霸不能升官，二來我施某的名頭兒不美。不如我在駕前奏明，將王爺免
罪。再請皇爺加封天霸，豈不一舉兩得。」

　　施公想罷，往前跪爬半步，口尊：「萬歲，奴才有短章啟奏吾皇聖駕。」佛爺說：
「愛卿有本，對朕奏來。」賢臣說：「聖主要為天霸歸罪王爺，天霸罪該萬死。不唯天
霸負罪，連我奴才也該歸罪。望乞皇爺千萬開恩！放了王爺，赦免其罪。既然憐惜天霸
，要不赦免王爺之罪，黃天霸怎能身受皇恩？」言罷叩頭，口呼萬歲。滿朝文武心中大
喜，個個點頭不表。且說皇爺寶座上聞奏點頭，叫聲：「倉廠總督施仕倫，保本赦免王
子，依卿所奏。」賢臣聞聽准奏，叩頭謝恩。又聞皇上降旨，叫：「王子聽朕諭旨：國
法無私，本當歸罪，朕看親王面上，赦了你罪，罰你半年俸祿，賠補黃天霸衣衿，寡人
一概不究。」老佛爺這道聖旨下，達木蘇王焉敢不遵？敬禮叩頭，口說：「謝主寬容之
恩。」謝畢平身，立刻出了安樂亭，將半年俸祿令人取來，交還內侍，啟奏萬歲不表。

　　單說當今皇上在寶座上往下觀看，見黃天霸跪在亭下，身上的衣服撕去半邊，令人
難看。皇爺點頭暗暗誇獎：「好小廝，巴圖魯降紮耶！」望下叫道：「黃天霸，朕見你
武藝精通，本領不弱。與王子較量，他將你衣服撕破。朕罰他半年俸祿，料想夠了你那
衣裳的本了。並非我朕偏袒於你，寡人愛你武藝高強，少時朕加封於你。第一要野性收
起，不比江湖中任意胡行。第二食朕之祿，須當報效盡忠，莫負雨露之恩。」囑咐天霸
已畢，天霸叩頭謝恩。佛爺又望著忠良叫聲：「施不全，你保薦黃天霸等，可見你是一
派忠烈。從前蒙君之奏，一概不究，理當按功加封。還有餘者之人，總算下役，不比天
霸、關太二人功勞，由你委派用職。朕封你總漕糧務，巡查河路，查訪那贓官污吏。欽
賜赤金龍牌一道，上寫：『如朕親臨』四字，不論督府提鎮一概欽遵。倘有不遵，許你
參奏。賞俸一年，賞假三個月，擇吉起身，不必面君請訓。」賢臣敬禮叩頭謝恩。只聽
寶座上佛爺降旨，叫黃天霸、關小西聽封。老佛爺喜愛忠良好漢，龍心大悅！加升施公
總漕巡按，外查河路一帶府州縣道，懲辦貪官污吏、土豪惡霸。王、郭等下役幾個人，
憑施老爺委用何官，另行奏章。賢臣謝恩站起。老佛爺傳旨，叫道：「黃天霸、關小西
再聽朕加封：黃天霸為漕運副將，關太為漕運參將。一同總漕辦事，聽仕倫調用，與國
效力，有功再行升賞。」

　　二人謝恩站起。皇爺封官已畢，龍袍一揮，文武散出園來。施公與合朝文武拉手道
喜，俱各不表。

　　賢臣與天霸、小西等眾人上馬，回到私宅，與合家大小見過了禮。同僚親友賀喜不
表。三個月假滿，打點起身。老爺將王殿臣、郭起鳳二人暫行委漕運守備，妝著施公坐
轎先行，到天津驛等侯。老爺進內辭別父母、兄嫂、妻子，帶領天霸等，俱是買賣人打
扮。下人服侍賢臣。等眾人上馬，小西、天霸俱各上馬，穿過街巷，出了齊化門，要從
通州奔天津而行。正走之間，賢臣猛然想起一件事情，眼望計全開言說道：「你快快回
去把施孝叫來，我在八里橋打尖等候。」計全答應，撥馬回走，去叫施孝不表。且說賢

臣與天霸等，復又催馬，行不多時，早到八里橋。路旁有座飯鋪，三人一齊下馬。鋪中
跑出兩個小伙計來，把馬拉去。主僕三人邁步進鋪，則要坐下，好漢回頭一看，瞧見一
個人。不知此人是誰，且看下回分解。

第一七八回

施總漕八里橋打尖　何路通十字街比武

　　話說施公主僕三人進鋪飲茶。天霸伸手擎壺斟了一盅，遞與賢臣，然後才是小西與
自己各斟一盅。忠良手內擎茶盤，口內講話：「二位，你們看這鋪中好茂盛的買賣，滿
桌上淨是要酒要菜的。」天霸說：「此處離京三十多里，正是打尖的地方。」

　　好漢的言還未盡，只聽對面座兒上，有一人大喝：「過賣的！太瞧不起人咧！太爺
進鋪坐了這一會子，也不來問問，是要什麼東西，難道吃了不給錢麼？」跑堂口中說：
「來了！來了！」

　　連忙的往那邊走去。天霸這邊留神，觀看那個人，卻是怎生的打扮。但見他：身上
穿黃色小夾襖，一條搭包係在腰間，下穿紫花布的雞腿褲子，綁在磕膝蓋中，魚鱗靴子
足下緊登；又見外有一頂草帽，放在行李上面，小小褥套捆著鏈繩，旁邊掖著雙拐，拐
頭上明晃晃的露著槍尖，還有個鉤兒帶在槍上，這樣兵器甚是眼生。細看他年紀不過四
旬開外，身材不高，約有四尺有零；鷹鼻相配微須，兩扇薄片嘴，眼大眉濃。天霸看夠
多時，不是客商買賣，不是莊農人家，又不象江湖綠林。看樣也不過黑夜挖窟窿，作些
營生而已。聽他言語很象外路聲音。

　　且說堂倌聽見呼喚來道：「要什麼東西，請爺快快說明。這鋪中伙計短少，說完了
我還照應別的主兒來呢。」那人聽見這些話，心中不悅，帶怒開言說：「你怎麼忙，你
就替我要了飯罷。」堂倌說：「我的爺，我知道你老人家吃什麼東西？」那人說：「我
知道你舖子裡可賣什麼東西？」堂倌說：「你老人家要上個老渣豆腐，烙上兩張餅，盛
兩碗飯，作一個常行湯，就很夠吃咧！」那人說：「這是好主意呀！我問你那盆內的魚
，案上的肉，都不是賣的麼？」堂倌說：「爺，這麼著省些錢。難道我們賣飯還怕大肚
漢不成麼？你老人家要吃魚呢，是糟魚，是酥魚，鍋貼鮎魚，溜魚片，燴甲魚，燴白魚
；要吃肉呢，燒紫姜鹽煎肉，排骨，丸子，炸肉骨碌兒。」那人說：「不過這幾樣兒？
這還沒有我們南邊小豆腐舖子菜多呢。聽我告訴於你，買賣人和氣為本。哪個吃了不給
錢？別論衣服品貌，別欺負外鄉人。在下教導於你，往後不可如此。我今日就是依你主
意，給我個老渣豆腐，兩張家常餅，兩碗合汁麵湯，還要寬大碗盛著，越多越好。吃完
了好登程。」堂倌聞聽，照樣傳下去，這才照應別人。

　　這邊的施公、天霸、小西用茶已畢，放下茶盤。賢臣叫道：「堂倌！」堂倌答應，
走至面前帶笑開言說：「大爺要什麼？」賢臣說：「我們三人要用飯。四兩酒，給配四
樣菜，餅飯一齊來。」堂倌答應，先把碗筷、酒杯、菜子拿來，然後酒飯一時端來，放
在桌上。天霸拿壺先給大人斟上了一杯，放在面前，然後與關小西合自己斟上。施公說
：「二位伙計，你我還要走路，咱們就是這四兩酒哇！我就是這一盅；你們倆把那一壺
喝完，吃點東西好走路。」二人齊聲答應：「很是很是。」

　　正然說話，只聽鐺響，大人望著跑堂的開言說：「伙計你來，如有現成的餅拿一張
來我吃。」過賣答應：「有哇。」說著走至櫃內拿了兩張餅，放在兩個碟子裡頭，給賢
臣放下一張，那一張才拿到那人桌上放下。那人一見，帶怒開言說：「我要了兩張餅呢
？」堂倌說：「爺爺先吃著這一張，趕吃不完，就得了那一張與你。」那人說：「我要
了兩張，你們剛才要真忘烙了一張，我倒沒的說。分明烙得了兩張，你們為什麼賣與別
人？別人給錢，難道我是白吃麼？我也給錢。此處離京不遠，難道就不講禮了，也沒個
先來後到嗎？任憑是誰，自己既要吃餅，就該自己要。為什麼人家要的，他吃現成的呢
？我想這個吃現成的人，就睜著不開眼。」看官，這人因為腹中饑餓，才進鋪內打尖，
偏偏的跑堂的瞧不起他，他就一肚子氣，有心要望跑堂生氣，心中想著他又不值，滿肚
內成心要鬥氣；他見施公把他要的餅，留下了一張，他又見老爺那種相貌兒，很無人樣
，他心中就有好些不悅。方才說的這些話，何嘗是衝跑堂的說呢？正是衝著這邊桌上說
呢！忠良本是一位文官，又是人臣極品，自尊自貴，寬宏大量，還恕的過去。象黃天霸
、關小西他二人如何忍耐？聽見那人說些閒話，你看我，我看你，互相觀望，竊窺大人
之意，但見施公總不動氣，只管自己吃飯，二人只得權且忍耐。

　　猛見那人眼望堂倌復又開言說：「你這是怎麼樣呢？」堂倌回說：「少不得給爺另
烙張講。我本來錯了，望爺爺寬容，不然另要點別的吃。在下情願候了爺吃。」那麼他
更動了怒咧！

　　站起身來，用手一指說：「你滿口胡言。太爺有錢才進鋪吃飯，什麼要你候？打諒
太爺無錢。」說著話將銀拿出說：「這銀子全給烙餅。」將銀往桌上一摔，說：「可恨
堂倌瞧不起人。給我烙出來，擺開涼著；零碎吃點心。」那人越說越氣，往堂倌臉上打
了一巴掌，口鼻鮮血直流，只聽叭的一聲，堂倌咕咚倒在地下。掌櫃的過來滿臉賠笑說
：「我的伙計錯了，望爺抬帶一二。爺照顧我一文錢，你就是我的財神爺來了。」說著
屈腰打了一躬。那人一見哈哈大笑說：「掌櫃的，你傢伙計我倒不惱，我只惱那個人吃
現成的。既知道吃講，不會要嗎？算是學吃學穿。」施公聞聽此話，眼望小西、天霸說

：「二位伙計，你們聽聽，那邊那人分明是說你我呢！」天霸要去問他去，施公未曾答
言。小西先就立起身來，眼望那人說道：「你休要胡言亂語，此乃天子腳下，若講豪橫
不成？管教你吃苦，不服就咱倆試試，打完了，給你個地方。」那人聞聽說道：「來來
來！咱倆出鋪去較置較量。」說罷一齊跳出鋪去，就動開了手咧！

　　看官，那人也是江湖中一條好漢，他卻不在綠林裡，前已表過，也不掇門挖洞，也
不偷貓盜狗，卻在水中鑿船。皆因此條河路中，常時有船行走，他探得有什麼上任的大
官在某處上船，他好在後跟隨，得便下手。因打尖過賣瞧不起他，他是一肚子沒好氣。
這些閒話暫且不表。且說天霸又站在鋪門口高埠之處觀看，但見兩個人打了個難解難分
，竟不見輸贏。豪傑心中暗想說：「這個人使的拳腳全是我家的門路，那是打哪裡來的
呢？從未見過這麼一個人。」好漢惦記著老爺，復又進鋪，看了看旁邊的人，俱各出鋪
瞧熱鬧去了。忠良見好漢來至跟前，低言問說：「小西勝敗如何！」天霸說：「大人只
管用飯。小西若是不能取勝，大略也不能吃虧。」賢臣說：「你還出去瞧瞧，要不然，
給他們和解了罷。」天霸說：「大人只管放心，那人進舖子的時節，我瞧著他就有些眼
岔，皆因他長了個賊樣式。就是小西不能取勝，我還要並力擒拿，要問他的姓甚名誰，
家鄉住處？」賢臣點頭。天霸轉身出去，來到飯鋪門口，留神觀看。但見二人在十字街
前，還是爭鬥。此乃是通衢大道，登時聚了人山人海，如上廟一般，擁擠的鋪門風雨不
透。

　　掌櫃的說：「合該今朝倒運，這買賣還怎麼作？眾位爺們勸勸，只當行好。」來瞧
的人們，個個相視，不敢上前。且不言鋪門口爭鬥之事。再說計全奉大人之命，回京叫
施孝去，登時進了齊化門，來到施侯爺府門前下馬，望著門上之人說了一遍。門公聞聽
，入內回稟了太老爺。這太老爺叫施孝說：「你二老爺叫你有事，就同來人前去。」施
孝答應，連忙備馬，二人門外搬鞍，登時出了朝陽門，順著大路，竟撲八里橋而來。不
知計全怎麼認識那人，且看下回分解。

　　

第一七九回

計神眼巧逢故友　魚鷹子扶保賢臣

　　話說計全同施孝來至八里橋鋪門口外，但見人山人海，如上廟的一般，見天霸也在
高處立著觀看，叫聲：「老兄弟，這是為什麼？」黃天霸說：「你先見了大人，回頭再
說罷。」計全同施孝進鋪門，走至上房，見了請安行禮畢，口尊：「大人，關太哪去了
？」賢臣說：「關太在鋪門口與人爭鬥了半天咧，不分勝敗。你也看一看去。」計全翻
身出上房，走到鋪門口外，見圍著一遭人。用手分開眾人，擠將進去留神一看，連忙說
道：「關爺別動手，是自己一家人，怎麼打起來了？」小西住手。那人回頭一看，認得
計全，連忙緊走幾步說：「多年沒見了，如今現在哪裡？作什麼勾當？」計全說：「說
起來話長，且到鋪中，有話再講。」說罷，又望瞧看的人眾講話說：「列位散了罷，一
家人拌嘴，也沒什麼瞧頭。若不散我就說別的了。」

　　眾人聞聽，除了本鋪中吃飯打尖的，餘者剩下的俱各散去。黃天霸也來到跟前。計
全用手指著天霸，望那人講話說：「老弟你怎麼不認這位黃爺嗎？」那人說：「小弟總
在南邊，當時到了此處，又搭著小弟眼拙，竟有些難認了。」計全說：「拿耳朵來，我
告訴你。」那人附耳到計全的嘴邊。計全說：「他是你師傅的兒子，名叫黃天霸，四霸
天中的第一霸。十五歲出馬為綠林，後來改邪歸正。現跟著總漕施大人，新近引見萬歲
，封他巡漕副將。只因大人私訪，改扮作經商客官行景，我在後邊有點公幹，這才來到
。方才與你爭鬥的姓關名太，別字小西，也是跟隨總漕大人，官封巡漕參將。劣兄先在
直隸一帶，後也洗手歸了正咧！因在頭鄭州遇見天霸，多承他引見，跟隨大人進京。如
今又往淮關去，催趲糧船，沿路訪拿贓官污吏，霸道強梁。不知老弟因何來到這裡？如
今意欲何往？」那人低聲說：「我在南邊專走水路。所作之事，難道老哥不知道嗎？去
年冬天有點積蓄，盡都輸淨。這如今河路開通，來到這邊，想作些營生。因打尖，就鬥
起閒氣來了。誰知又遇恩師之子？要不是老哥說破，一家不認的一家咧！」那人拉住天
霸親熱了親熱。計全說：「黃老弟，不認的這位麼？此處人多也不必細講，等你見過了
大人，路上再講罷。」二人齊說：「言之有理。」計全叫小西也與那人拉了拉手兒解和
了，這才一同進鋪。

　　計全先到施公身旁，附耳說了句話。忠良心裡這才明白，點頭說：「既然如此，先
不用見我。你同他與施孝大家用飯。」計全答應，那人與施孝回到那張桌上，一齊坐下
。飯鋪裡掌櫃的上前開言說：「大太爺你的銀子、行李，全都交代明白。其錯全是我們
伙計錯。那個嘴巴算是他白挨了，但願你們爺們無事也就罷了。」說罷拱手而去。但說
眾人兩桌上，俱各將飯用完，算明飯帳。賢臣把施孝叫到跟前附耳說：「你把你騎來的
馬留下。你僱一個牲口趕到前途，告訴施安等：叫他們路途之中別延誤，准在天津等候
本院。快去罷！」施孝答應，僱驢前去不表。

　　且說天霸打開行李，拿出衣服來給那人更換衣服已畢，然後請賢臣出鋪，服侍賢臣
上馬，又將行李搭在馬上，叫那人騎上。大家也都搬鞍上馬。計全緊靠施公的坐騎，關
小西在馬上拉著馱子，離了八里橋，竟往東奔。賢臣在前，眾人圍隨在後。計全馬上躬

身，低聲口尊：「大人，那個人家住江南常州宜興縣，跟隨黃三太學習武藝，因為綠林
之中人多，故此在水路單身獨行，自作營運。提起來此人本領不小，手使雙拐，拐上帶
著槍鉤，無人敢擋，水內能睜睛看人。如有仕官行台、買賣客商一切船隻，專使槍拐鑿
漏船底，劫奪金銀。在水內能住三日三夜，餓了活吞生魚，因此外號叫作魚鷹子，本名
叫何路通。就是旱路上，拐槍鉤也能抵擋四五十人。大人今往淮關，常住水路之中，難
保無事。若依小的愚見，不如收他一同前去。」施公聞聽，滿心歡喜，說道：「就依你
的主意，何不與他當面講明此事？」計全點頭答應，帶笑連忙勒馬，讓過施公去，扭項
望著何路通帶笑開言道：「劣兄有句心腹話告訴賢弟：為人須習正道，世上百藝俱能養
人。想你我幼年之間，不務正業，打劫為生，空混了半生，年紀都不小了，須當想個養
老的主意，才能保得住，收個結果。你瞧哪一個掙下房屋地土咧？一輩子不落人手，這
就算頭等的光棍。誰能象黃三爺硬劫當今聖駕，成此名就，洗手不干咧！又養了個好兒
子，十五歲上就出去露面，四霸天中數第一，江湖盡曉。難為他去邪歸正，掙了個副將
前程，年才二十餘歲，又搭著他那一身武藝，又有施老爺提拔，何愁不高升？我如今跟
著他吃碗閒飯，凍不著，餓不著，我就算知足。象賢弟，依我的拙見，何不跟著大人南
巡？路上但能立一兩件功勞，大人回京時見駕面聖，只要當今聖主一喜，你的功名有份
，強似一生落個賊名。不是愚兄小看老弟，你未必能到金鏢黃三太、紅旗李八太爺那等
分上。把這個事你得看破，難道你就不是江湖中人麼？但只一件，如今的時事又與我年
輕的時候光景改變了好些個。怎麼說呢？你我也老了，王法也緊了，這時候想不出個收
場結果來，也就難為了一世男子。我說這個話是與不是，老弟自己酌量而行。」那人聞
聽計全之話，回道：「老哥不忘舊日交情，才領小弟正道上行。多承老哥指教，小弟情
願跟隨大人南巡，煩老哥回覆大人去罷。你說我不為保舉升官，但願飽食暖衣，到老善
終就足了意咧。」計全答應，前來回稟大人，就把那人情願跟隨的話，回了一遍。賢臣
聞聽，滿心歡喜，一同催馬東行。

　　忽聽行路之人說道：「明日裡江寺廟熱鬧非常，各處之人燒香，賢愚不等。你我進
香是善士，內中就有趁勢作惡的。」

　　賢臣馬上聞此話，腹內說：「久聞此廟熱鬧，招聚凶徒匪類。再者，又有船隻來往
，是五方雜地，其中必有凶徒惡棍，傾害莊村黎民。何不去暗訪？」忠良想罷開言說：
「眾位伙計，你我去到裡江寺附近左右，尋找個房子住一夜，明早進香還願。」

　　未知後事如何，且看下回分解。

　　

第一八○回

賢臣私訪裡江　寺主僕偶住杏花村

　　話說主僕催馬前行，直奔裡江寺走。走不多時，忽見前面人馬車輛往來，行人不斷
，獨有一人在路口站著不動。是什麼緣故呢？前已表過，賢臣先教小西前去在裡江寺附
近莊村找房，將房找妥，在三岔路口等侯。每逢這裡江寺開廟的時節，各處的人俱來進
香還願。這座聖母廟叫作護國佑民寧河保運觀，有船來往，再無不來進香的。人煙湊集
，甚是熱鬧，房屋店口不好找。

　　可巧離廟不遠，有座小鄉村，名叫杏花村，屬通州管。此處有個埋名的財主，姓劉
名好善，為人老實忠厚。他家的房屋最多，見浬江寺開廟進香的人不少，他就想了個生
財之道，騰出些閒房來開店。關小西找到此處，見房屋乾淨，與他的家童說明，將上房
留下。小西將馬接好，到三岔路前來等賢臣。

　　不多時忠良與天霸、計全、何路通俱各來到。賢臣看見小西，開言便道：「你找的
房如何？」小西說：「有了。」說罷回身退步，當先引路，登時來到村中。施公在馬上
舉目觀看，但見村中夏木蔭蔭。來到劉家莊仔細看瞧，青堂瓦舍，門楣煥然可觀。門前
四棵龍爪槐，用架望上托著，樹旁黑漆大門。賢臣在馬上滿面堆歡，說道：「此處最好
。」小西拉韁接過鞭來，服侍賢臣下馬。眾人俱各都下馬，派店中搬運行囊不表。

　　且說賢臣進店，來到上房舉目留神，但見蘆葦紮棚，正面高懸一匾，上寫『致中和
』三字；匾下接著一軸畫，原是韓文公走雪圖。左右相配一副對聯，一邊是：「一窗佳
景王維畫」；下邊是：「四座青山杜甫詩。」字畫下放著條案。爐瓶三式，放在中間。
案邊放著四張圈椅，堂中是鋪爐子火炕，炕上鋪著白氈。客房兩間，暗著一間。裡間屋
一張紅桌放著膽瓶、帽架。旁邊也有兩把椅子，藍布椅垫。靠著南窗一鋪大炕，炕上也
有一條大氈。老爺看罷，椅子上坐定。天霸高聲叫道：「來個人！」但見有年幼的人走
進房中，他本是劉家的安童，生來伶俐，連忙帶笑說：「若要茶登時就開；洗臉水也溫
上了。」天霸說：「你把我們的馬，叫人拉出去遛遛。天也不早了，即刻收拾飯來，不
論什麼，只要爽利現成，休得遲誤，快去！」店小二答應，連忙走去。不多時先將茶、
洗臉水送來。賢臣與眾人淨面吃茶。不多時天色已晚，秉上燈燭。店小二進房說：「眾
位太爺，是一席吃，還是各自用？」賢臣說：「我們是一席用。」又說：「先燙半斤酒
來。」店小二答應前去。

　　賢臣居中，四人陪坐，分為左右。店小二將盅、筷、小菜端來放在桌上，又將蠟燭
拿過來放在桌上，這才端酒菜。天霸把壺斟酒，先給賢臣一盅，又將二盅與何路通斟上

，口尊：「兄長，擔待我小弟愚蒙，當面不識，多有得罪。」何路通連忙說：「不敢不
敢，這算賢弟多心，愚兄也跟隨大人，更算一家人了。」賢臣點頭。天霸又斟三四盅與
計全、小西，然後自己斟上一盅。大家把杯飲酒。店小二端上菜來，放在桌上，恰好俱
都爽口。魚鷹子又斟三四盅酒，奉敬賢臣，口尊：「大人，八里橋飯鋪之中，多驚欽差
爺駕，望乞寬容。」忠良接杯，帶笑開言：「四位壯士聽我告訴，這一去淮關上任催漕
，大家須當努力齊心，幫助施某辦理事情。差滿回京，本院面聖乞奏當今，有功之人一
定加封。但能身沾恩寵，封妻蔭子，強似身在綠林。」四人一齊點頭，說道：「老爺天
恩，如同再造。」說罷復又斟酒。大家齊飲，叫店小二添湯添飯。大家飲畢吃飯。用完
飯，店小二撤去傢伙，擦抹桌案獻茶。賢臣擎茶杯開言說道：「此事蹊蹺，心中納悶：
明白是處娘娘開廟門，可別的進香人，為什麼不住此處？難道有人走漏風聲，知道施某
是欽差按察，故此不來此處住店？」天霸說：「此處大略無人知曉。離此不遠有大店，
差不多的都住那裡。」好漢言還未盡，只聽店外喊叫，有人口中直罵：「店小二狗娘養
的！太爺們來到，你不伺候，看起來豺狼摘爪，吃了你的心！」天霸聞聽，心中納悶：
必是來了一伙綠林。且看下回分解。

第一八一回

施賢臣假扮香客　眾綠林群爭店房

　　話說施公與黃天霸、關小西、計全、何路通講話，忽聽廳外面有人大罵說：「店小
二你這狗娘養的！明知太爺們來到，不能早去接駕。」說著要動手來打。店小二急忙跪
下說：「太爺息怒，小人叫那上房人躲避就是。」那人說：「快去快去，你叫那香客即
時讓過上房，否則殺將過去，性命不保。」小二連聲答應，抱頭鼠竄的去了；不進上房
，竟自咕咚跑進內宅客堂，見了主人哽咽不止，放聲大哭，正不知所為何事。且說店主
人姓劉名望山，祖居此地，幼讀詩書，稍知禮義；娶妻李氏亦能持家。當時見了小二慌
張而來，慟哭不止，大家吃驚，連聲問道：「是誰難為與你？所因何事，如此悲慟？細
細說來，我有主意。」小二見問，拭淚開言說道：「今有五位香客，俱有馬匹，讓在上
房居住，豈不是一件好買賣？卻不想去年那伙惡霸，今天晚方才進店。被他一頓吆喝，
罵個不了，硬要上房。我以好言答應說：上房早有香客住下。他立時抓住，拳打腳踢，
鬧個不了，依舊不饒，立時要叫香客讓他上房。小人不才，請主人去作主。」劉望山聽
這一段言詞，倒覺作難。且按劉望山之為人，縱有大難之事，自彼處之不甚難；其為人
也慣於應酬，巧於機變，奔走趨承，隨高就低，因此有個綽號稱劉禱告。此時他同小二
出了內宅不提。

　　且說施大人在上房中，雖然不知原委，卻是件件聽真，心中納悶。天霸雖亦自沉吟
不語。何路通、計全滿心不悅。關小西忍耐不住，叫聲：「眾弟兄們都聽見麼？天下哪
有這等無情無理之事？哪有這等霸道行兇之人？我關某若不是保著總漕大人，定拿了他
送到地方官處，鎖押正法，亦不為太過。」言還未盡，大人坐上帶笑開言說：「眾位英
雄不必如此。事情看冷暖，莫逞一朝之忿，方是遠大之謀。」

　　正議論間，忽見一人走進房門，見了大人打躬行禮。眾人都帶笑謙讓。你道為何？
一則康熙年間尚無頂戴之賜；二則大人與天霸諸人，俱是香客打扮。施大人是不知者不
怪罪，故店主人一同對平常香客稱呼。當時行禮已畢，店主口尊：「列位爺台，小人有
一事相商，不知肯容納否？」施大人故做不知，說是：「有話請講。」這劉望山本村人
，都稱他劉禱告，果然名不虛傳，專能弄乖使巧，心苦嘴甜，當時見問，說道：「十方
香客爺們，我有一事，甚難出口。值此萬不得已，只得前來奉稟，准與不准，但求容申
一言。外面來了幾個豪氣客官，甚是兇惡，不講禮義。去年香火之間，就住在這店裡，
俱各騎跨大馬，身佩弓箭，好似兇神一般，還是硬要上房。望求爺們開恩，讓他一讓，
小民舉家不敢忘恩。」說猶未了，那關小西早止不住，喊叫一聲，說是：「不好了！不
好了！可氣死我了！你快快出去，叫他前來搶奪上房，我關某不怕他三頭六臂，定要見
個勝敗輸贏。理有短長，事有先後，天下哪有這樣不懂情理的人？這豈不是惹事，出人
意外？」店主聞聽這般言詞，只是發愣，不敢作聲，癡呆呆站立一旁。不言店主遲疑不
決，再說何路通見了光景，開言說道：「店家，象你這等沒主意的，如何辦得了事？你
再回去細細看他什麼模樣？姓甚名誰？或者是久闖江湖，聞名振耳，我們就讓他上房。
他若是無名小姓，湊膽子欺壓平民的小輩，你叫他趕緊爬開，莫令老爺動怒，那時節玉
石俱焚。快快出去問他。」

　　且說劉店主，人稱禱告，到此時無所祈禱，無門控告，嘴甜也不濟事，心苦也無所
施。事到其間，只得強忍，思用反間之計，或者腦袋可保，也未可定。只得同小二來到
廂房，雙膝跪倒，口尊：「太爺容稟一聲。」那些人正等得著急，見了店主，喊罵不絕
，說：「狗娘養的！你有話快快說來。」劉望山口尊：「太爺不要動氣。不是小民怠慢
，只因那小房住的香客，更加來得兇猛，出言不遜。他叫我問問爺們姓名，如果是天下
馳名的，便可相讓；若是聲名不重，小民就不敢說了。」只是磕頭不語。那人越發著急
，舉起刀背打到肩上。店主好不疼痛，「哎呀」一聲，他見刀舉起，只得爬半步說：「
小民說是了。」那人喝道：「快快說來！」店主說：「那人言道：「若是無名小姓的，
休想要住上房，叫你早早溜了為上；若稍遲慢，他便打進房來，碎屍萬段，馬匹全都留

下。這是上房之人說的，小民一句也不敢虛言。」那人聽罷，說是：「你且起去，與你
無干。你回去說：太爺們本是江湖客，提起名來，天下皆聞。你叫他一步一拜磕上房來
，便就無事；不然殺進上房，一刀一個，盡奪他們行囊財物，那時後悔也就遲了。」

　　店主聽罷，急轉上房，一句加兩句的訴說了一遍。施大人將始末根由思量，說：「
此等必是綠林中人。眾伙計們不必與他較量，即讓了他上房，又便何妨，何鬚生此閒氣
。不知你們意下如何？」小西聞聽大人一段言語，說：「我有一計可擒拿此輩，更無他
慮。煩計大哥前去跟隨店東認他一認，果是江湖有名之人，其中必有認得的，那時便好
晉接禮讓，不失義氣；倘若一位不識，必是無名小輩，土豪下流，那時再拿治罪，也不
為遲。」施公聞言說：「此乃兩全之計，就煩神眼一往如何？」

　　計全帶笑起身，隨著店主往外行走不提。

　　且說店主劉禱告，此時心中一發疑惑，無所區處，想：「上房中這伙人的言語，也
必不是好人，是我有眼無珠，不識好歹。虧得他們量寬，日後切不可想此外財。」正在
胡思亂想，一抬頭時早聽得那個人大罵說：「這忘八羔子！一去又是不來。」正罵時，
隱隱似有兩人走進房來。店主旁邊一閃。後面計全抬頭舉目，看不真切，猛聽一人聲音
甚是耳熟，忽然想起說道：「那不是公然李五爺麼？」李昆聞言忙答道：「你是何人，
知吾草字？店家再點些燈來。」及時又點一燈。計全已到公然身旁，兩下一看。李昆連
忙問道：「老仁兄因何至此，這一向可好？

　　今於此地相逢，真乃萬幸。不知有何貴幹，到了此地？」神眼見問，口呼：「賢弟
，想咱們哥們自從任邱縣內見面，多虧賢弟助咱，拿住了一枝桃。成功之後，扶保大人
進京。聖上一見大喜，加封施公升為總漕之任，黃天霸升為副將，小西隨漕赴任，卻是
參將。今日假滿出京，先派人天津理事。施大人扮作商人，暗暗訪查事情，今晚寓此店
內。卻不想與賢弟相逢，真乃萬幸。不知賢弟因何到此？」李公然帶笑開言說：「愚弟
此來，為別人事情。這天津每因糧船一到，必要爭幫打仗。愚弟應邀約請，意在助一陣
，因此方來。既是施公與眾好漢大駕到此，煩仁兄回稟，在下願求一見，不知如何？」
神眼聞聽，連道：「好好，賢弟略候半刻，我回去一提，天霸必然出來迎接，就好拜見
。」公然連稱：「不敢，但求容我拜見，三生有幸。」

　　神眼回身轉入上房，未及開言，天霸忙問道：「看看卻是如何？」計全說：「你料
量著是誰人？先猜上一猜。」天霸擺頭不知。計全說：「莫要性急，我給你一悶字，看
你聰明如何？說起那屋裡，鬧的卻是個神。」天霸猛然省悟說：「莫不是神彈子李爺。
」計全笑說：「正是此人。」天霸說：「既是公然，何不同來一見？」計全說：「他有
此意，要求拜見大人，與賢弟們一會，因是許久不見，未敢造次，故遣計某前來回稟。
」施公聞言說道：「李公然真異人也！自任邱縣拿謝虎的時節，合朱光祖助我成功，飄
然而去，真是一塵不染。今於此地邂逅相逢，亦為有幸。黃副將理當出去接迎，前來一
會。」話猶未了，只見天霸轉身出來，說：「李公然李五爺在哪裡？」李昆聞言說：「
那不是黃老弟兄麼？」你看兩相趨承，一團話笑，真是同聲相應，敘離別渴想之情。公
然遂將同伙人一一指出，都與天霸敘禮已畢。二人即轉身同進上房，參見大人，說：「
言語上冒犯尊顏，伏望包涵為幸。」施公連忙說：「壯士請起，休得太謙。前者拿捉謝
虎，多虧壯士助我成功，未當面謝，時刻不忘大德。今於此地相逢，真乃三生有幸。」
李昆復又曲背躬身，口尊：「大人，外面還有在下同類之人，共十九個，皆是久仰大人
賢德，無由拜謁，不知肯容納否？」施公開言說道：「人以類聚，物以群分；既與壯士
相交，必然也是豪傑，請來一見，便有何妨？」李公然聞言告退出門，招呼朋友，一同
進了上房，見了施公一齊跪倒，高叫：「大人在上，我等都不是好人，俱在綠林為響馬
。今晚得見欽差大人大駕，真乃萬幸。」大人說：「不必行禮，請坐。」眾寇聞聽，一
齊起身，各按次序歸座。天霸又叫魚鷹子相見，各通姓名，序了年庚，互相問好。店東
在外聽得這等稱呼，不等吩咐，忙叫小二擦抹桌椅，設擺杯箸，立刻叫人設擺酒席，明
燈高燭，不亞如肉山酒海，設擺數桌。眾人敬施公首座，然後挨次坐下。眾人斟酒讓菜
，滿屋的大說大笑，各吐衷情，盡傾肺腑。正在喧嘩之間，猛聽外面連連敲門。

　　不知是誰，且看下回分解。

第一八二回

眾綠林店內暢飲　施大人復遇賓朋

　　話說李五聞聽外邊敲門，站起口尊：「大人與眾位俱莫須動。來者又是江湖中朋友
，待我出去看看。」隨叫店小二提燈引路，走至大門。小二將門開放。李五觀看，說：
「那不是七侯賢弟麼？」白馬李七看見公然，叫手下人一齊下馬進店。小二將門關好。
公然口呼賢弟說：「這個店中住著欽差施大人和飛鏢黃天霸。劣兄方才會過大人，真是
禮貌謙恭的封疆。賢弟須要拜見，不得輕慢。」李七開言說：「有理。你我雖在綠林中
，最喜忠臣孝子。況有黃老兄弟，猶屬令人可敬。」言罷轉身往裡就走，口呼：「黃老
兄弟在哪裡？一向別離，未得相逢。李七今日親來拜望。」天霸聞言，翻身向外迎接，
手拉李七，說是：「久違仁兄尊顏，一向可好？今日天遣相逢，何等萬幸！你叫眾伙計
前來一同參見大人，然後敘禮。」李七一聲招呼，一字兒排開跪倒在地，口尊：「大人
在上，李七等叩頭。」大人連忙站起身來，說是：「不敢不敢，本院有何德能敢勞壯士
行此大禮？快些請起。黃副將請眾位敘坐飲酒。」李七等起身，再與天霸、計全、小西

等一一敘禮，各通姓名。依舊讓了坐位，重整杯盤，再添酒菜，歡呼暢飲。

　　施大人不知眾人之來意，擎杯帶笑，口呼：「壯士，施某有一言請教，眾位之來意
何如？」李昆聞言欠身應道：「老爺不得盡知，請聽一言：因為糧船來到天津，各要爭
幫先交，皆不落後，故此各幫皆有約請的人，預備打仗。我被蘇州幫約來。杭州請的白
馬李七，大約各幫都約下人來，只等五月十三日，在三岔口會戰。句句實話，一字不敢
蒙哄。」大人聞聽，不知英雄們前來聚會，主何意思？天霸說：「列位請講明白，即有
不妥，大人也不怪。」七侯說：「杭州幫上約會我，蘇州請了李公然，如若不來，便是
失信於人。來時各站一幫，恐傷兄弟義氣，因此約下杏花村相會中，再審區處之計。」
施公聞言，連忙說道：「真義士也！從古豪傑不過如此。」李昆說道：「大人過譽。」
施公說道：「某有一言，說來大家商量。到了日期，各執兵刃上船，只是虛張聲勢。我
發文書，調撥人馬兵將來助威，威鎮河蠻，不須動手。那時出示曉諭各幫。哪個不服，
拿他治罪。平安之後，酌為定例，政平人和，永無爭幫之患。眾英雄代為審量可否？」
眾人聽了，各個稱能道善。李七復開言說：「還有一事，未稟大人得知。杭州幫內有位
姓侯的，名叫花嘴。生得五短身材，使兩根李公拐，聞說他是異人傳授。蘇州幫內有一
北方人，身在綠林，手使一根亞靶槍，身高體大，外人多稱他蔣門神。此兩個人另宜防
備。」大人未及開言，天霸一旁不悅，口稱：「仁兄，休道他人武藝，滅卻自己的威風
。據我看來，不過狐鼠小輩。你們制住船蠻子，莫使混亂了戰場；我與關小西專拿此二
人。若有疏虞，從重治罪。」施公聽罷，暗暗忖度道：「大事成矣！」口稱：「眾位助
我，平定此事，上報國恩，下救多少人命，俱有功德。須盡心力而為之。今日天氣將曉
，且請自便。」

　　單表五月十三日，在三岔口會面。小二收拾了。施公叫：不必算賬，賞了一大錠銀
子。眾寇各備能行，奔了大路。天霸吩咐店家：勿得漏泄，恐有大禍。請大人上馬，然
後眾人各跨能行，簇擁著大人前行。計全此一路上笑語閒談，不覺日色西沉。天霸說：
「你們保護大人緩行。」霎時來到公館門前，天霸與眾人下了坐騎。門內掛著燈籠，看
不真切，門上的不知是誰，見這個光景，只得站起身來，一齊迎下台階。天霸說：「你
等俱是什麼人？」那些人聞問說道：「我等是本處官兵衙役，派了來伺候大人的。」天
霸說：「既如此，這是大人駕到，你等還不跪接，等到何時？」眾人聞聽一齊納悶，心
內想著：前日大人就來了，就是身有貴恙，並不辦事，也不會客。怎麼今日又有大人來
了？令人測摩不出，只得跪下。只說：「天津的兵丁、差役跪接大人。」磕頭站起來。
就有人報將進去。頃刻間但見王殿臣、郭起鳳、施安、施孝，一齊接出門，好不威嚴。
內外人等眼見總漕大人突如其來，即從天降，各個傳宣，說是：「前日來的是假，這才
是施大人駕到。」又說施公專好私訪，前日不來，必是私訪的事。人人害怕，各個擔驚
，只得坐轎乘馬，都奔公館門前來投手本，一齊稟見。

　　又有天津鹽院德老爺前來拜望。這個老爺雖是欽差長盧鹽院，兼管鈔關事務，他卻
與施公在京就相好，原是鑲黃旗的包衣滿洲，在三山行走，後來升在天津的鹽院，聽說
施公來到，即來探望。門上之人回稟了賢臣，將名帖呈上。老爺吩咐：「餘者官員外面
待茶，請鹽院德老爺、天津鎮總兵李老爺相見。」

　　門上人將話傳出，德老爺與總兵往裡就走。賢臣往外迎接，二門以裡見面，先與鹽
院拉手，帶笑開言說：「早聞賢弟到此，兼管鈔關稅務，劣兄想來探望，因為奉旨賑濟
山東，未得其便；如今皇上點我總漕，昨晚方才到此。我正想要去拜賢弟，反勞貴步來
看愚兄。」鹽院連說不敢。施公說：「請坐。」說著，那邊鹽院歸了客位，總兵次之，
須臾茶畢。施公說：「我有一事不明，與賢弟請教：這各省的糧船來到關上，是怎麼樣
的過去？」

　　德老爺說：「若問糧船到關，如單幫的，立刻開關叫他過去；若是三幫五幫，撞在
關上，卻又難了。若一開關，他就你搶我奪，榔頭槓子，刀槍並舉。去年那場就傷人不
少，誰敢把他留下不成，只得任他們爭鬥，勝的在先。然後再開關。」施公聽罷，眼望
李公說道：「你管轄此處兵將，就該鎮壓地方，糧船爭幫，為何不管？」李總兵見問，
躬身曲背，口尊：「大人，卑職管轄馬步兵丁，沒有皇上文書，誰敢私動官兵？這糧船
爭幫一則，前後未有定例。都想先交，早行回程，誰肯落後？其中有這些難處，故歷年
淹留，未有定例。今年總漕貴駕到此，必有嘉謀，乞酌量萬全之策，不易之規。」施公
聽罷，哼了幾聲答道：「本院自出京以來，沿途私訪，已訪知有蘇州、杭州兩幫，最為
刁惡。杭州有個侯花嘴，蘇州有個蔣順，這兩處船來還許要爭。咱只治服一幫強蠻，餘
船亦必畏怯，再示以明條，令其遵守，有何不可？」總兵聞言，曲背躬身，口尊：「大
人說的是，下官不才，聽憑大人驅使，無不從命。」施公帶笑開言說：「雖是閒談，按
理亦如此。」復問道：「每年糧船上壩，亦應有限期？」德爺說：「歷年大約中秋以前
，全糧船俱交納已完。八月十五日後糧船要淨；如若不淨，應該參革有罪。今年天意水
淺，重船難行，故來得遲慢。」施公眼望總兵說：「中秋節後，我要進京。」總兵點頭
道：「是。」

　　說話之間，門上人前來跪倒說：「稟明老爺，今有蘇杭糧船來到關上。」施公擺手
。再說施公回至庭堂坐下，叫內侍傳出話去，餘者的官員各自回衙理事。眾官聞言，備
自散去。只見人來回話，說：「外面有兩個姓李的求見。」施公知是白馬、公然來到，
不由滿心歡喜，便喚參將關太出門迎接。關太來到門前，瞧見李昆同七侯笑嘻嘻急趨了
數步，攜手進了大門，直到上房。二人見施公倒身下拜。施公忙起身拉起二人，帶笑開

言說：「二位將士，何必行此大禮？快看坐。」二人告罪坐下。

　　李公然茶罷，曲背開言說：「蘇杭船前日雖在店中商議，今至臨期，仍請大人示下
，我們方才放心」施公說：「蘇州幫請的神彈子，杭州是白馬七侯。不知二位見過船家
沒有？」二人道：「見過了，是約定五月十三日，要爭勝敗。」施公說：「二位的聘禮
，必是十三日以前交代，交代之時節，便收下寄放在別處；到了臨期，二位各站一船。
待本院親去驗船，派下兩人虛與二位交戰；再派兩個人在兩位身後拿人。拿住蔣順、侯
練，那些從犯自然懈怠，不思逞強。單等兩幫平定，那時本院再定漕規，誰先誰後，永
不許爭。」即吩咐說：「快來擺酒席伺候。」應役人答應下去，須臾之間，杯盤滿桌，
酒飯齊備。施公說道：「今日算是個家宴，黃副將、關參將，郭、王兩員守備，計全、
何路通二位壯士，俱各前來陪二位李壯士；大家痛飲一番，勿得推辭。」眾人聞聽，一
齊告坐。施公居中，眾人挨次坐下，歡呼暢飲。施公賠著笑，毫無驕奢，恰如同氣一般
。是可見：大將用謀不在勇，賢臣折節不輕驕。

　　且說這一群勇猛之人，各各虎飲狼餐，心中歎服，一齊哈哈大笑，直吃到天交二鼓
。李昆合七侯二人告辭，說罷辭出，往外就走。施老爺令天霸等人一齊送出大門。二人
自去不表。

　　再說天霸等人，仍回上房用茶。施老爺開言說：「這神彈子所言，你等須得酌量萬
全之策才好。不然，我就要多調官兵，以防不測。」不知計全商議何計，且看下回分解
。

第一八三回

兩岸仰贍施按院　浮橋怒打運糧官

　　且說計神眼口尊：「大人，不必調用官兵。我有一計，管許擒賊。當令何路通、黃
天霸上蘇州船擒拿侯練，何賢弟可防其水遁。若在船上，黃賢弟自不讓他。關小西同著
郭起鳳，戰那杭州船的蔣順，大約可以擒拿。不知大人以為何如？」施公點頭說道：「
甚好，甚好。」諸位俱各無言，天交三鼓，各去安息不表。

　　次日清晨，施公起身。光陰似箭，不覺到了五月十三月的期。那李七侯神彈子，早
把兩船上聘禮誑到手中，淨預備著動手。這日一早，施公袍褂鮮明，靴帽齊整，眾壯士
早已裝束齊備，伺候兩旁。施公說道：「天霸虛戰李七侯，何路通擒拿侯花嘴。小西虛
敵神彈子，郭起鳳要爭蔣門神。各要小心奮勇，不得誤事。拿住兩個頭目，鎮住餘黨，
別幫自然不敢放肆。」

　　施公邁步出門，剛往外走，忽見一人翻身跪倒，說：「啟稟老爺，外面來了蘇杭兩
幫運糧官叩見，有手本投獻。」施公用手一指，內司接過手本來，隨吩咐門上人起來，
傳出去叫他進見。

　　復至大庭正位話坐，天霸等站立兩旁。長隨呈上手本，施公看來，卻是五個。掀開
看時，頭一個上寫：蘇州大幫，重運千總貢士隆、空運千總懷英，叩大人天喜；第二個
蘇州小幫，重運千總李勝、空運千總葉法，叩大人天喜；第三個是蘇州太倉幫，重運沈
波安仁、空運陸祥；第四個是杭州頭幫，重運張捷、空運李世雄；第五個是杭州臨安幫
，重運孫安、空運孫如虎，俱有叩喜之字；共千總十名。施老爺看畢一抬頭，就有人掀
起竹簾。十名運糧官走進庭堂，都是紗馬褂襯著紗袍，頭戴緯帽紅纓。見了施公一齊跪
倒，自己口誦花名。施公說：「平身。」重運、空運分立兩旁。施公說：「船到關上這
幾日，為何今日才來？莫非不重欽差。」這重運五人見事不好，一齊復跪塵埃，口尊：
「大人容稟，皆因是淮上見過了總漕，方敢催船前來。聽見轉牌請出，又點欽差，屢次
尋問，聽說大人私訪未回，因此耽延日期。昨日晚間，方得實信，望大人寬恕。」施公
說：「你等既知新點欽差，糧務駐紮天津，船到住時，就該來公館投下手本才是。粗心
玩法，暫記捆打。」五人叩頭，謝大人天恩。施公說：「你們船不是隨到就過關麼？為
何故意停留，耽誤漕限。」五人齊叩頭說：「大人容稟，船到抄關，不能即過，皆因歷
年沒有定例，俱各爭先，皆不落後，都想早完早回。誰想就有人包攬，管許爭先。因此
船到浮橋，每致打仗相爭。船到之時，就把攬頭聚齊商量。內有侯練、蔣順，為刁惡首
，最難治服。他們早已約定，今年爭幫打仗，請大人示下定奪。」

　　施公帶怒手指說：「你們竟是一派胡說！此離北京不遠，輦轂之下，就敢如此逞凶
？你們這運糧千總應管的何事？」只見五人連連叩頭。賢臣又說：「你們先回去，就說
本院隨後就去查驗，明日方許過關去呢！」千總叩頭，鼠竄而去。

　　施公隨即起身走著，行不多時，到了浮橋。轎夫撐住轎桿。

　　天霸等分立兩旁，眾兵丁衙役雁子排開。施公閃目留神，但見一帶江河糧船密擺，
桅桿若麻林一般。單有兩隻大船在前，直抵浮橋。施公正然細看，忽聽一片聲喊，不知
哪裡來的。原來鹽院德老爺早有諭帖傳到，如施大人來驗船，叫關上人役一同伺候，故
爾一見施公轎住，眾人聲揚：「天津關的德老爺家丁人役給大人叩頭。」施公帶笑說：
「又勞你們，回關上去罷，各治其事。」眾人答應，復又叩頭，方才起去退後不表。

　　再說重運、空運十名千總，各有私心，早已上了船，各人囑咐各幫：須要聽大人吩
咐，要是怪下來，無人敢擔。船戶亦自面面相覷，攬頭微有忿色，亦言不出。你道此弊
如何至此？

　　屬下人皆是作官當差的，皆知王法，一則攬頭最是禍苗，無他不行，有他便是，挑

搏逞能，從中取利；二則運糧官亦各願本幫先交先回，兼有私弊，故意縱容。一概是自
逞私心，而網其利耳。今日見了施公，素知其剛直，又好私訪，又有聖旨敕令，如皇上
親自到此一般，因此皆是毛髮悚然，靜等大人吩咐。大人轎到站住，每一喊：「來人！
」兩個人便一齊轎前跪倒，自己口中報名：什船、什號、什旗下，「叩大人天喜！」一
片聲音振耳。施安招呼：「平身。」眾旗丁叩頭起身，退入船中。施公吩咐：「喚張捷
、貢士隆前來。」頭裡傳嚷一片聲喊。只見重運、千總兩員急趨轎前，俯伏跪倒，連連
叩頭。施公說：「這兩隻船因何並行？」千總口尊：「欽差大人，這兩船並行，實有個
原故。他來已有數日，皆因兩不相讓。請討示下，令他讓路。」

　　施公說：「誰先到的誰先走，哪個不遵，拿他問罪。」貢士隆忙道：「是蘇州船先
到。」張捷跪爬半步，口尊：「大人，千總杭州的幫，先到關口，住下一盞茶時，他們
的船才到。」施公聞言，斷喝說：「咳！滿口胡說。在本院面前還敢如此抵賴！不用說
了，你們分明是私賄，哪有王法？」便叫：「人來！」衙役跪倒二三十名聽令。吩咐：
「先將這兩名千總各捆打二十。」青衣上前按倒。貢士隆聲聲求饒，大人只做不聞。軍
士舉起軍棍，一五一十，只打得血濺浮橋。打完放起一旁下跪；又把張捷照樣行事。一
並打完放起，轎前跪倒謝恩。

　　施公又吩咐黃副將招呼蘇、杭兩幫，誰先到的先走，後到的算爭，如敢故違，罪加
一等。黃天霸高聲嚷去。聲猶未了，只見船上躥出兩個人，手執鋼刀，一人嚷：是蘇州
幫先來；一人嚷：是杭州幫先到。一個就說：「你們煩了總漕來，也不管事，還是照舊
例，誰殺得過誰先走。」一個就說：「你們弄了欽差來壓派我們。咱們有例不增，無例
無減，還是殺敗了的在後。」

　　兩個人越說越近，趕到面前，各舉鋼刀，吶喊如雷。施公在轎內看的明白：雙刀並
舉，門路不一，都是貼身汗褂，薄底快靴，身材雄壯。施公看罷時，認得是神彈子、白
馬二人，好生得暢快，知其假意爭戰。施公看得目呆，忽聽李昆說道：「太爺受的蘇州
聘，到此爭幫來顯名。未曾與我動手，也該訪訪神彈子的名頭，江湖之中哪個不曉？若
知好歹，讓我先過去罷了，倘若不肯，管叫你屍喪江河。」李七侯微笑說：「李昆，你
也曾曉得我白馬李的名麼？天下誰人不知？哪個不曉？倘你稍知時務，我勸你早早回去
，讓我幫先行，是你萬分之幸。退則死於鋼刀之下，後悔也就晚了。」公然滿面含嗔，
二人復又動手，你來我往，翻上翻下，遠接近迎，鋼刀閃閃，真是殺得好看。不知如何
拿法，且看下回分解。

第一八四回

李公然船頭重義　何路通水底輕敵

　　且說那張捷、貢士隆滿心怨恨，站起來觀看船頭打仗，正願船上人不服。他心中暗
想：看他麻臉如何辦事？猛聽得施公轎內高聲喊道：「人來！」只聽面前有人應聲而至
。施公說：「你倆把船上的人拿來。」那人答應，大踏步走到河邊，喊道：「那船頭兩
人休得動手！我奉欽差大人命令，要把你們拿回，問把持之罪。」李公然、李七侯聞聽
此言，一齊住手。各人站在各人船頭之上，手內擎刀望下一看，原來是黃天霸、關小西
。

　　神彈子說：「什麼欽差，也管得我的事？要來拿就比比武藝，若是勝我，我就永不
想這宗邪財。」小西、天霸二人聞聽此話，不由大怒，高聲喊道：「好無王法的野人，
如此大膽！」說著趕緊幾步，縱身上船。兩岸觀瞧的一齊喝采。這關小西直撲神彈子；
黃天霸手執鋼刀，望七侯說道：「象你這無法五天，真是大膽！皇糧是當今用的。把持
漕糧，罪過不輕。總漕大人現在此地，還敢無禮？將你拿住，必是割頭。」李七聞言說
：「黃天霸別小覷我等，看刀來！」劈面就是一刀，天霸隨手擋開。只見刀架刀迎，咯
噹噹響不住聲。關小西合白馬李，也在那邊動手廝殺。真是將遇良才，直戰了有一個時
辰，勝負未分。

　　猛見杭州船艙中躥出一人，手使李公拐，幫助李七。這蘇州船艙也走出一人，手使
亞靶槍，來助神彈子。兩岸上人山人海，一齊亂嚷，說是：「不好了！不好了！船上又
添了人。這跟隨大人的，恐怕不能取勝。」議論紛紛不一。且說施公看得明白，吩咐：
「再去兩人把船上匪徒拿來！」郭起鳳、何路通一聲答應，飛身上船，一湧跳上船去。
郭起鳳在蘇州船上，截住了蔣門神，鐵尺擋住亞靶槍；何路通上了杭州船，與侯花嘴交
戰，鉤槍拐擋住了李公拐。共是兩對假戰，四個真戰，八人分在兩船頭上。先表那蘇州
船上李公然假戰關小西，郭起鳳真鬥蔣門神。一則在大人面前，又是人煙稠密，眾目所
觀，由不的不抖精神；一則今年包攬糧船，爭些銀兩，以為活計，一有疏虞，下年便無
人僱了，失去養命之源，只得拚命相爭。那邊何路通合侯花嘴二人，也只如此，各人奮
勇，躥蹦跳越，誰肯讓誰。各船上都有一對真、一對假。其餘各船、兩岸觀者，目瞪口
呆，不分真假。唯杭州船蠻子，專盼白馬李得勝；蘇州也望神彈子得勝。這閒散觀者越
聚越多，真殺假戰的越鬥越勇。

　　正在酣戰之際，李公然丟個眼色，虛砍一刀，「噯呀！不好！」往船後就跳。蔣順
一見，又氣又惱；他仗著神彈子助膽：「他竟如此怯戰，使了多少聘禮，竟聽他說些大
話。你會打彈子，百發百中，何不施展？」李昆在船中，又叫喊：「蔣門神聽真！與我

交戰的，姓關名太，久保施公，天下馳名。我不能取勝。你若不服，合他比試，你若勝
得了他，情願退回你的聘禮。」說罷又不言語。弄得這蔣門神神魂不安，進退不得，心
中想道：「李五本事，雖未見過，這江湖人都交他。想這關小西必是武藝精通，不然眾
目所觀，又掙我們銀子，竟自敗退？想來實不能勝他，方才退敗，剩我一人，雙拳難敵
四手。」想了多時，說道：「你們兩個人，我是一人，必須單比，方為好漢。姓關的戰
敗李五，咱倆單比武，不許別人幫助。」小西聞言，哈哈笑道：「象你這膽大奴才，真
是可氣，竟敢合老爺論輸贏？伙計退後，待我擒這奴才。」郭起鳳收了鐵尺。蔣門神方
才放膽，以為得意，遂說：「姓關的，快來動手。」將槍桿擰了又擰，想道：「此人戰
敗李五，必不平常。下年的買賣成敗，只在此人身上。」抖擻精神，盡力撲來，分心便
刺。小西看準，一掄折鐵倭刀，只聽咯當一聲，槍頭落地，槍桿削去半截。門神大大的
吃驚。且說施公看得明白，想著拿著兩名攬頭，也只在今日，早些平定糧幫，好奔淮安
赴任。正自思想，猛聽咕咚一聲，船上倒了一人，乃是郭起鳳等得不耐煩了，上前照腿
上一鐵尺，蔣門神栽倒。關小西向前按住，郭起鳳隨手又是幾鐵尺把兩膀卸了，喊聲：
「拿繩過來。」青衣緊跑，將繩遞過，把蔣門神四馬攢蹄捆了個結實，提將起來，往船
下一撂，摔了個昏迷不省。施公連忙吩咐：把這奴才送到公館，等著把那個也拿住，好
一並正法。手下衙役抬起來，送到公館看守不提。

　　再說李七侯見了公然退敗，自己早閃到一邊去了。又見小西拿住蔣順，連聲喊：「
拿去了！拿去了！」意在威嚇侯練。花嘴聞聽，益發動怒，把李公拐掄起，直與何路通
打個平手。連那旁小西、起鳳一同觀看，天霸也不動手。看來花嘴真不在魚鷹子之下。
戰夠多時，不分勝敗。看看天已晌午，黃、關、郭三位英雄袖手旁觀，都要看侯練的武
藝，暗中贊歎：「可惜此人不入正途。再等個時候，看他是誰勝誰敗，那時再動手不遲
。」

　　哪知施公內心著急，見何路通獨戰侯花嘴，鏖戰多時，不由心頭火起，說道：「一
齊動手，將這奴才拿住，勿得怠慢！」黃、關、郭聽得吩咐，一齊著忙，各舉刀兵，前
來擒捉侯練。這花嘴一見勢頭不好，更是奮勇招架，往來衝突數合，一翻身跳入水中。
天霸、小西、起鳳各自束手無策，魚鷹子大笑一聲，一扭頭也鑽入水中，追下去了。單
說何路通能在水底睜眼，可住三日三夜，專會水底拿人，故人都叫他魚鷹子。本在八里
橋飯店相遇，與關小西生回閒氣，計全認得，相勸歸附大人，並無寸功。今日見了花嘴
入水，喜不自勝，所謂南人坐船，北人騎馬，正是立功之所，甚覺得意，故一扭頭沉下
去了不提。且說那眾船戶合兩岸人等，閒雜看的真多，各各驚訝喝采，深服施公用人之
周。正不知水底如何打仗，人人納悶。猛聽得一人跑來喊叫：「黃副將，大人請你回話
。」黃天霸聞聽，大踏步趕至浮橋，轎前躬身侍立。施公說：「你吩咐船家，莫留閒人
，只是夠用就得，先來在前，後來在後，勿得亂走。」天霸答應，翻身復上船頭高聲道
：「各船旗丁莊頭聽真！方才大人吩咐：哪船先到先過關，後來在後，永不許相爭。皇
糧乃是國家要務，王法所關，勿得輕視。少時拿侯練與蔣門神一並開刀正法。再有不服
的，早些出來放刁，別等沒人時候撒賴。」並不聞一人答應，偶見兩船上各來一人，真
奔黃天霸說：「我輩求見大人。」

　　那兩個人來到轎前跪倒。施公一見開言問道：「你兩個是什麼人？姓甚名誰？為何
來見本院？」二人叩頭，口尊：「欽差大人容稟：我們姓李，本是好人，因一時不明，
又被他買囑，幫助他們爭幫，卻不知此等利害。方來知道後悔，故此前來請罪，身該萬
死。」施公聞言冷笑三聲說：「這糧船乃是國家養兵所需要務，滿、蒙、漢八旗兵丁盡
賴此糧。把持漕糧，即是違逆聖旨。你等務宣知罪，以後切不可再犯。人來，把這兩名
投降的人帶回公館，伺候再審。」手下跟隨領著李公然、李七侯到公館不提。

　　再說侯花嘴逃在水內，指望逃災避禍。哪知道就遇見魚鷹子正在水底行走，猛然背
受一拳打著。他不知是人是鬼，是魚是龍，心中胡思亂想，口內還得換水。不知不覺臂
後又著一下，比前覺重，更是吃驚。急中生智，用盡平生力量，掄動鐵拐，亂打一陣，
一下也沒撈著什麼，使的四肢無力。何路通想道：他水裡不能睜眼，何不趕緊拿去交差
完事。想罷用右手鉤槍拐，伸過去看準他腳跟上的筋，盡力一鉤，拉起便走。何路通用
踏水法兒波上行，如若平地，拉著侯花嘴在水面上半沉半浮。至於小西、起鳳，無不暗
暗稱奇。

　　唯有蘇杭兩幫攬頭、梢公、舵公等人，顧不得道好，只是咬指伸舌，探頭縮頸的，
各顧自己幸逃羅網；當時若與他相爭，各個俱得遭擒，這時不住說：「你看你看。」快
到橋邊，只見何路通縱身上了浮橋，把一個侯花嘴倒栽蔥的，雙手拽上橋去。

　　兩岸上人又道：「好！」喊聲震地。只見兩個人是水淋淋的。何路通懷抱鉤槍拐單
膝跪在橋前，口尊：「大人，小的奉命將賊拿到。」施公說：「把侯花嘴捆結實，帶到
公館。」一擺手，何路通站起。施公又吩咐：「起轎，且回公館。」只見執事先走，隊
伍各自排開。早有人牽過馬來，黃副將乘上前行。又聽得轎內傳出：「那十名千總，隨
到公館聽候。」一言傳出，千總們聞聲喪膽，哪敢怠慢，連忙下船跟隨轎後，俯首隨行
。吩咐打道，八人抬起，一陣風相似，來到公館。施公下了大轎，走到廳中升了公座，
天霸等人兩旁伺候。下役排班，喊過了堂。十名千總跪在上面，蔣順、侯練跪在下面。
施公帶怒叫：「蔣順、侯練，你倆可知罪嗎？」兩人跪爬半步說：「知罪，是小人的錯
，不該收他們這幾兩銀子。情願領罪！」施公嗟歎不已。又叫人把蔣、侯枷號起來。不
知究竟如何，且看下回分解。

第一八五回

赴淮安初經水路　到靜海又接民詞

　　且說忠良爺拿住蔣順、侯練，枷號浮橋，單等糧船定規之後，仍然要從重治罪。施
公傳令：在前的先過關，各按次序而行，在後的勿得逾越，違令者斬。一言宣出，眾人
畏服，接著次序，各不敢爭強。公館又傳出話去，說明日起行。一言傳出，霎時間文武
眾官皆知，齊來至公館，俱要伺候餞行。施公推辭不受，教地方官預備。當時頭裡一隻
小船，喝道打鑼，前站頂馬開路而行，後是太平大船，是施公與眾親隨人等。後跟九隻
小船，裝載伙食器具、行囊私用諸物不表。且說沿河一路兩岸來往人，以及近河軍民無
不誇獎，瞻雲望日一般。各處文武官員無不畏懼。一路該汛官兵更相護送。行到曹家莊
，又過楊莊村。

　　那一日到了新口，順風帆起正走得急，隱隱有人連聲喊叫：「冤枉！」頃刻船近，
越聽真切，乃是一婦人。眾人早看見，不敢多言。忽然一聲傳到艙中，驚了大人的貴耳
，猛見施安跑出說：「此何地名？」撐船人說：「前面離獨流不遠，有喊冤之人。」施
公吩咐說：「帶鳴冤之人。」水手解開縴繩，舉竹篙撐船傍岸，招呼告狀人來見。那婦
人急忙走到河邊上船。水手順篙搖上，立時趕上大船。船近岸，看那婦人上了官船，俯
伏跪倒。施公上下一看：烏綾罩發，珠淚滾滾，穿一件藍布褂，下面係著青布裙，年約
四旬上下。施公看罷，開言說：「你有什麼冤枉，來到此地？」婦人說：「小婦人是靜
海縣人，特來告家主曹步云。」施公帶怒說：「趕下船去！以僕告主，我卻不准。」那
婦人站起，轉身說道：「只可聞名，不可會面。人稱天上神仙一般，竟不想也是平常！
可惜康熙萬歲盡用些無能之人。」

　　隨說隨走，到船邊將身一撲，落在水內。嚇得眾水手齊聲說道：「不好！」施大人
在船艙內聽見此言一怔，且想：翰林院曹步雲，為人耿介自持，不肯用錢打點，故未顯
達，一氣告假回家，田園自樂。施公素知此人，旁人告他，未可深信，況且是他的奴婢
，本無告主之理，故此喝退。哪知婦人有天大冤枉，因此那婦人聽見施公路過此處，早
等數日，暗想：此時一見施公，如見青天，那知推脫不准。她想：如此清官不管，天下
更無人管了。我丈夫冤沉海底，何時得報？必然有死無活，苦無出路，故此跳入水內。

　　施公猛然驚疑，說道：「快去救她。」何路通一聲答應，來到船頭，早只見有幾名
水手已經將人托出水來，放在船頭。控了多時，方才漸漸甦醒。人役進艙回明。施公說
道：「帶進艙來！」人役答應一聲，二人扶著她進艙裡。可憐那婦人渾身水淋淋的，跪
倒在船板之上。施公吩咐停船。水手連忙將船擺岸下錨，一陣鑼響，船已穩住。施公說
道：「你莫怨本院不管。世界上哪有奴告主人之理？你果然有天大冤枉，要你從實訴來
。」

　　婦人見問，口尊：「大人容稟：小婦人李氏，年四十歲。嫁夫曹必成，年四十二歲
。本是主人家中生養的。家主相待恩情非淺。前日忽然差他縣中下書。縣官一看此書，
立刻升堂，不問青紅皂白，當堂夾問，嚴刑處治半死，送到監中。小婦人前日在監中送
飯，見他憔悴如鬼。小婦人夫主言說，他受刑不過，竟畫招認承：勾引強盜打劫主人。
小婦人聽見人說，總漕大人代巡按，慣斷無頭案。因此舍死忘生，拚命奔來，望求老大
人施天地之恩，從公一斷，問準是何情由。我們作奴婢的，雖死無怨。」

　　施公聽罷婦人之言，暗道：「曹步云為人，與此婦人像貌，皆不是好邪刁惡之人，
此事叫人納悶。」猛想：「其中必有關於名節，不便明言，故陷之以盜賊。此事若不審
明情節，有玷我的賢名。」想罷開言說：「鳴冤婦人暫且回家，三日後聽本院傳，必定
將事與你辨明。」那婦人望上叩頭，站起身來下船，登了岸揚長而去。施公說道：「開
船，今晚往靜海奉新驛歇馬。」從人答應，趕緊吩咐水手，說：「大人諭下，奉新驛歇
馬。」官船要開，忽見前面一人，身穿蟒袍補褂，高擎手本，後面有幾名從人跟隨，拉
著坐騎，遠遠站住。那穿官衣的，緊跑了幾步，迎著官船，跪倒岸上，拿著手本，說：
「靜海縣知縣陳景隆，迎接老大人。」官船上有人進艙回話。大人說：「叫他公館伺候
。」

　　將此話傳出，陳知縣起身上馬，竟奔公館而去。施公催著水手，急忙快走。不多時
來到奉新驛前。早有本地守備帶了手本，前來伺候面諭。吩咐傳出：守備歸汛；陳知縣
來公館。知縣參見大人畢，一旁侍立。施公帶笑開言說：「貴縣你是什麼出身？」

　　知縣見問，曲背躬身說：「卑職是一監生。」施公說：「你是捐的功名，到任幾年
？」知縣說：「卑職到任一年。」施公說：「前者有一個曹翰林的故事，你可記得否？
」知縣說：「有書來到，上寫：『家人曹必成，夤夜勾引強盜入宅打劫主人，故此叫他
自去投首。招認口供，立杖斃大堂，待領屍首。』卑職雖然審明口供，暫行收監。」施
公帶怒說道：「你見書審問，就動大刑，屈打成招。你曾問他勾引強盜是誰？共有幾名
？打劫是什麼財物？」若知大人如何發落，且看下回分解。

第一八六回

寵美妾樂極生悲　送義僕絕情處死

　　且說知縣陳景隆見施公話問的根切，滿面通紅，直嚇得俯伏稱罪，口尊：「大人，
卑職該死，未問及此處。」施公說：「再請問貴縣將那餘者盜賊，可曾拿住？」知縣只
是叩求大人寬恕。施公讜：「陳景隆，你也須知誣良的罪名，大料你也難辭。暫且回衙
，明日大早，將曹必成連你衙役刑具一並帶來，勿得有違。」陳知縣連說：「是是。」
起身而去。施公看天氣不早，就在公館安寢。外面民夫巡更，官兵巡邏，一夜不止。次
日清晨，賢臣起身，淨面更衣，點心茶罷。家丁傳進說：「陳知縣帶領三班人役，各樣
刑具，連曹必成一並帶到，現在外面伺候，請大人示下。」施公吩咐：「衙役排班，刑
具列在廳前，等候本院審問此事。」將話傳出，知縣連忙預備停妥，又吩咐衙役各要小
心伺候。霎時施公升公座，王殿臣、郭起鳳、計全、何路通等站在後，黃天霸、關小西
線纓緯帽，蟒袍補褂，各帶腰刀，在公案前面分班侍立。一聲叫堂，施公吩咐說道：「
先傳知縣。」下面齊聲說：「傳知縣！」知縣聞聽，連忙跑到公案前雙膝跪倒，叩頭已
畢，站立一旁。施公又吩咐帶曹必成上來回話。青衣答應出去，不多時將曹必成帶到。
知縣說：「帶犯人。」施公說：「解去項鎖。」曹必成跪倒塵埃。

　　施公望下一看，見此人身穿布衣，慈眉善目，倒是個老實的長者。施公坐下假意帶
怒，說是：「好大膽的奴才，你可是曹翰林的家奴曹必成麼？」下面答應說：「是小人
。」施公喝道：「咳！你既是家奴，與主人有何仇恨，竟敢勾引強盜打劫家主財物？把
從前的緣故一一說來。若有半句虛言，立追你的狗命。」

　　兩旁站堂的一齊喝道說：「大人吩咐，快些講來！」義僕曹必成跪爬半步，口尊：
「大人，容小人細稟：小人自幼生在主人家中，看待如同父子，娶了妻子。前於五月節
，有人來請家主同去飲酒。臨行之時，家主說：『今晚怕不能回家。』令小人照看家務
。家主去後，小人也有人來約會，因此小人在朋友家飲了一夜，次日清晨方回到家。聽
說主人半夜間就回來了。細看好象家有什麼事故，急入房中問了妻子。小人的妻言說：
『家主愛妾夜間吊死。』小的聽說，魂不附體，不知因何，正在納悶，有人來說：『老
爺叫曹必成。』小人連忙去見。家主拿著一封書子，叫我送到縣衙，面交縣太爺。小的
正因二主母吊死，想必緊要出氣，不知是對誰。小的拚命跑至公堂，哪知來到枉死城中
。老爺看書，登時變臉，問小的說：『你是曹必成麼？為何勾引強盜打劫主人？與我從
實招來。』小的聞聽，我竟不知因何緣故，只得跪下分辨冤枉。說破舌尖，那縣太爺竟
自不聽，只是百般拷問，苦苦的來打，叫小的招承。因此小人受不過，屈打成招，關入
監內，有死無生。不想今日青天提審，也是該當撥雲見日。老大人判明此案，分清是非
，小的死個明白，生死不忘大德。」說罷磕頭碰地。

　　施公暗想：聽這一片言詞，察言觀色，分明是屈。但是翰林愛妾，又是因何吊死？
左思右想，必須如此這般，才得明白。

　　施公說道：「將他帶去！」下役答應帶到一邊。施公吩咐知縣說：「你拿我的名帖
，親身急去把曹翰林請來，就說本院有話與他商量。」知縣答應走出公館，上馬加鞭，
趕進城來。到曹翰林門首，門上人將帖遞進。主人看是欽差名帖，又是本縣來請翰林，
總不知因為何事，必得前去，忙令家人備馬，一同本縣出城，來到公館門首，甩鐙下馬
。來到廳前，施禮已畢。施公吩咐看坐。曹步雲謙讓多時，方才坐下。施公帶笑道：「
有個曹必成是賢契的家人麼？」翰林說：「正是。」施公說：「你寫書叫他自行投首，
說他勾引強盜，不知貴府失去多少財物？我想其中必有別情。賢契你可千萬實說，不可
屈枉無罪之奴。」

　　曹翰林見問得真切，料想隱瞞不住，便說：「欽差老大人若問，廢員也不敢不從實
說來。奈因此事說出，與我臉上無光，老大人休得見笑。前者五月初五日，有人邀我飲
酒，原說今夜不回，只因牽掛，故此四鼓時回來。直走到後園，見得小妾房中並無燈燭
，聽得屋內有打呼之聲。廢員走到裡面問他是誰，猛見一人起來，抱住廢員叫周氏。廢
員吃驚，大呼：『快來捉賊！』那人一鬆手，跑出房門越牆而去，家人追之不及。屋內
撇上兩隻鞋。家中眾人正忙亂之間，周氏同丫環回來。問她，她說：『花園內避暑，聽
得有人亂嚷，方才回來。』使女立時點燈，帳下一瞧，這雙鞋正是曹必成的。」施公聽
罷，哼了幾聲說：「後來怎樣？」曹翰林說：「後來我對小妾冷笑幾聲，將鞋藏起，恐
怕羞名宣揚，有玷門戶。我便走到前面書房對燈而坐，越想越惱，事有可疑。又想起白
天給周氏一支金釵，廢員使人去要，他竟自弄沒了。廢員想：這金釵沒了，鞋是曹必成
的，這周氏必嫌我年邁，與家奴私通。越想越是可惱可恨，廢員心中動怒，又恐怕傳揚
出去，故此想一拙計，將小妾處治：就寫休書一封，合那雙鞋都裝在一匣內，叫丫環玉
鳳送與小妾。哪知小妾含愧自縊。廢員倒樂其剛強。久聞老大人明鏡一般，今日相逢，
真乃三生有幸。廢員說的俱是實情，並無半句虛言。」

　　施公帶笑開言說：「賢契那如夫人也必是死後含怨。再想曹必成這件事，未嘗無屈
枉。」又說：「貴縣，你可也聽見？」

　　知縣聽得話語不順，連忙跪倒說：「卑職聽見。」施公說：「曹必成，他是勾引強
盜打劫主人麼？若據來書所斷，書上寫他殺人，你就叫他償命，你也不問是殺了何人，
屍首現在何處，你這官做的倒也省心。」知縣連連叩頭說：「卑職才疏學淺，望大人擔
待。」曹翰林連忙站立，曲背躬身說：「此事實實廢員之錯，與知縣太爺無干，望老大
人高抬貴手。」施公微微冷笑，說：「賢契，本院若將此案問清，你難逃無故逼人，誤
陷家奴之罪。賢契且請坐下。」曹翰林復又坐下。

　　施公望知縣說：「你速差妥當人去接玉鳳，用車接來，一路上勿許驚嚇於她。再把
曹必成那雙鞋帶來，晚間要到。」陳知縣叩頭起身，往外便走。若知如何發落，且看下
回分解。

第一八七回

縣主徇情主僕疑忌　總漕折獄生死冤明

　　且說施公吩咐將曹必成帶下去，立刻退堂，到後廳同了曹步雲去用酒飯。酒飯已畢
，天已將晚。知縣進內回話說：「啟稟老大人在上，卑職將玉鳳合曹必成的鞋帶到。」
施公說：「吩咐堂上掌燈，先排班伺候，把那雙鞋放在公案上。」施公同翰林來到前面
公案旁依次而坐。衙役一聲喊堂，排班侍立齊整。

　　施公說：「帶曹必成。」下面答應，不多時將曹必成帶到，公案前跪倒。施公說道
：「你的言語，句句有理，並無欺主母之意。

　　這裡現有你的對證，拿下去叫他自己去看。」關小西拿鞋，放在曹必成面前。曹必
成拿起看了看，口尊：「大人，是小人穿過的鞋，為何拿到這裡？」施公說：「鞋是你
的，為何放在你主母房中？你這還不實說！」曹必成跪爬半步，口尊：「青天大人，此
鞋是小的五月初四，穿著街上閒遊，偶來一陣暴雨，小人緊跑了幾步，將鞋陷入泥中。
回到家內，叫小的妻刷洗乾淨，曬在外面。小的穿著布靴。於次日端陽，家主被人請去
，不多時小的也有人請去，就是穿的靴子。一夜未回，次早回來，才知主母身亡，不知
何故。及至到縣投書，受百般嚴刑，那時就穿的靴子。縣太爺那時當堂叫畫招，小的不
是就穿著靴子麼？這雙鞋為何在主母房中，我是一點不知。」施公說：「將他帶下去，
再把玉鳳帶來。」玉鳳跪倒公案前，下役解去項鎖。施公帶笑開言說：「你叫玉鳳？」
下面應聲：「是。」施公又問：「你在曹家所做何事！」玉鳳說：「小人是曹家的使女
，伺候周姨娘不離左右。」施公點頭，又說：「你在主母處伺候，前者五月初五，你老
爺有支金釵交與汝夫人，此物不知有無？你主母自縊的情由，要你從實說明，不得錯誤
。」

　　玉鳳見問，說：「大老爺在上，小婢最不會撒謊。我家老爺也在這裡。本來他老人
家在我周主母身上也太過寵，有點應時新鮮物件，必要買來與他先吃。衣裳就不必說了
，皮棉夾紗單，有數十箱。首飾各樣俱全，也有數十個匣子，還不夠帶嗎？那天端陽節
，不知哪裡打了一根金釵，他自己拿著，來到花園涼亭交與姨娘。姨娘接過放在桌上茶
壺內。那一天因花園中穿廊的欄杆壞了，叫個木匠收拾。趕到晌午天氣，木匠直是嚷熱
，被我主母聽見，遂問我家老爺，把這香亭飲賞他點喝。老爺答應，就叫小婢給他送去
。小婢不知，就著拿那有金釵的茶壺泡滿了送去。那香亭飲是解暑去熱的，我老爺早已
給姨娘預備了好些，那時小人給木匠送去，說是周姨娘賞的。隨後老爺合同姨娘手拉手
兒回房去了。那日晚間，我家老爺說是人請去，大料今夜不能回來。到晚上老爺不用跟
人，自己去了。趕後主母來叫我跟她到花園避暑去。說著走到涼亭乘涼避暑，不覺天交
二鼓，甚是涼爽，二人都在那裡睡著。猛聽得喊嚷，主僕二位驚醒，急忙跑到房中一看
，原是自家老爺半夜裡回家來了。奴婢們忙著打火點燈，見得老爺面帶怒氣，顏色改變
，又見他對姨娘冷笑幾聲，竟往前面書房去了。」施公聽到此處，說是：「玉鳳且住，
本院有話問你。你家主人飲酒去，不帶跟隨，這一夜你可知道曹必成在哪裡？」玉鳳說
：「回大人：我們家主人去後，曹必成妻子曾對我說道：『玉鳳，今日老爺不在家，你
大叔也有人請去，臨走就說今夜不回來。你好好扶持主母，我在前面去照應。』再說我
們老爺在房中喊叫有人，我同主母跑到房中，李氏也來瞧看。我問她。她說：『你大叔
尚未回來。』」

　　施公聽得玉鳳這些言詞，心內明白，說是：「後來如何？」玉鳳說：「後來老爺在
書房把我叫去，叫我合姨娘要金釵。奴婢去問主母，主母只是發呆，她說：『放在涼亭
茶壺內。』奴婢聞聽吃一大驚。木匠早已走了。急忙拿燈去看，穿廊下有把茶壺，裡面
卻無金釵。事出無奈，回到書房，真話實說。家主聞聽，沉沉大怒，隨手遞我一個木匣
，叫我交與二夫人。奴婢回來交代。姨娘開看就是一雙鞋，一封書子。他折開看了多時
，沒甚言語，叫我再上涼亭內外，仔細找找金釵去。奴婢也不知是什麼意思。我去找了
許久方回，進房一看，將奴婢真魂嚇掉－－我家主母竟自吊死，想必是這金釵失去的緣
故。」

　　施公聽罷，眼望知縣說道：「你聽見沒有？這內中的曲折？不懂審問，只據一書子
，就將人處死，叫你判得屈死含冤。不是他妻子舍死，告到本院手中，險些曹必成性命
死在你手。周氏死不瞑目，曹翰林惱悔含辱，都算你做的好事。」知縣只是磕頭。施公
說：「賢契你暫帶玉鳳回家，不許難為於她。」又望知縣說：「你帶曹必成回去好好看
待，不可有誤。」此時各自帶人回去不表。施公退堂，下役各自退去。晚間燈下，施公
說：「此案即可問結，就是禍根難尋。分明是木匠得金釵起淫心，留禍於曹家，卻不知
其人姓甚名誰？吾意去三個人暗訪，我想此木匠大料不遠，訪著下落，好結此案，好去
赴任。你們大家以為何如？」計全說：「訪訪也好，大人費了多少心機，我們就去訪一
訪何妨呢。」及至次日，黃天霸奔獨流，關太到靜海，計全上雙塘兒，三人分路暗訪木
匠去了。

　　內中單言神眼計全，號稱飛腿，這雙塘兒相隔十五里之遙，片刻便到街上。尋了一

酒鋪坐定，要了酒菜，口雖飲酒，二目留神。見此地方靠河有幾幫糧船灣住，買賣喧嘩
好鬧熱。計全暗想：並無岔眼之人，似乎難訪。忽見一和尚走進裡面對面坐下，要酒四
兩，魚一碟，急速快來。走堂的不敢怠慢。計全見那頭陀甚是兇惡，兩道重眉，一雙大
眼，鬍子是連鬢落腮，兇惡殊甚。計全不住留神，見他有什麼急事的一般。僧人問走堂
的：「此地離楊村多少路程？」走堂的說：「大約二百餘里。」

　　正說間，又見外面來一僧。他口呼：「師兄，進來一坐。」那僧帶笑說道：「我方
才到你廟中，說你方才出去。直到這裡才趕上。真是快得很。你還有個外甥嗎？」先來
的僧人說：「有。那日也不知甚麼事，躲在我廟中安身。他是一向做木匠手藝。」

　　後來僧人說：「不錯，他是靜海縣人氏。」後來那僧人又說：「師兄你往那裡去？
」先來的說：「咱倆知己好友，有話不能瞞你，我要上楊村報成寺裡找當家靜成和尚。
我們相好，閒走一遭。不知師兄要往何處去？」那僧人歎了口氣，二目留神，看見計全
人物雖不驚人，心中暗想：也要小心為是。看了看左右無人，低聲說道：「我兄弟三人
是山東綠林客，俱被施公捉拿。先把家兄問斬。我因大風中得逃活命，隱姓瞞名作了僧
人，至今怨恨在心。聞聽施不全放了總漕兼署部院，奉旨南行。我要在船底用功。」那
個說：「師兄何必如此費事？待我今夜去，手到成功，將他刺死。」未知如何行刺，且
看下回分解。

　　

第一八八回

怕刺客神眼留心　疑計全欽差遇險

　　且說二僧商量行刺施公，要報前仇。計全一聽，毛髮悚然。

　　二僧抬頭一看，見他人物有異，聽話帶神，就不言語。即刻改變，盡說些綠林中的
反話。說的時候，以為無人知覺，那曉得計全無一不懂。二僧言罷，看看天晚，會了錢
鈔，起身便走。

　　計全也會了酒錢，暗地緊緊跟隨。走至大街，遇見有人相打，圍住許多的人瞧看熱
鬧。一轉身時，計全瞧不見二僧，緊趕幾步，竟不見蹤影，心中好不著急，只是無法，
只好回公館知會眾人各要小心。霎時到公館，想要到上房先瞧一瞧，縱身上房，身輕如
貓，走到施公的臥寢，不見燈光動靜，上房找遍無人。

　　忽見一片燈光，乃是天霸居住的廂房，不打口號，輕輕落地。

　　哪知天霸耳快，悄悄走出一看，回手取鏢。計全慌忙說：「老兄弟。」天霸吃驚說
：「計大哥做的什麼事？險遭一鏢。」計全遂往裡走。關小西欠身離座，說：「計大哥
何不敲門？竟敢逾牆。」只見計全把臉一沉，說是：「不好。」就將酒鋪遇僧人商量行
刺，跟隨如何落後，上房瞧看，從頭至尾細說一遍。眾人都不能睡，不住在院中偷看，
一夜未眠，刺客未來。次日天明，不見動靜，各人都說計全說話不實。計全說：「你們
不知，昨日一路上著了多少急呢！」天霸復又開言：「計大哥雖愛說笑話，此必然是實
。那麻臉和尚不是別人，想必是被斬於六的兄弟，風大迷失，就是於七。既然漏網逃命
，就該遠遁他方，改惡從善才是，怎麼為何復作此逆事，殘害忠良？真是可惡。但此事
不許對外人言講，大家多加小心便了。」候至施公起身，茶罷時候，計全等回話說：「
昨日未曾訪出下落，啟稟大人，今日再去查訪。」施公吩咐黃副將說：「你今日帶兩名
兵丁，前往天津看驗蘇、杭的船幫走到何地？遇有何事？探訪個明白，急來回話。」天
霸即刻收拾，喚來兵丁，上馬而去。施公又令計全等，再去查訪此案，日限一多不結，
又恐怕耽擱漕運事務。

　　計全說：「大人且莫著急，我等再去細細查訪。」說著即去更換衣服，小西、計全
、何路通、郭起鳳、王殿臣五人，分頭按各路而去。

　　且說計全想：昨日那和尚說他有個外甥是木匠，又說在廟裡藏身，此必不是好人。
他仍來雙塘兒酒鋪坐下，要酒飲，尋問走堂的，昨日那兩個和尚，他也不認得。計全無
奈只得又往南走。路上走著，心中暗想：直往南走，逢廟就問，或者問出和尚根由，那
木匠就算有了。又想：不可沿路打聽，萬一和尚知曉，即便難拿，畫虎不成，反倒類犬
。再者去遠，晚間難以回來。他們不信，必不精心，倘來行刺大人，必無人保護。想到
此處，不由兩腳如飛，甩開大步，登時來到公館。進了大門，繞過茶廳，抬頭一看，施
公在院中坐著，才得放心。計全上前跪倒。施公趕緊扶起。計全說道：「今日我去訪查
，又無跡影。」

　　霎時四人也來回話，俱是如此。施公說：「眾位多受辛苦了，各自回房歇息去罷，
明天再作道理。」四人答應而去，來到自己房中。此時天色已晚，掌燈用飯，諸事已畢
。大人主僕安寢各屋，都自寬衣入睡，唯有計全獨自支更，不提。

　　再說那麻面和尚，真是於七。於六因搶糧被擒遭殺，於七趁風逃走，恐怕查拿，改
姓薛名酬，帶發出家，法名喜靜。來到滄州地方，有座薛家窩。薛家大戶有數十家，內

有一家弟兄五人，稱作薛家五虎，常在河路上做些打劫的買賣。見於七身量高大，又會
些武藝，就與他敘了同宗，叫他在本村關帝廟中居住。聞聽施公欽點了總漕，從此經過
，這賊要與他哥哥報仇；仗著他水性不低，要鑿船底，謀害施公。那一日走至雙塘兒，
才遇見那和尚，也是個高來高去的飛賊，無奈身備重案，也帶發為僧，俗家姓吳名成，
法名靜修，住唐官屯正乙玄壇廟內。

　　因為路過楊村，走雙墉兒歇息。因與於七在山東相識，素日最厚，故此才叫住於七
鋪中飲酒。聽見於七要與他兄長報仇，水底鑿船，他便不悅；他要替朋友出氣，在旱地
行刺。於七恐他莽撞，不叫他去，他卻不依。直飲到天晚出鋪。於七說：「師弟真心為
朋友，請到廟中商量個萬全之策，再來不遲。」吳成無奈，只得同於七趕著月色，走至
二更時，才來到玄壇廟。徒弟點上燈光，自己放下包袱，敘禮歸座。吳成叫聲：「師兄
，若想報仇，全在為弟身上。我的本事你也知道，飛簷走壁，手到成功。」於七說：「
非也，若要行刺，必不能成功。他手下許多英雄保護，日夜必準備的。不如鑿船為上，
他手下尚無會水之人。」吳成說：「師兄，你把我太看的輕了。他縱有人保護，不過是
衙役兵丁，我一虎可敵千羊，明日晚間我定要前去。」

　　於七見他執意不聽，素日又知他是個渾人，便不復攔，只得點頭依從，莫要虧負他
好心。只說：「明日晚間，你就辛苦一回就是了。」吳成見他應允，喜不自勝，遂拉著
於七說：「師兄，你跟我來瞧瞧我的兵器。」徒弟秉燭，二人走至大殿，推開隔扇。吳
成手一指，於七一看，原是玄壇神龕，前面有個木架，掛一把竹節銅鞭，本是村中修廟
完了供獻之物，長三尺半，重九斤，橫竹節排十三段。於七看完點頭。吳成說：「我已
習熟門路。」於七說：「此物只可臨敵招架，行刺何用？」吳成說：「有，有！」遂即
走出大殿，到了臥房牀邊，拉出一把刀來，明晃晃的。燈下一看是好刀，長有二尺。於
七點頭連說好刀。

　　吳成接過放入鞘中。徒弟收拾酒飯，用畢安寢，一夜晚景不提。

　　至次日，又同吳成的木匠外甥一同飲酒。到午後吳成打點應用之物，拿好銅鞭利刃
，辭了於七起身，竟奔大路而來。一氣走了四十里，看看日落，又趕了一陣，離雙塘不
遠，用過酒飯。天交一鼓時分，又往前走。忽然聞風聲大作，陰雲四起。

　　吳成心中暗想：「真是天從人願。」走至公館後面，坐在樹下歇息。

　　等到公館交到三鼓，吳成穿了衣服，不用的物件捆好掛在樹上。

　　聽得更夫轉過，縱身上牆，輕輕跳在裡面。公館後牆，裡面是一層房，乃親隨居住
所在。他輕輕爬到上房，見更夫又來，吳成伏在瓦壟，聽得更夫過去，又爬到房脊上，
探頭望對面觀瞧，東廂房尚無燈光，細聽有打呼之聲。但見西廂房燈光閃灼，卻無坐更
之人。吳成即輕輕跳下房來，走至上房門首，用刀撬門，門隨手而開。這賊人走入房內
，看見大人臥榻之處，照准賢臣用刀一紮。不知賢臣死生如何，且看下回分解。

第一八九回

代友報仇吳成行刺　為平冤獄賢臣遇險

　　話說施公升了總漕，辭駕出京。只因御賜「如朕親臨」金牌，奉旨代理巡按，訪拿
貪官污吏，剪除惡勢土豪，了路私訪。

　　到天津平定了糧船的爭鬧惡習，收了神彈子李公然、白馬李七，來到靜海縣地界奉
新驛，住下公館。只為曹翰林遺失金釵，逼死周氏，冤屈家人曹必成一案，施公吩咐天
霸、關小西，並飛腿計全等，各人分路私訪。那計全來到雙塘酒店之中，遇見了兩個頭
陀講話。計全聽得說一個是唐官屯玄壇廟的和尚，名叫靜修，俗家姓吳名成，原是個高
來高去的飛賊，只因犯了重案，故此來到唐官屯地方正乙玄壇廟出家，做了個披髮頭陀
。那一個僧人，也是頭陀打扮，原來不是別人，即是漏網的大盜於七。

　　當時在雙塘兒酒店，於七說起他哥哥於六，被施不全所殺，至今此仇未報。現今聞
得施不全升了總漕，奉旨代理巡按，一路出京，赴淮安上任，放此來到這裡，要在沿途
行刺，把施不全殺死，與他哥哥報仇雪恨。誰知靜修一聽，頓然大怒，便要替他行刺，
把施公殺死。倒是於七勸他且慢鹵莽，須得商議個萬全之計。二人同到玄壇廟內，那靜
修他自己來到裡面，禪房之內，卸去長大僧衣，換上一身夜行服色，把戒刀挎在腰間，
外罩一件藍緞英雄氅，帶上了百寶囊，收拾好防身暗器，吩咐老道好生看顧廟宇，叫木
匠外甥款待於叔父。於七說：「哥哥替我報仇，請上受小弟一拜！」說罷雙膝跪下。吳
成連忙扶起說：「賢弟，自己兄弟鬧什麼這些話來，你耳聽好消息罷！」於七說：「但
願哥哥手到成功，把瘟官殺了，不獨為小弟報了冤仇，亦替咱們綠林中人除去一害。」
說著話，同那木匠富明，送出廟門，看吳成撒開大步，頭也不回，一手提了英雄氅，望
奉新驛大路直奔去了。於七、富明回到廟中，等候靜修喜信，我且不提。

　　如今單說飛山虎吳成，出了玄壇廟，離了唐官屯，一路望奉新驛而來。自玄壇廟到
施大人公館，整整的四十里官塘大路。

　　那時天氣又熱，赤日當空，正是火爐一般，走的吳成滿頭汗淋，正想歇息，涼一涼
再走。可巧前面望見一座大大的鬆林，趕緊奔到林子裡面，在一塊臥牛青石上坐下。只
見那邊先有二人在彼納涼，旁邊樹上係著兩個爐兒。吳成瞧這二人，卻是一老一少：但
見那老幾年紀六十開外，頭上戴頂草帽，上邊露出花白的發髻兒，身穿藍布衫褲，外係

一條白灰色的羅漢腰裙，足登快鞋，生得劍眉虎目，面似童顏，領下五綹長髯，白多黑
少。

　　看他雖上了些年紀，卻是精神充足，目光如電。再瞧那個年輕的童子，約十五六歲
光景，穿了一件大袖單衫，下面藍布底衣，赤著雙足，臉上面黃肌瘦，好似童子癆樣子
。吳成看了半天，瞧不出這兩個是何等樣人，大概總是買賣人罷了！看他們又不象主僕
，又不象祖孫、父子。

　　正在呆看，忽聽得頭上「呀」的一聲，抬頭一看，卻是一隻孤雁，衝著樹林飛來。
只見那個癆病鬼，就地拾起一塊小石片，往上一抬手，「呀」的一聲，那個天鵝兒側著
翅直落下來，已早被癆病鬼兒抓在手中。這老頭說：「你做什麼去傷它性命？」

　　那癆病鬼說：「咱們少時叫伙計煮了，把來下酒。只是再有一個湊上，才夠吃呢！
」正在說著，也是活該，恰好又來一個天鵝兒，也是從樹林旁邊飛過，只是飛得高呢，
直是在半天雲裡，只怕鳥槍還打不到呢。只見那癆病鬼照樣拾起一塊小石兒，向天往上
一撩。看他不慌不忙，把個高高的飛鵝兒，又打下來了。

　　吳成見這本領非常，暗道：「別看這麼個癆病孩子，我枉稱英雄，倒是萬不及他。
我今日要是沒有正事，一定要問問他來歷。」

　　抬頭一看，時候不早，且乾大事要緊，休管這閒事了。自己出得林子，往北奔走，
直到了奉新驛。可巧天光方夜，一路來到公館門外，正在觀望，忽見一條黑影，躥上房
去。不知卻是何人，且看下回分解。

第一九○回

計全忠心遭毒器　李昆為友盜靈丹

　　卻說吳成來到公館門外，觀看道路，忽見一條黑影，躥進牆內去了。吳成心內納悶
：這是什麼人呢？大凡夜行人有規矩的，不過二更，總不出去行事，莫非於賢弟怕我有
失，前來相助？他是綠林出身，難道這時候就進去不成？自己一縱身，跳上房屋，看了
一看，靜悄悄毫無動靜。躥房跳脊，來到東廂房上，將身從簷頭探看，屋內燈火全無。
側耳一聽，微聞打呼之聲。心中一想：只怕不是施不全罷，但不知他歇在那間房內。

　　轉身來到廳上，寂靜無聲。暗想這個時候，他們決不在廳上的了。又到西廂房，把
兩足勾住了瓦楞，將身從簷頭倒接下來。

　　見窗內燈火未熄滅。將指尖著些唾津，在窗紙上戳了個月牙孔，用一目向屋內張看
。見桌上燈火半明半滅，炕上躺著一個人，面向裡睡著。吳成看了一回，只是認不出誰
來。這是什麼原故呢！只因吳成沒見過施公，如今天氣炎熱，到了夜間睡覺，身上只有
襯衫襯著，無論大人、從人，總是一樣；再加燈光將滅，暗暗的瞧不見，脫下的衣服，
拋在那裡，故此認不出來。

　　有的人會說道：「雖則吳成認不得施公，難道沒聽見人家說過，施不全是個十樣景
嗎？」列公不知，有個緣故：大凡一個人睡的時候，與平時不同。憑你踅足、攤手、駝
背、獨眼、麻面、缺嘴、歪嘴，要是不見臉面，再也看不出來。當時吳成看了半天，認
不出誰來，心中想道：「我也不管他是大人、從人，我且下去，見一個殺一個，先把此
人開刀，總有個施不全在內。」想定主意，把手抓住窗格上檻，一個倒垂簾勢，將兩足
一落，翻身下來，腳踏實地。輕輕把窗格開了，躥進屋內。

　　一回手早把背上戒刀拔在手內，一個騰步，已到炕前。這一進來不打緊，早把桌上
那盞半明將滅的燈火撲滅了。吳成舉起戒刀，往炕上那人攔腰砍下。只聽的拍的一聲，
吳成吃了一驚，明知此人本領甚高，一定不是施不全了，若然這口刀把他殺死，就不是
這個聲音了。

　　說時遲，那時快，此人早已跳將過來，一手便從壁上抽刀，望著吳成便砍。這吳成
這一刀砍了空，情知不好，倘然驚動了大眾全來，難以脫身。連忙將戒刀往上一提，當
的一聲，吳成力大，早把那人的單刀直蕩開去。吳成不敢戀戰，嗖的躥出窗外；計全隨
後出來。那頭陀已上房屋。計全因為與眾人賭氣，並不喊叫他人，獨自一個追上房屋。
見頭陀在前面，連躥帶跳，計全跟將過去。吳成見背後追來，他便躥到門前，飄身下去
，也不回興隆店去，只望東南唐官屯大路奔跑。計全哪裡肯放，隨著也下房來，一路追
趕下來了。

　　吳成出了奉新驛，回頭一看，見他追得近了。原來那計全有名的飛腿，吳成如何跑
得過他？吳成一想：此地四下無人，正好把他結果了性命。一回手從袋內扯出一件東西
，扭轉頭來說聲：「著罷！」計全正在後面追趕，看看趕上，相離不及二丈光景，忽見
他一回頭，發出一道寒光，直奔面門而來，要想躲閃哪裡來得及？算是偏得快，肩頭上
早已著了一下。情知不好，也不管中了什麼暗器，只不覺疼痛，一味的發麻，就知必定
中毒藥暗器，只怕性命難保，急忙回轉身來便走。吳成哈哈大笑說：「沒用的糟囊，慢
慢的跑罷！佛爺有好生之德，不來殺你，放你逃生去罷！」說著大搖大擺，回轉玄壇廟
去了，我且慢表。

　　再說神眼計全，一路奔回公館，要想躥房而進，哪得能夠？

　　只覺遍體酥麻，精神昏亂，只得把公館門亂敲。裡面家人聽得有人打門，問係何人
半夜前來敲門？聽得是計老爺的聲音，連忙開門。見他面上改色，隨即問說：「計老爺
何故這般光景？」

　　計全說：「你去告訴黃老爺，說我中了毒藥暗器呢！」家人聽了大驚，一面關門，
一面送信與黃天霸、關小西。眾人得知，一面點燈，扶了計全來到自己屋內，放在炕上
。裡面眾人得信，一齊來到計全屋內。天霸便問計全：「如何中的暗器？」計全一絲沒
氣的，言方才吳成行刺，自己如何追趕，被他發出暗器，中了肩頭的話，說了一遍。天
霸仔細一看，把暗器拔將出來，卻是一柄五寸長的竹葉飛刀。那傷口內並無血出，只流
黃水，就知道此事不好。這時施大人得信，也來省視。眾人讓大人坐定。施公見計全雙
目閉著，昏沉要睡的光景，便問：「黃副將，此事怎的？」黃天霸便把計全說的話，照
樣學說一遍。施公聽得計全一片忠心，保護自己，教他中了毒藥暗器，分明性命難保，
心中十分難受，便問：「眾位可能救得計壯士才好。」只見李公然開口說道：「大人且
請寬心。我的師叔那裡有藥，專能救治此傷。因我這師叔專能用毒藥暗器，故此有這樣
靈藥，只要敷上，立刻能起死回生。」施公便問：「公然賢弟，你師叔姓甚名誰！住在
哪裡？可還來得及呢？」公然說：「我師叔姓方，名叫方世杰。他住在靜海縣南，地名
叫方家堡，離此有七十里光景。」施公聽了，眉頭一皺說：「來回須要一日有餘，只怕
來不及救哪！」關小西說：「就請公然兄立刻動身，到明日黃昏便可回來了。」李公然
說：「大人只管放心，大凡中了毒藥暗器，極厲害的也耐得二十四個時辰。」不知計全
的性命如何，且看下回分解。

第一九一回

神彈子無心結怨　方世杰有意報仇

　　且說李公然說：「我那師叔性情古怪，與我不合。想我師叔的丹藥，前些時見他把
個五彩小瓶貯著。我等到夜靜更深進去，手到拿來。單怕師叔知覺，但願他不在家中，
出去做買賣去了，就是我的萬幸。」原來這方世杰是個獨腳強盜。他與尋常綠林不同，
並不佔山坐寨，也不是剪逕的響馬，他自一人高來高去，走壁飛簷。又與平常飛賊兩樣
，並不時常劫掠人家，每逢出去一趟，回來坐吃一年半載。他不要金銀絲緞，只取珠寶
重價東西。這就叫做個獨腳強盜，非有大本領不行。他不劫近處，至少也出去數百里之
遙，因此從未破案。近處的人，都稱他方員外。近來家業更大，田也有了不少，房屋店
舖，各處有些名望。只是本性不好，一年還要出去做一趟買賣；不說收帳，定說販貨。
只因三年前李公然在山東陳道台家居住－－這陳道台與他父親交好，後來弄了幾十萬銀
子，就告老回家，安享富貴，帶回的金珠寶貝不少。恰好李公然路過濟寧，便道拜見陳
老伯父。陳道台知他本領高強，自己有了些財物，又見山東地方響馬甚多，便把李公然
留住家中，「老賢姪」長，「老賢姪」短，好酒好菜，敬如上賓，無非要他護院，並且
教學家人武藝，以便守家。公然卻情不過，只得住下。

　　哪知事有湊巧，未到半月，這一夜公然回家的時候晚了，不便敲門打戶，就從左邊
小門進去。忽見一條黑影，哧的飛進牆去。公然知道夜行人到了，連忙來到書房，執彈
弓返身出來。

　　一眼就見房屋脊上，立著一人，渾身皂色，背插單刀，面朝裡，正要跳的光景。李
公然即扣上彈丸，覷定那人後腦打去。那人聽得弓弦聲響，回過臉來。那粒彈丸不偏不
倚，照准左眼睛內鑽了進去，這眼睛珠子，倒讓了位，就到外邊來了。李公然看他回頭
過來，就心下疑惑，看他好象師叔，因此並不追趕。哪知此人正是方世杰，也就瞧見發
彈之人，好象李五這小子。當時忍痛逃回，到存身的地方，把彈丸取出來，洗去血跡，
細細觀看，只見彈丸上刻著「神彈」二字，方知果然是李五打的，因此懷恨，結下了冤
仇。

　　方才李五在施公面前，不好說這段情由，只得推托「他性情古怪，與我不合。」施
公好生委決不下，不表。說那李昆，走到午牌時候，離方家堡二里之遙，有個小村市，
名叫劉村。也有幾家小店，是過路打尖的地方，卻也有肉店、酒鋪、雜貨店、賣餅的、
賣茶的、賣飯的。李公然走到一家酒店裡頭，在後面隱蔽的所在坐下。這家店是老夫妻
二人開的，並不用伙計。那老兒姓楊，人家都叫他楊好人。當時見一位客官進來，即忙
走將過來。李五爺說：「你與我打一斤酒來，可有什麼下口？」

　　楊老兒道：「爺們曉得的，我這裡是個村店，沒好菜，要是牛肉、雞子、鹹菜、咸
豆兒，別的沒有。」那老兒手忙腳亂，跑去端了一大碗來，放在桌上，又去打酒，切好
牛肉，拿了雞子、鹹菜，一一搬來，與李爺斟上一碗酒，說道：「爺們，這兩年不來，
一向在哪裡發財？我看爺們臉上亮光現現，你的運氣來了，只怕將來還要大發達呢！」
李爺笑道：「老人家休要過譽，我這幾年，東飄西蕩，免得饑寒二字罷了！哪有福分，
依你的金口。我看你老人家，倒比前年強健了。你獨自一個周旋著生意，還要櫃上照應
，又要揩台掃地，洗碗淨盞，你上年紀的人，如何使得呢？」楊好人說：「爺們有所不
知，近來生意清淡，哪裡用得起伙計？我的老婆還去抓柴，我的兒子出去傭工，這才得
苦度光陰哪！」李爺一面吃酒，一面說著話道：「我也想起了，你有個兒子，前年也在
店裡，甚是老實，如今到哪裡去了？」

　　楊好人說：「就在前面方家堡方員外家裡，先前朝去夜回。這個兒子還算孝的，一
早起身來，與我開了店門，掃地揩台，一切停當，便到方員外家去做田裡活。到了日落
西山，田裡做完，趕緊吃過夜飯，急急忙忙轉來，替我收拾店面，洗壺滌器。我倒省力
許多。只因前月方員外出外去收帳，見我兒子老實，就叫他住在宅內，替他照應照應。

至今一月有餘，員外尚未回家。我叫老伴在家相幫著我，他又一定要去砍柴火。此景弄
得我顧了前顧不得後哪！」

　　李爺聽了楊好人這話，心中暗喜道：「真是我運氣來了，活該得著這件功勞。要是
師叔不在家中，這解毒丹手到拿來，想計全命不該絕。」說道：「只是你老人家，做了
一世好人，才得爭下這個孝順兒子。我且問你，你這店裡可好住夜的嗎？我要去探望個
親戚，離此尚有二三十里路途，今天走的疲乏，意欲在你店中借宿一宵，來日清晨趁著
早涼動身，可使得麼？」

　　楊好人說：「使得使得，只是屈尊些罷了。」指著店房背後說道：「這個炕上，就
是我兒子睡的，現下橫豎空著。只要爺們不嫌齷齪，盡可耽擱。」李爺說：「如此甚好
。」一回手身邊摸出一兩多銀子，交與楊好人：「你且收下了，明日一並再算。」楊好
人接了銀子說道：「爺們，要不了這許多，我還沒請教你老爺貴姓。」李爺說：「我姓
李，你只管收下，我還要吃晚飯呢。先與我做幾張餅來，酒是不要了。」那楊好人歡歡
喜喜的把銀子放好了，連忙做起餅來。李爺吃得飽了。楊好人夫妻兩個，收拾收拾，關
好門戶，自到後面去睡了。李爺待他們去後，吹熄了燈火，走出門來，跳上瓦房，來到
外面，施展夜行術的功夫，連躥帶跳，一直奔方家堡而來。豈知這一去，又闖出大禍來
了，且看下回分解。

第一九二回

方家堡李昆中藥箭　大樹林世杰遇三英

　　卻說神彈子李昆，不片刻工夫，已到方世杰家中。四下裡一看，靜悄悄毫無聲息。
飛身上了圍牆，往下一瞧，並無燈光，就在牆上施展走壁之能。李昆前時常到師叔家來
，原係熟路，一直竟奔內院。到了西廂房屋上，使個倒掛金鉤勢，翻身而下。

　　更加這晚方世杰不在家中，他十分大意，也不窺探動靜，一氣而下，一手擰開窗格
，側身進內，百寶囊中取出千里火，順手一亮，開了壁櫃門，一看，只見五彩磁瓶端端
正正安放在內。

　　一手抓來，連著那千里火筒，一並藏在百寶囊中，心中好不歡喜。正要回身，只見
裡邊簾子一啟，閃出一個人來。公然抬頭一看，嚇得魂魄俱消。

　　原來那人不是別人，正是師叔方世杰。他自從前月出門，做了一趟買賣，可巧今日
黃昏到家，帶許多金珠寶貝回來，吩咐妻子藏好，正在內房閒話。這廂房只隔著一間房
子，方世杰坐在房內，忽見簾子外火光一亮，心中好生詫異，暗道：「我這裡誰人敢來
偷盜？莫非無名後輩。」一躥身來到簾子底下，輕輕扯開一線，用目一看，只見李五開
了壁櫃門，把解毒丹連瓶揣在身上。世杰見了，正是仇人相見，分外眼明，一把無名火
，直衝上雲端。將簾子拉開，閃將出來，大罵：「畜生！你好大膽！我與你何仇，竟敢
把師叔打成殘疾！今日還敢來盜我靈丹，分明是自來送死，可不是我來尋你。」李公然
一見師叔，情知難以抵敵，三十六著，走為上著。急從窗洞內跳竄出來，使個燕子飛簾
的勢，翻上瓦房，沒命的奔逃了。這方世杰早已追到，跟著跳下牆來，舉刀便砍。公然
亮出單刀招架。二人就在門前動手，一來一往，不到五六十回合，殺得公然只有招架，
不能還手；打量不是他對手，虛砍一刀，撒腿就跑。方世杰一路追趕。約有半里之遙，
才出得方家堡北口，公然叫聲：「師叔，休得追盡趕絕，我要得罪了。」說著話手內彈
丸早已扣上弓弦，只聽得哧啷啷一連三個彈子，應聲齊至；這是李公然的絕技，有名的
叫做連珠彈子，誰也不能躲得。哪知他師叔優等功夫，不覺哈哈哈大笑，不慌不忙，見
三個彈子，接頭連尾連串而來，他起左手接了一個，右手抓了一個，第三個彈子就用牙
齒咬住。公然留心瞧著，暗道：這三彈之中，任他躲閃靈便，兩手善接暗器，至少也著
了一彈。李爺見世杰三彈接住，只嚇得魂膽俱消，撒腿就跑。哪知這方世杰怎肯讓他跑
得，便把兩手中彈子，就用左右手指打將出來，口中咬的，也就忙的吐出，倒也與彈弓
上發出來的一樣厲害。若論公然的本領，也是個慣走水路的大行家，背後有彈打來，如
何不曉。左騰右挪，連躲三個彈丸，這也就算完了。豈知這老賊隨手跟著三個彈丸，接
連射一弩箭，哧的一聲正中李公然後背。李爺叫聲：「啊呀！」

　　噗通一聲，栽倒在地。世杰哈哈大笑，說道：「畜生，你盜了我的丹藥，也把自己
先治好了。」說著大踏步趕來，舉刀向前便砍。此時李爺躺下了，遍身麻木，心神昏亂
，那裡能夠掙扎，只得閉目掩睛等死。

　　你道計全中了吳成的藥刀，還能跑到公館，怎麼李昆中了一枝弩箭，就如此厲害呢
？列公不知，單這毒器，也有毒的深與不深；單說一般中在身，也有要害不要害。要論
吳成的竹葉刀，器具雖大，毒藥性還淺，計全中的所在，又在實處，故此藥力緩而發毒
慢。如今方世杰的毒弩，東西雖微，藥性最毒，李昆中的所在，正是後心，箭頭透入肉
內，隔的不少地方，便是心包，因此毒氣直走心包，不但立刻栽倒昏迷，而且死的快當
，只要一時三刻，性命必然難保。閒言少敘。

　　且說方世杰奔將過來，舉刀要砍，忽見樹林內哧哧哧的跳出三個猛虎一般的人來，
一齊直奔了方世杰。方世杰見三口刀上下裹著齊來，就不能去殺李昆，只得抵敵三人的
兵器。又遇著這三個，都是定作的結實傢伙，個個飛縱蹦跳，力大如牛，香爐足式，把
世杰圍定，又似走馬燈相仿，哪裡有絲毫放鬆。

　　只聞叮叮噹當的亂響。這一場惡鬥，足有一個更次。

　　你說了半天，到底這三人是誰？一個金鏢黃天霸，一個關太，一個白馬李七侯。他
們怎的到此？這因李公然動身之後，施賢臣一夜未曾合眼，只是放心不下，說道：「昨
日公然雖則前去盜他師叔解毒的丹藥，我只恐他獨力難支，倘被他師叔知覺，這事就要
不妥。倘或耽延時日，豈不誤了計全性命？不知計壯士今日病體如何？」天霸答道：「
方才看他，只是昏迷不醒，滴水不進，傷處盡流黃水，比昨夜似覺沉重。」施公緊鎖雙
眉說道：「請眾位賢弟，想個主意，怎的救得他的性命？」

　　關小西聽了便說：「大人且請放心，吉人自有天相。大人若恐李兄獨力難成，關某
趕緊的追上，相助公然哥哥，務將靈丹盜到。他師叔倘然知覺，強搶也搶了他來。」施
公說：「關賢弟既然如此，就請辛苦一趟，早去早回，切勿遲誤！」小西欣然應允，正
要立起身來，只見天霸開言說道：「昨日公然兄動身之時，小弟曾對他說過，與他巡風
，他准要獨自前去。今日你一人接應他，我若不去，分明是合他賭氣，因此我與你一同
前去的為是。倘遇用強之時，也可見機而作。」話言未了，李七侯道：「我也一同前去
。我與他同時進身，此時你二位前去，我只袖手旁觀，豈非小弟顯得無情？」施公聞言
，便道：「三位賢弟同去最妙，不必遲疑，急速動身趕上要緊！」天霸說：「大人但請
寬心，李兄白夜之間，料也不能盜取，必得黃昏以後，方能行事。方家堡離此只有七十
餘里遠近，我走到那裡，及遲申牌時候，紅日還高高的呢！只是一件也是緊要之事，我
們三人一同去了，今夜倘然惡僧又來，誰人保護大人？」何路通拍著胸前說：「保護大
人有我呢！只要與王、郭二位守備老爺小心巡察，包管沒事。三位賢弟只管放心前去，
趕緊把丹藥取回，搭救計大人性命要緊。」

　　當下辭別大人與眾兄弟，三人離了公館，出了奉新驛，望著東南大路而行，一路無
話。到了方家堡，時候尚早，三人找了一座酒樓坐下。過買問了酒菜，搬將上來。三位
走了大半天，腹中饑餓，狼吞虎咽，吃了一陣。看看日落西山，三人依著欄杆一看街上
行人，並不見公然到來，心中納悶。他們豈曉得李爺此時正在劉村楊家酒店內，躲在裡
面，同著楊好人細細的談家常呢！三位英雄看這街上行人稀少，天光將暗，抬頭看那斜
對門，一家人家，廣梁大門，好似大戶人家。六扇大門，門內左右兩條大長凳，坐著兩
個人：一位年老的，家人打扮；一個年輕的，僱工服色，坐在那裡閒談。忽見南面來了
一位老者，年紀雖有花甲，精神十分強壯，生得長方臉面，兩道細長眉，插發一對三角
眼，可惜左目瞎了。鼻正口方，顴下長髯，黑多白少，兩耳招風，高顴廣額。身穿葛布
箭袍，腰扣武帶，足上薄底靴子。雄赳赳，氣昂昂，坐在牲口背上，押著一輛太平車子
，來到門首，下了坐騎。此人不知是誰，且看下回分解。

　　

第一九三回

黃天霸鏢打方世杰　李公然盜藥救自身

　　且說三位英雄，在方家堡酒樓之上，看那老者下了坐騎，就走入裡面。少時車夫出
來，推著車子去了。小西說：「黃老兄弟，你看這個老兒，莫非是公然師叔嗎？」黃天
霸說：「我也在此疑惑。」正說之間，過買上來，問：「三位爺們可要添酒上來？」天
霸說：「小二哥，我且問你，這對門廣梁門內姓什麼？可是官宦人家嗎？」過買說：「
他們姓方，也不知道祖上可曾做個官來？現下只是有錢罷了！我們這裡的人，都稱他方
員外。方才騎著牲口來的，就是員外。他們田地也不少，各處都開著店舖，上月員外出
去收賬目，直到今日方才回來。」

　　黃天霸說：「原來如此。我再問你，這個方家堡，可有住店的嗎？」過買說：「爺
們若要住店，此去北面，不到二里，有一個小鄉鎮，叫做劉村，那裡倒有客寓飯店，亦
帶做居店。」小西說：「諾大一個方家堡，南北一里多長，為何沒有客寓飯店呢？」過
買說：「爺們有所不知，這個方家堡，不是衝衢大道。從靜海縣南門出來，六十里一條
官塘大路，直到了劉村。要是仍舊依著運河，直奔正南一百四十里官塘，便是滄州了。
我們這方家堡，就在劉村分路，岔向東南，就到此地，並不通大路。再望南去，都是村
子了，故此過往之人，走不到這裡。我們的主顧淨靠鄉間生意。」天霸說：「原來如此
。總共多少銀子？」

　　說罷三人起身下樓。過買收拾碗盞，吆喝下去。三位爺下樓會鈔，共吃酒菜一兩二
錢五分。關小西來到櫃上，取出銀子，會清了酒鈔。

　　三人出了店門，離了方家堡，一路向劉村而來。關小西說：「李老五一定在劉村住
下客寓，等候二更過後才來呢。我們此刻到劉村，一找就得了。單怕他此時就來，與我
們走了岔路，這倒難找了。」天霸說：「劉村只有一條路，並無雜路，總得瞧見。」三
個人一齊說著話，已到劉村。但見這裡店舖早已關閉的了。三位英雄東敲西打，驚動了
幾家人家，方才尋得客寓。

　　及至來到裡面，並沒公然在內，只得住下一間屋子，吩咐烹了一壺茶來吃了。又到
各家飯店內問了，都是沒有，三人心中納悶，想這李公然哪裡去了？三位商議，也不必
再回客寓，就此仍到方家堡來。將近北口，正走到林子旁邊，這林子名叫大樹林。李七
侯眼快，早望見兩個人一前一後，奔出方家堡來。三人隱身樹後，細瞧看，正是李昆在
前，方才的獨眼老者在後，一路趕緊下來。公然跑到林邊，連打了三彈，俱被老者接去

。

　　天霸等三人見了發怔。隨後他打回三彈，公然分明躲過，忽然「喲呀」一聲，躺倒
在地。方世杰舉刀要砍。三位英雄一齊跳將出來，就與世杰交手，這一場廝殺，是捨命
忘生，足有一個更次。方世杰憑你英雄了得，究竟上了些年紀，怎耐得三個出林猛虎，
漸漸氣力不加，身手遲慢。黃天霸騰出身子，暗將金鏢掏在手中，望著方世杰哧的一鏢
。世杰見暗器已到，要想躲閃，無奈關小西、李七侯這兩口刀，如狂風驟雨的劈來。身
子呆了一呆，左腕上著了一鏢，手中這口刀，當的落在地下。方世杰說聲：「不好！」
縱身跳入樹林，穿林逃遁去了。小西正要追趕，天霸連忙叫住，說道：「他的暗器厲害
。我們相救公然要緊，由他逃生去罷。」

　　三人一同來看李爺，見他趴在樹根那裡，人事不知，叫了幾聲，並不回言。細看背
上中了一枝小小弩箭。天霸說：「這不消說，是根毒藥暗弩，只是怎的如此厲害？看此
光景，斷乎等不到天明就有性命之憂，這卻如何是好？」小西說：「不知他把解毒藥盜
了來沒有？」李七侯說：「你不聽得方才老賊的話嗎？這分明是他盜著了的。」天霸點
頭道：「不錯，不錯！我是急的昏了，且把他身上搜看。」小西跑去胸前掏了一回，卻
是沒甚東西，又在右肋下一個皮袋內一摸，只有十幾個彈子。

　　李七侯蹲在左邊，一手抄著他百寶囊，說道：「在這裡了。」便將藥瓶取出來，三
人十分歡喜。關小西說道：「不知此藥是吃的，還是敷的。」李七侯說：「我曾聽他說
過，只要把少許敷在瘡口，立能起死回生。」黃天霸說：「我與他把箭拔下。」便把這
枝藥弩拔下來一看，只有六七寸長，全是純鋼打就，尖頭上三楞式的，顯著藍色，此時
也無心細看，順手拋在樹林之內。

　　小西把衣服解開，背心居中，一個小孔孔內，流出黑水，便道：「這老賊的暗器，
怎的毒到這步田地？」李七侯早把瓶上塞子拔去，倒出丹藥，與他敷在瘡口，仍把塞子
塞好，放在自己身內。天霸說：「我們且到劉村，再行斟酌。」李七侯說：「我把他扛
著走罷。」關小西說：「將他趴在你背上，你馱著他的好。」

　　便將李爺扶起，李七候把背湊上，雙手挽住他的腿彎，站起來先走。黃天霸在地上
拾起李爺的刀，並方世杰的刀，同著小西隨後，跟著李七，一路望劉村而來。

　　原係一望之地，少時便到。叫開店門，一同來到自己房內。

　　伙計說：「三位爺們方才哪裡去來？直到此時方回。這位爺們想係害病？」天霸道
：「我實說與你知了罷。咱們都是總漕施大人手下的軍官。我們奉了大人的鈞旨，到方
家堡辦寒。這是咱們的弟兄，受了重傷。你快去安排臥具，好與他養神。」伙計聽得他
們都是辦案的老爺，連連答應，哪敢怠慢。開店的手忙腳亂，一面吩咐安排臥室，一面
叫伙計端整酒飯。自己烹起茶來，鬧得住店客人莫睡。天霸來到裡面，見李七侯已把公
然放在炕上，看他面色比方才好些。果然丹藥靈驗，神色也清了許多，身子也轉動了，
這傷口皮肉漸漸紅活，黑血變紫，紫又變紅，淌去許多毒血，人便能開口。李爺說：「
多蒙眾位兄弟前來救我，恩同再造爺娘，重生父母。不然，我李某早死多時。」

　　說罷要想起來，給他們叩頭。天霸連連止住說：「自家兄弟，何用這樣子？李兄千
萬莫動，你身子才好，第一要養神。」吩咐伙計：「端正粥湯，好生在旁伺候李老爺，
明日重重賞你。」

　　伙計自去服侍。開店的把茶斟了幾碗，一面飯已好了，把酒先叫爺們飲起來。眾英
雄鬧了一夜，腹中饑餓，正用得著。此時心中快樂酒歡腸，大家吃了一陣。用罷了飯，
天光大亮。天霸見李爺好了大半，心中要緊轉回公館，叫伙計去僱來馱車，請李爺上了
車，然後大家辭別店家，算清賬目，叫聲：「打道！」

　　大眾出了店門，離開劉村，望館驛而來，一路無話。到公館門首，只見施安眼淚汪
汪，從裡面出來。大眾一怔。天霸便問：「施安，計爺此刻如何？」未知後事如何，且
看下回分解。

第一九四回

遇妙藥計全活命　換服色李昆訪案

　　話說黃天霸同了小西、李七，下了坐騎，李公然下車，打發車夫回去。此時李公然
傷毒盡消，但覺疲軟無力。四人走進公館，遇見施安說：「計爺死過去了！」天霸與眾
人先到計全屋內，看視計全。但見王、郭二人前來行禮，彼此就坐。正待開言，只見簾
子啟處，施公進來，背後跟著何路通。眾人一齊見過大人。施公便問：「王殿臣，如今
計壯士怎樣了？」王殿臣說：「方才昏暈了一陣，如今喚醒了過來了。」施公便問：「
李賢弟，靈丹取來沒有？」天霸說：「丹藥取到了。公然兄險遭不測，現下尚欠精神。
這話少刻細說，今先要救計大哥要緊。」

　　李七侯身旁取出藥瓶來，交與天霸。天霸走到榻前，一看計全，合目昏沉，氣息如
絲，隨即將藥敷上。公然吩咐：「把單被與他蓋上取汗，這就好得快。」天霸說：「李
兄，方才小弟不知這個招兒，沒與兄取汗。不然，此時還要強旺些嗎？」公然點頭說道
：「這丹藥敷上，要是不見風，出透一身臭汗，只要六個時辰，歸本還原。」施公忙叫
何路通，把窗門關上。王殿臣早把單衾與他蓋好。

　　施公帶笑開言：「李賢弟如何遇險？」李公然就把動身以後，如何到劉村，如何到

楊家酒店，如何二更進去，盜了丹藥，如何忽見師叔，如何被他射了毒弩，自己就昏迷
過去，從頭至尾，說了一遍。黃天霸接著說，他三人怎的到了方家堡酒樓，看見世杰回
來的；再到劉村，找李兄不見，怎的行到了大樹林，遇見他們追來；怎的與世杰大戰一
場；怎的一鏢打傷世杰，他才跑了；怎的把李兄上藥，回到劉村寓所，僱了牲口車子回
公館，一五一十，也說了一遍。施公稱贊一番，記了各人的功勞。

　　吩咐擺酒，款待眾位。賢臣親自把盞，與眾英雄道勞，十分歡喜。施公提起曹姓一
案：必須把木匠拿到，方有頭緒。黃天霸說：「我等明日再去私訪，好歹把此冤理明。
計大哥在雙塘兒，遇見頭陀，曾說有個木匠外甥，莫非有些來歷？且待計大哥刀傷痊癒
，再行探聽。」李公然說：「這頭陀既來行刺，逃回去了，只怕不肯死心。眾位兄弟還
須保護大人。」眾人點頭道：「是。」

　　何路通說：「咱們何不到玄壇廟去，把惡僧捉來？要是木匠在廟內時，一並就帶來
。不然，把兩個禿驢夾起來，怕他不招出來嗎？」李七侯說：「這倒是條捷徑路兒。」
賢臣帶笑開言說：「你二位說得痛快雄壯，雖是依近就近的辦法，還得眾人斟酌個萬全
善策方妙。」關小西說：「依我愚見：玄壇廟也可去得，私訪也可訪得，明日派開各兄
弟，各有專責。要到玄壇廟去的，只管整備上玄壇廟去的法子；出去私訪的，只管辦備
私訪的路道。不知大人高見若何？」施公笑道：「小西見得不差，但只明日先發私訪的
出去，私訪起來；這玄壇廟去的可遲兩日。方才李五弟說過，他師叔的解毒丹敷上，只
要不見風，取出汗來，無論什麼毒器所傷，只消六個整時，立能返本還原。若過兩天，
計全必然復原，然後設個計策，再請幾位同去方好。」施公又談論些閒話，盡歡而散。

　　大人回到臥室。眾英雄出來，看視計全，頓覺好的多了，面色也轉了，說話也行了
，眾人一看見他精神也有了。他一見公然，就與他道勞，又感謝天霸眾位。天霸連忙叫
他切勿如此，安心靜養為是。大眾齊說：「我們不必在此，驚動的計大哥不安，咱們外
面去罷！」眾人遂各去安歇。一夜易過，又到來朝，大眾起身梳洗，用茶點已畢。天霸
來見施公，說：「今日派誰出去？若論機靈，計大哥第一，可惜不能出去；其餘就算神
彈子了。關小西細心謹慎，也可去得；王殿臣精明老練，就是這三個人罷！」施公點頭
，天霸退出來，便與李公然、關小西、王殿臣三人說明：「大人吩咐你們出去私訪，要
訪得出些風聲，或是木匠名姓、住居，或是金釵的下落，便是功勞了。」當下三人議定
了道路，各人自去理會，分頭私訪。

　　我就中單說李公然，回自己房內，脫去箭袍，內著小袖拳衣，外罩湖色綢長衫，白
襪雲鞋，拿柄折扇，改扮了文人模樣，腰內暗藏匕首。出公館，望著正北而行，一路留
心細看，不覺來到靜海縣的南門。公然步進城門，只聽得背後一人搶步向前，喊叫道：
「富明，富明，你今天可上玄壇廟嗎？」公然回頭一看，卻是個木匠，見他背上背著斧
頭、鋸子，肩上甩一個藍布褡鏈，向城門洞內，隨追隨喊。公然心內一動，只見前面這
個人，也是手藝人打扮，穿著白布短衫，藍布的褲子，腳上尖頭薄底快鞋，年紀不上三
十歲；生得獐頭鼠目，不象善良之輩。

　　聽得背後有人喚叫他，便立住了腳，回轉臉來說道：「做什麼叫名叫姓的？大驚小
怪！」那木匠已到他身旁，回答說：「你又不犯什麼王法，就怕人叫喊名姓嗎？」此人
說：「不是這樣講，大街小巷，叫人聽了不雅相。你叫住我，有甚話說？我要緊去幹事
呢。」木匠說：「我叫你不為別事，因為我們的東家，要做佛事。出月初二，是他老太
太的十週年，要拜三天大悲懺。你若到玄壇廟去，對你母舅說一聲。他廟裡與我東家老
賓主，也不用講價，叫他到出月初二，先到雙林巷，來東家家裡，把道場擺好，千萬不
可失期。可巧遇見了你，央求你帶個信兒，就省我走一趟唐官屯了。」這人聽了，也沒
等他說完，便把雙手亂搖，說道：「廟內和尚忙的了不得，連下一個月都定滿了佛事。
你快到別處寺院去定罷！況且我今日也不到廟去。你若去時，也是白跑一趟。我還有要
緊的事，過一日同你喝酒吧！」

　　說畢揚長的去了。那木匠咕嚕了一回，也就回轉身來，出城而去。公然聽得清楚，
暗想：前面這個富明，準是吳成的木匠外甥。看他這個形象，這金釵一案，只怕倒有七
八分光景。想定主意：就跟這富明走去，看他乾些什麼，遠遠的一路跟下去了。

　　好半歇，到一條巷內，見他到一座酒樓上去了，在沿街欄杆內坐下。李爺也走進去
，靠裡面坐下。酒店伙計過來，問過了酒菜，一一搬來。公然一面吃酒，一面留心瞧這
富明。富明雖在那裡吃酒，不時把眼睛看著對門一家人家。不知為甚麼，且看下回分解
。

第一九五回

神彈子旅店逢三杰　白狻猊萍水識英雄

　　話說神彈子李昆在靜海縣，遇見這個富明，心中起疑，一路跟著他來到酒店之中。
見他一面吃酒，時刻看著對門。李爺把對門一看，見是一家住戶人家，門前揚州式子矮
闥門關著。

　　公然心中納悶，叫伙計做了幾張餅來，添上些牛肉、羊肉，吃得飽了。忽聽「呀」
的一聲，見對門矮闥門開了，有一個婦人，在門口站著。李爺看這個婦人，年紀二十多
歲，滿臉抹著脂粉，身穿月白單衫，下面藍綢褲子。立在門內，瞧不見兩足的大小，只
見髻邊插著幾朵石榴花，生得中等姿色，透著些妖淫氣象，立在那裡，觀看過往之人。

李爺心中暗想：看這個婦人，不象正經之人。忽聽那富明連咳幾聲乾嗽。這婦人就瞧著
欄杆內，做眉做眼，把手指兒做著啞謎。富明把頭點了兩點，這婦人就關了門進去了。
李爺心內明白：方才婦人那個手勢兒，分明叫他從後面進去。半刻工夫，只見那富明會
了酒鈔，出店門去了。

　　李爺叫伙計過來，說：「小二哥，你生意忙呀。」伙計說：「這店全天都是沒事。
」李爺說：「你要是沒事，我與你閒談閒談。我且問你，這條巷叫做什麼？」伙計說：
「人家都叫他新街。這裡望東出了新街，由右手往南，走到十間門裡，就是縣署街了。
」李爺說：「對門揚州矮闥門內，他們姓什麼？做什麼生意的呢？」伙計說：「這是王
成衣的家裡。方才這個婦人，就是王成衣的老婆。一家子就這兩口兒。他們的主顧，都
是大門牆呢！這王成衣好手段，人家都叫他到家裡去做活，卻時常不在家裡住。爺們可
認得他麼？」李爺說：「我要是認得，也不問你了。我是沒事，與你們閒談罷了。」伙
計笑了一笑，遂走到櫃內去了。李爺看那天光，約有申牌時分，就把酒鈔會了，走出店
門。依著伙計的話，出了新街的東口，順手轉彎，走不上幾家門面，果然有條橫街，也
是頭東尾西。進了東口，一路留心，打量著地段，差不多在酒店的對面了。一看北首的
房屋，淨是店面，並無後門的樣子，心中納悶。細想：方才那婦人的手勢，一定是叫富
明從後面來的意思，為何這裡都是店面，不見他後門呢？只怕還要過去一段才是呢！那
李公然來回三五次，走了兩三趟，見淨是店家，並無後門。忽然見那雜貨店旁邊，有條
小弄，似不通的樣子。李爺走到弄內一看，那淨頭處有個彎兒；轉過彎來，正是一條後
街，一眼就看見對面牆圍內，露出招鴿子小旗來了。公然心內明白，回身出了小弄，想
時候尚早，且去落了寓所，待到黃昏過後，方可進去，探聽他們說的什麼，諒必這王成
衣今夜不回來的了。一路走到縣衙西首，有家悅來客店。走進門去，伙計就迎接說：「
爺們住店嗎？」李爺說：「我只要間廂房就是了。」伙計說：「有廂房，東西兩間淨空
著呢。」公然舉目一看說：「就是這間西廂罷。」伙計說：「爺們要用酒，還是用飯？
」李爺說：「酒是要的，時候還早呢。你先與我烹壺茶來吃了，少停上燈時候再打酒罷
！」伙計答應一聲，回到外面，烹茶去了。

　　李爺走到庭心，望著上房中間一看，見有三個人坐著在西間內吃酒，一個白臉，一
個紫臉，一個黑臉。心中暗道：好似劉、關、張轉世了。只見那白面的年紀四十左右，
生得方面大耳，兩道劍眉，一雙秀眼，額下三綹青須，身穿皂羅箭袍，英風透露。又看
這紫臉的，長眉插鬢，虎目圓睜，年紀二十多歲，穿一領生紗短褂，身軀長大，象個好
漢。那黑臉的，也是二十左右的年紀，生得細眉周目，尖嘴縮腮，身材短小，骨瘦如柴
，身穿皂絹小袖短襖，英雄挑包，下面兜襠扯褲，足登薄底快靴，雖然穿著武生打扮，
看看他沒甚能為。公然這個人天生的和氣，到處禮貌謙恭，見了他們，就把手一拱，說
：「三位尊兄請了。」

　　只見那三人直站起來，齊說：「仁兄請了。」說著那白臉的早已走到中間，這兩人
也跟出來了。白臉的到了面前，一拱說：「仁兄請到裡面小酌三杯。」公然連忙還禮說
：「兄等在此相敘，小弟怎好阻擾清談？」白臉的說：「我們都是結義的兄弟，沒甚事
情，兄台何故見外？」一手挽著公然，朝裡就走。公然只得跟著三人來到西間屋內。那
紫臉的扯了一張椅子過來，朝外放下。三人就讓公然首座，公然哪裡肯坐，謙了半晌，
還是把椅子拋開了些，然後坐了客位。白臉的坐了主位，那兩個就左右坐了。伙計剛然
拿了一壺茶，一個杯兒，走到西廂房，不見了李爺，就到上房來。一望見他們一起兒在
這裡了，便笑嘻嘻的走進來，把茶壺、茶杯放在邊頭桌子上，移過三個杯兒，斟了四個
半杯兒茶。一頭斟一頭說：「爺們在此請客，可要添酒菜麼？」白臉的就說：「咱們本
來要喊你，你快些添上一席上等的菜來。」伙計滿面帶笑，連說：「曉得曉得。」回身
去了。公然忙說：「尊兄何必過費，使小弟不安。」便問：「尊兄貴姓大名？仙鄉何處
？」那白臉的說：「我們哥兒三個，都是江南金陵人氏。在下姓甘名亮，外號人稱白面
狻猊。」指著紅臉的說：「這是我拜名弟兄，人稱賽姜維鄧龍。那位是他的胞弟，人稱
小元霸鄧虎。」公然聽了，連忙站起身來說：「小可久聞金陵三杰的大名，只恨關山睽
隔，未能拜會，不想今日得遇尊顏，只是小可的萬幸。」說著話作了個總揖。三人一齊
還禮，同說：「仁兄過獎了。請問仁兄貴姓大名？」李爺說：「小弟姓李名昆。」那甘
亮便不待說完，接著道：「莫非人稱神彈子，李公然李五兄嗎？」李爺連說不敢。三人
一齊站起，說：「我等久仰大名，只是無緣相會。」只見伙計添進酒菜來，添上一副杯
筷，上四杯酒，說道：「爺們要什麼？只管呼喚就是。」甘亮點頭，一擺手。伙計提了
菜盤，帶了殘肴，到外面去了。

　　四人坐下，甘亮把盞敬酒，談論當世時事，江湖上的勾當，說些拳棒槍刀，十分得
意，真是相見恨晚。甘亮說：「小弟意欲與兄結為手足，不知可能俯就否？」李爺說：
「不敢，小弟也有此意，只是不敢出口。」甘亮、鄧龍、鄧虎大喜，立刻吩咐店家。伙
計聽得，連忙上前說道：「爺們呼喚，還是添酒？還是要菜？」甘亮說：「酒是也要添
十壺；你先買辦三牲祭禮去，我們要結義呢！　」說著向兜肚內摸出兩個二十兩的長錠
，交與伙計。伙計連連答應，用手接了，歡歡喜喜的去了。這裡四位英雄，傳杯遞盞，
分外情投。不多時，伙計辦齊了：三牲香燭，一切祭獻的物件。他把「桃園三義」的神
馬，供在正中的桌上。把三牲祭物，排列停當，點上紅燭，便請爺們拈香。

　　四位英雄一齊出席，來到外面。這一拜有分教，黑夜交兵，殺個地覆天翻；賢良遭
險，救出虎穴龍潭。後事如何，且看下回分解。

　　

第一九六回

俠士窗前聽密語　姦夫屋內露真情

　　卻說四位英雄來到外面，先敘了年庚：甘亮居長，李昆第二，鄧龍是老三，鄧虎老
四。伙計一面伺候拈香，一面到外面燙酒，忙忙碌碌，十分高興。甘亮先上了香，斟了
神前酒。然後四人排了次序，一齊跪下，異口同音，稱：「我等甘亮、李昆、鄧龍、鄧
虎四人，結異姓骨肉，從此有福同享，有馬同騎，患難相扶，各無私念。不願同年同月
生，只願同年同月死。若有異心，神明殛之。」四人誓畢，對著神三跪九叩，站起來大
家對拜了四拜。伙計把紅氈毯收起，一面把十壺酒拿到裡面。

　　這幾個伙計一齊恭喜爺們。甘亮說：「少停，一齊來領賞。」伙計們叩謝過了，伺
候著四位入席，伙計斟酒。李爺說：「如今大哥上座。」甘亮也不謙遜，就在上首坐了
，說：「愚兄有占了。」李爺同鄧氏弟兄，都依次坐下。一看桌上多了四雙小鍋兒，鍋
內無非一色的魚、肉、火腿、雞、鴨等類。便問伙計：「我們並沒有吩咐你們辦下這個
來。那是做什麼？」伙計齊說道：「這個名叫一品鍋，是我們眾伙計孝敬爺們的。今日
爺們在小店內結義，將來四位爺們，都是官居一品，並列當朝的意思。」甘亮聽了，對
他們笑了一笑，說：「難得你們一點誠心。」

　　說著摸出十兩一錠銀子，賞了伙計。眾伙計連忙磕頭謝賞，口稱：「謝了四位老爺
賞賜。」站起來歡歡喜喜的，立在那裡伺候。

　　李爺說：「我們兄弟都自己斟酒，你們不必伺候。」鄧虎說：「干你們的事去。」
眾伙計謝了一謝，多到外面去了。甘亮說：「賢弟！愚兄聞得你在山東保鏢，因何到此
？」公然說：「受糧船幫聘金來到天津，遇見施大人青眼相看，我就投在他麾下效力，
也想掙個出身。後來到了奉新驛，遇曹必成一案，計全中了毒刀；自己到方家堡盜藥，
中了一箭，幾乎喪命。幸得黃天霸等前來救應，將我救回公館。今大人諭我等改裝私訪
，各人分道而行。小弟進城，遇見木匠呼喚那人，我疑心是金釵一案，放而尋找寓所，
意欲黃昏過後，前去窺探蹤跡。不想遇著大哥。」把上項事一五一十的，細細說了一遍
，絕無半句藏私。

　　甘亮等三人聽了，同聲叫：「好，這才是大丈夫的志氣。那綠林裡面，江湖道上，
俱非豪傑久居之所。」大家歡呼暢飲。只見伙計點上燈燭，烹上雨前茶來。四弟兄猜拳
行令，直吃到二更之後，方才用飯。伙計伺候飯畢，把殘席撤去，找了安處，自去收拾
店舖去了。李爺便說：「大哥與二位賢弟，各請安歇，小弟去去就來。」三人囑咐小心
在意。

　　李爺回到西廂房，把長衣卸了，插好匕首，從庭心內飛身上屋，施展夜行的功夫，
躥房跳脊，在屋上望東而去。認準這桿鴿子旗，飄身下去，落在圍牆之內。四下一望，
見院子裡燈光明亮，李爺鶴行鷺伏，來到窗前，側耳細聽，正是一男一女的聲音。李爺
就在窗前紙上戳了個小孔兒張著：男的便是富明，女的就是酒店內看見的王成衣老婆。
只聽那富明說：「這東西我好容易得來，這一夜分明放在枕頭旁邊，到了天明，我見時
候不早，要緊出去，一定是忘記了帶來。及至到了廟內，找尋不見。路上又沒耽擱，卻
到哪裡去，不是你收拾了，還有誰呢？」

　　又聽婦人說：「只怕你在半路上忘了，或是人多的地方，被扒手扒了。我要是拿了
你的，肯叫你這樣猴急，還不說出嗎？與你也不是新交好，難道我的心事，你還不知道
嗎？將來身子總還是你的，難道要你一根金釵不成？」富明說：「你的心跡我怕不知呢
！這件東西，原是要與你做個久遠之計了。豈知可巧的，來了個喜管閒事的施不全。被
曹必成的妻子，在他手內告准了狀子。他四面八方，發人探訪。我嚇著了，逃到母舅的
廟內。」婦人說：「既然你躲在廟內，人不知鬼不覺，他們要來拿你，再想不到這個所
在的，你為何又出來了？」

　　富明說：「這個事也是活該。我到廟裡時節，恰好有個同行叫做張四正的，在廟內
做工，就叫喚我。他說：『富明你今日可是望望母舅嗎？』我只得答應他：『正是。』
口中雖是回他，心內就是一怔。我說：『張四哥，你做了幾天了？』他說：『今日頭一
天呢。』我說：『生活做完沒有？』他說：『還有兩天做呢！』這時我母舅不在廟內。
就想等我母舅回來，叫他回絕了張四，說道幾天再做大悲懺。母舅回來，同了一個和尚
朋友一起到廟。我見了母舅，就把自己的事，告訴了一回，又叫他把張四回絕了，免得
人家起疑。母舅說：『你只管放心，張木匠只管叫他做工。今夜或是明夜，施不全的腦
袋，都在我手裡了，你還怕他做什麼？』我想這事更好了，我就放心住在廟裡，張四來
做工，也不必避他了。豈知到了後夜，我母舅前去行刺，卻被他們看見。母舅見事不妥
，回身便走。他們的手下部將，後面追趕下來。母舅細一看那人，原來前一天夜雙塘兒
酒店內遇見過的，回手發了一把毒刀，將他傷了肩頭。母舅知道他中了毒刀，不過兩天
工夫，終究要死，也就不去追他，讓他逃回去了。母舅回到廟裡，說起此事。於七一聽
，就說：『壞了事了。』那時母舅想著，也把兩腳一頓，說：『是我疏忽了，放他走壞
了。』我就問母舅為什麼壞呢？母舅說：『我們在雙塘兒酒店裡吃酒，說話的時節，這
個人也在旁邊桌子上吃酒哪！及至我們走出酒店，這人還沒動身。只怕我們說的話，被

他聽見，豈不要到廟中找尋？就是他沒聽見我們的話，他只要問了酒店裡，就知我在玄
壇廟了。如今中了毒刀，雖然性命不保，他只逃到公館，見了別人，豈不把我們的來歷
，告訴別人嗎？』到了第四天，母舅同了於七又去行刺，到了公館屋上，只見裡面弓上
弦，刀出鞘，周流巡察，保護得沒處下手。就到外面屋上，細細探聽；哪知他們全曉得
了，正要到廟裡來，連兩個和尚，一個木匠外甥，一案而擒。母舅回來，說明此事，嚇
得我魂魄俱消。忽聽得外面敲門，我只道官兵到了，正想逃走，豈知來了母舅的師父同
師弟兩個，我方才定心。聽他們四個人商議，要在廟裡設下埋伏，準備抵敵官軍，殺他
個片甲不回。我想了半夜，沒有合眼。此事弄得太大了，還是走罷！故此前來看你，商
量個法子，我與你及早高飛遠去，想此地一日也住不得了。

　　若說要走也容易的，只是苦了這件東西沒有了，我與你逃到別處，怎麼樣過日子呢
？」

　　李爺正聽得富明說到這裡，忽聽前門砰砰的有人打門。不知是何人到來，且聽下回
分解。

第一九七回

王成衣捉奸被殺　富木匠行惡遭擒

　　且說李公然在窗外側耳細聽，富明把前前後後一本說了，心中大喜。忽聽得前門有
人叫門。富明慌著說：「不好了，酒鬼來了；一定知了風聲，酒也沒喝，特地來捉奸了
！」婦人忙說：「你快些走罷！」富明說：「叫我哪裡出去呢？」婦人說：「你從後面
圍牆上出去罷！」富明說：「圍牆又高，又沒接腳的東西，怎的跳得過？」二人正在著
忙，忽聽外面擂鼓也似的敲門，口內罵道：「賤貨！你在裡頭做什麼？還不開門啦？」
富明說：「你且應了他再講，被他鬧的四鄰八舍都聽得了。」婦人口內喊著：「天殺的
！半夜三更的回來，我不要點起燈來，穿好衣服，才好開門嗎？」外面不管，只是罵著
說：「你要不開，我就打門進來了。」婦人口裡雖硬，心內越發著急。富明說：「你且
不用慌，我在這裡靜海縣地面一天也住不得了。如今有兩條路在此，憑你走哪一條罷？
」婦人說：「什麼路？快說吧！」

　　富明說：「你要是跟著我的，我在房內等著，你去開門，放他進來，待我結果了酒
鬼性命，與你拿了些細軟東西，連夜逃走到別處去，天長地久過日子。你要是跟他的，
我就此走了，與你斷絕往來，今生今世，再不見面了。」婦人聽了，流下眼淚來說：「
叫我怎麼捨得下你呢？」富明說：「既然這樣，你就去開門，放他進來吧！」婦人雖是
點頭，那兩條腿抖的寸步難行。

　　忽聽得外面豁喇喇一聲響亮，果真打開大門了。這李爺在外看的明白，只見他五短
身材，生成一個貓兒臉，斷眉毛，小圓眼睛，小耳朵，十幾根菱角髭須，眉毛眼睛，聚
在一處－－可憐他死在目前，尚然未曉。一進房來，指著老婆就罵，氣哼哼的說：「你
做的好事！」東一張，西一看，瞧了瞧牀底下說道：「這個忘八躲到哪裡去了？」正要
回身出房去尋找，忽然見富明搶將進來，手提了一把菜刀，一手扯住王成衣，舉刀便砍
。

　　這人與富明正欲動手，只聽得「磕磕察察」的，一連七八刀，把個王成衣的腦袋砍
得零裡零丁，沒有一半完全的了。李爺看見這個光景，也覺可憐。這婦人雖則與富明通
姦，究竟與酒鬼數年有結髮之情，見丈夫死得太慘，聽他臨死，砍到兩三刀的時候，還
喊叫：「大姐快來勸勸，饒了我罷！」豈知婦人這時光，嚇得渾身亂抖，心頭亂撞，一
頭哭，一手扯住富明說：「你把我丈夫殺死，叫我怎樣呢！」富明說：「你是嚇昏！快
快收拾細軟東西、替換衣服，打成兩個包袱，等待天明，同你逃出城，往那鄉再作道理
。」婦人聽了，越發哭起來了，說：「我是小足伶俐，怎會逃難？跟你去也是折磨死了
。住在這裡，明日官府捉去，謀死親夫，也是六刀之罪。我前後總是一死。你索性把我
殺了，倒是給我一個爽快，省著受許多驚恐。」說著揪住富明的衣服，只是不放，叫道
：「你要想走嗎？」富明聽了這句言語，見他真個不肯放他，不覺一時怒起，用他左手
對著他胸前只一掌，打個正著。那婦人怎禁得這一下，把手一鬆，仰面朝天，往後噗咚
的一跤，跌倒在地。也是活該，這一跤跌下去，可巧她的腦袋碰在柱磉石上，只聽得咔
嚓一聲響，登時腦漿迸出，一命嗚呼！富明見了，哈哈一笑說：「這是你自己討死，與
我無干。」

　　李爺恐被他前門走了，一翻身跳上瓦房，來到庭心，飛身而來。悄悄走到房門之外
，也不進去捉他，只在房門外等著，看他在裡面做什麼。卻說富明見婦人已死，把手內
切菜刀拋在一旁，走過去把箱籠物件，亂翻亂倒，見了值錢的金銀首飾，就向兜肚內亂
塞；雖是小經紀人家，倒也有好幾十兩銀子的東西。哪知他翻來覆去，隨手抓得一件東
西，富明又是哈哈一笑，說道：「原來果然是你拿的。想你平日與我恩愛，都是哄我哪
！

　　你這死得一些也不冤枉了。」李爺聽了，在門縫內瞧著，見他手內拿的黃澄澄的正
是一根金釵，把來也放在兜肚之內，笑嘻嘻的說道：「我有了這些東西，難道沒了老婆
嗎？到處好過日子了。老爺走他娘！」說著走出房門。不防李爺閃在旁邊，等他走到近
身，喝聲「慢著！」把他夾頸皮抓住，小雞般提將過來。富明這一嚇，幾乎失落了三魂
七魄，口中只叫：「老爺饒命！」李爺說：「你自己不肯饒人，倒叫人饒你。也罷，你

把兜肚解下來獻了我，我便不來殺你。」富明無奈，自己性命要緊，只得將兜肚解下來
，說：「爺爺拿去，放了我罷！」李爺一手接過兜肚說：「且慢，我得了你的賄賂，應
許下不殺你，你只管放心罷！」說著話，將他放在地下，找了一根繩子，把他四馬攢蹄
捆起，然後將兜肚束在自己腰間，一手提了富明，直奔圍牆而來。且看下回分解。

第一九八回

曹義僕當堂釋罪　富木匠就地行刑

　　卻說李公然提了富明，來到西廂房內，只聽得外面正打四更。把富明拋在地下，自
己斜臥炕上，略息片時，天光大亮。

　　只聞鄧虎在裡面說：「恭喜二哥，差使得了。」公然連忙起身，來到上房，見了三
杰。一同坐下說：「哥弟此刻欲往何處？要沒事何不與小弟同往奉新驛？兄弟們也得暢
敘幾時。」甘亮說：「賢弟公事在身，理當先去交差，一路保著大人，建立奇功偉績，
爭個名揚後世，蔭子封妻，就是愚兄面上，也覺光彩。我等現在要訪探友人，與賢弟後
會有期。」李爺說：「小弟就此告辭。」叫伙計出去僱了車子，把富明安放車上，用一
個大蒲包，套在富明身上。李爺不喜坐車，跟著步行。甘亮等三人送至外面。未免大家
有些依戀之情。鄧虎更加難捨二哥，定要獨送一程。李爺擋住說：「兄弟請留貴步，『
送君千里，終須一別』。我等後會非遙，何用如此？」鄧虎也只得罷了，四人各自一拱
而別，不提。

　　單說李公然押了車子，出得靜海城，一路望奉新驛而來，路上無話。不多時到了公
館門首，李爺喚叫從人伴當，把蒲包提到裡屋，吩咐他們：「留心看守，此乃要犯！」
自己與何路通、李七侯、郭起鳳等見禮。只見計全坐在那裡，瞧見公然進來，早已迎將
出來，又謝了盜藥之情。李爺說：「計哥哥貴體如何？」

　　計全說：「多謝賢弟。這個丹藥真是仙丹，如今竟無一毫毛病。賢弟訪得案情，且
見大人交差，再與你賀喜。」李昆即到裡面，見了大人，行禮已畢。大人吩咐一旁坐下
。李爺叫把富明帶來。

　　此時從人早已開發了車子回去，把蒲包除去，將富明解開腳上繩索，單捆兩手，將
他押到施公面前來。李爺便說：「末將交差。」施公便問：「此係何人？」李爺就把昨
日私訪的情由，從頭至尾，說了一遍。說著話，向兜肚內摸出一支金釵，兩手奉與大人
。大人接了金釵，滿臉堆笑說：「李賢弟，又是一件大功，可喜可賀。」吩咐從人：「
叫軍士們站班伺候。」施公居中坐下，叫把富明帶上來。從人答應一聲，兩個軍士，押
了富明，朝上跪下。施公便說：「富明，你便把得金釵，調戲周氏之事，從實供來，本
院從輕發落；若有半句唐突，我請上方寶劍，斬你腦袋，後悔莫及。」富明一想，左右
是死，不如招了，免受刑罰。便說：「小人情願招來。只因小人在翰林家中做工。曹翰
林有個小妾周氏，年方二十多歲，生得風流標緻，常到做工的地方，看小人做工。小人
一見生得俊俏，心甚愛她，恨不得一口把她囫圇吞下肚去。可巧她見了小人，常把言語
搭訕。小人心中昏了，當她看中了小人，夜夜思念於她。這一日，玉鳳送茶壺來，說道
：『我家姨奶奶的好茶，叫我送與你吃的。』我聽了此言，心內就想：姨娘怎地要好，
把自己用的茶壺，給我木匠司務吃茶呢？及至呷了幾口，這個味道，自出世以來也沒吃
過，我就開了壺蓋，看看什麼樣子的茶葉？豈知一看，只見黃澄澄的一支金釵。我想金
釵怎麼在茶壺內呢？一定是姨娘看中了我，叫我夜裡進去，這個金釵就是表記。我就收
在身旁，到了黃昏時候，在門房內一問，今夜曹老爺不回來了，我想越發對了。這個時
候，小人腳上沒穿著鞋子呢！走進去，剛見有雙鞋子，放在那裡，認得是曹必成的，諒
他曬著忘記了收。心中一想：若是赤著腳到姨娘房裡，究竟不雅，我就借用一借用罷！
誰知穿上鞋子，走到姨娘房中，燈火也沒。我就輕輕叫了幾聲『姨奶奶』，並不答應。
我當她等得性急了，睡熟在牀上罷！我就摸來摸去，摸到牀上，並沒有人。正要想出來
，只聽得腳步聲響，我心中歡喜，以為是姨娘來了，連忙將她一抱，就與她親個嘴兒。
那裡曉得一嘴毛烘烘的。就聽他喊叫起來，方才曉得曹老爺到了。我嚇得生出急智，就
把鞋子脫在房內，赤腳逃走出來。倘然老爺追究起來，讓曹必成去晦氣，與我不相干了
。如今遇著大人是青天，小人怎敢說謊。這就是以往從前，求大人筆下超生。」

　　施公說：「你殺死王成衣夫妻，從實說來！」富明一想：此事被他們在窗外都聽去
了？當時就把我捉住，再也賴不過去，我橫豎一死，索性說了，免得零碎受苦。就把向
來與王成衣妻子通姦，後來怎樣躲在廟內，又進城去，將王成衣殺死一事，從頭細說了
一遍。施公吩咐記了口供，叫計全、何路通二人帶護衛軍士，押著富明，一封書信，連
著供單，送到靜海縣去。

　　計、何二人上馬，取了傢伙。軍士押了犯人在前，一路進城，到了縣衙，二人下馬
。計全把書信取出，呈與知縣。陳太爺見書信，知道前案已得，今又有兩條命案：「只
怕我的前程有些不保。」吩咐伺候站堂，一面差人去請曹步雲到來，一面監內提曹必成
。不多時案犯齊集，知縣升坐大堂，兩旁衙役、書吏、皂隸，一齊伺候。陳景隆先請曹
翰林到堂，曹必成跪在下面。

　　知縣吩咐帶木匠富明上來。差人傳說：「帶兇手！」曹步雲一看，認得是叫過來在
家做工的富木匠。他見了知縣，全不翻改，照前番的樣子，一五一十的說了一遍。曹翰

林方知冤死了愛妾，屈害了這個義僕，心中好生難受。陳景隆審明瞭富木匠的親供，書
吏記了供單，隨即當堂與曹必成除去刑具，換了衣服；將富明釘鐐收監，吩咐獄官，格
外留心。一面叫差人快些備一乘小轎，一匹牲口，自己也不敢打道了，單傳提轎伺候。
先請計全、何路通二位上馬先行，陳景隆坐上轎子，曹步雲乘了小轎，老家人騎了牲口
，只用四個公人，一頂紅傘，立刻出南門，到奉新驛而來，一路無話。

　　不多時，到了公館門首，下馬的下馬，出轎的出轎。門上報知施公說：「靜海縣到
了。」大人吩咐道：「請。」陳景隆、曹步雲主僕進公館，來到書房，參見欽差大人已
畢。大人吩咐：「看坐。」曹步雲謙遜一回坐下。陳知縣跪在地下，連連叩首說：「卑
職該死。回稟大人，現今曹必成一案，已將富明木匠審明口供。曹必成實情冤枉，今已
開釋。富明連傷三命，請大人諭下。」施公定了「立斬」罪名，因他尚有餘黨，不必詳
文上去，就於明日就地正法。豈知仍然不安，且看下回分解。

第一九九回

關小西私探玄壇廟　黃天霸護囚靜海城

　　卻說施賢臣代理巡按，可以先斬後奏，便宜行事。富木匠連傷三命，罪無可逃，定
了斬決。因為他尚有餘黨，恐其反牢劫獄，沿途邀截為阻，就命明日午時，在本城處決
。陳景隆理事糊塗，理應開革，姑且從寬，俾其改過自新，記了大過三次。

　　曹步雲枉為翰林，見事草率，誣告義僕，申斥一番；著將曹必成領回，好好看待。
曹翰林諾諾連聲，同了曹必成，謝了大人，先回去不提。靜海縣知縣，啟稟大人說：「
城中只有右營城守，別無武將，恐其臨刑劫奪，請大人給發能員保護法場，方為妥當。
」施公點頭說：「責縣先回衙理事。王成衣家內屍首，可曾料理？」陳景隆說：「卑職
昨日清晨，就得報王成衣家被盜，殺死二命。卑職立刻前去相驗：就見大門打壞，王成
衣夫婦被殺死在房內，箱籠物件，倒翻滿地。卑職也只道強人所為，怎想到因奸被殺的
呢？就命地方，買棺木成殮，房屋封鎖入官。

　　及至回到衙門，大人的書信連兇手也就到了。」施公說：「這就是糊塗。你不想，
要是強盜，豈有不帶刀劍，怎麼兇器倒是切菜刀呢？你以後若不實心任事，照此糊塗，
少不得要去了前程。」

　　陳知縣連連磕頭稱是，說：「卑職再不敢粗心草率了。」施公說：「你就回衙去罷
，明日我打發黃副將並王、郭二守備，一同保護法場便了。」陳景隆謝了大人，告辭出
去，提轎回衙去了，不必細說。

　　且說施公平反了曹必成冤獄，以為明日斬了兇手，便可起身。只因玄壇廟凶僧吳成
，結連了於七－－改名薛酬，若不除去，終是百姓的禍根。便與黃天霸、李公然、計全
三人，商議此事。李公然說：「我聽富明說，玄壇廟內，又到了吳成的師父師弟，這二
人本領非常，不知叫做什麼。如今廟內設下重重埋伏，全有準備，不斬只怕為禍不小。
」施公說：「我不慮他行刺，所憂者：只怕此時不將他除了，將來養癰遺患，陷害良民
百姓。」計全說：「行刺最要嚴防。我料他們時常到來，只因防備得緊，故此不敢下手
。」正在議論，只見關小西、王殿臣二人回來，見了大人行禮，又與眾弟兄一拱手。大
家還禮。大人吩咐一同坐下，便問：「二位今日私訪如何？」小西說：「我聽說曹必成
案情得了哪！」施公說：「這個案已結了。我問你玄壇廟裡的消息如何？」關小西說：
「這玄壇廟的事，我也打聽明白了。今日我與王老爺出去的時節，就商議好了，同走一
路，到唐官屯玄壇廟去。因為恐怕惡僧看破形蹤，孤掌難鳴，所以二人同去，有個斟酌
。到了唐官屯一看，卻是個熱鬧去處。這條鎮南頭到北，也有二里多長，就在雙塘兒的
腹裡。南頭冷靜，有個鄭家花園，極其寬大的。這玄壇廟，就在北頭的市梢，離開市鎮
有一箭之遙，房屋倒也不少，大約總有數十間，四面圍牆高峻。和尚不過十幾個，都是
唸經拜懺的客師，並無本領。

　　只有當家和尚靜修，是個飛賊出身，就是行刺的那個吳成哪！如今來了這於七，法
名叫靜喜，與他一師門下。今日這兩個賊禿不在廟裡。我二人膽大了，就走到裡邊各處
遊玩，並不見什麼蹤跡。去了些香錢，就出廟，來到鎮上，走了兩趟，在一家大茶館內
啜茶。正聽人講的高興，一個說：『我實在勞不起了，趁他這幾個錢，不是買命錢嗎？
』一個說：『原來倒還好哪，自從靜喜師父來了，直鬧的黃河渾了。時常半夜三更出去
，回來時要茶要酒。伺候一天，已經乏了，巴不得放倒頭就睡，他還要時刻叫喚，要長
要短，實在不體恤旁人了。』一個說：『前日又來什麼師父了？王二哥我且問你，為什
麼當家的師父、師弟，都是拖辮子的？』一個說：『你不曉得，這個師傅不是出家和尚
的師父，只是他拜從學習刀槍拳棒的師傅呢！這是江湖上有名的大本領，叫活閻王李天
壽，人家遇見了他，就是遇見閻王了。王二哥，我昨日聽得施主人家講，說咱們南頭那
個鄭家花園，出了妖精。我們回去，你就多辛苦點兒，我對當家說，叫他多加你多少錢
就是了。』說著話出去，我與王爺，見時候不早，也就回來了。據我看，這玄壇廟很有
些費手。」

　　施公聽了，愁眉不展，就把李公然聽得富明的話，略述了一遍。小西說：「符合的
了。」計全說：「這個活閻王李天壽，他的徒弟，叫賽猿猴朱鑣，我倒認得的，真是大
本領啦！」眾人都說：「計大哥如何認得他們？究竟有多少能為？」計全說：「究竟的

能為，我也不知底細。我單見著賽猿猴顯過本領。」

　　就前番到雙塘兒私訪，在半路之上鬆林裡，遇見一老一少，那癆病鬼手打二雁的話
，學說一遍。眾人都說：「一定是的了！」

　　施公便問：「眾位賢弟，有何計較，擒這幾個賊人，與百姓除害？」天霸說：「明
日待咱進城，保護法場。斬了富明之後，就教知縣著右營城守，調二百名官兵，於黃昏
時候，在雙塘兒取齊。二更到唐官屯，三更圍住玄壇廟。我等眾弟兄殺進廟內，一齊動
手，把他們拿住。」李公然說：「眾弟兄不能一齊進去，只宜進去一半，其餘要在外面
，分頭埋伏，把守各路，方為妥當。」施公點頭說：「五弟之言有理，各人預先派定，
誰進廟，誰守哪一路，在哪裡埋伏，俱各有汛地。」說罷，天霸同著王殿臣、郭起鳳，
入城保護法場。多時進了南門，到得知縣衙門，丟鞭下馬，來到花廳。陳景隆迎接三位
入內。景隆升堂，傳齊衙役。在監內提出富明，捆綁停當，判了斬條，就請天霸等三人
上馬。城守馮老爺帶領二百名軍士，弓上弦，刀出鞘，在前開路。黃副將同王、郭二守
備，押著犯人而行。髓後，陳知縣擺道，親自監斬。一路來到教場，上演武廳升座。旁
邊客位，坐著黃天霸。捆綁手把犯人推到教場中間，朝南跪著。二百軍兵，把犯人團團
圍住，發一聲喊。城守馮老爺騎在馬上，手執大砍刀，四面巡哨。王殿臣、郭起鳳各抓
兵器，在演武廳下，左右保護。當時看的人擁擠不開。這時正交午時二刻，只爭一刻開
刀，就沒事了。豈知禍從肘腋起，變在轉眼間。要知搶劫法場的情由，且看下回分解。

第二○○回

設埋伏閻王定計　劫法場眾賊喬裝

　　且說靜修頭陀去行刺，無奈防備得緊急，難以下手，兩次俱是空勞跋涉。那一天吳
成的學武老師活閻王李天壽，同了小徒弟朱鑣到來。吳成大喜，擺酒款待，就把於七報
仇之事，對他說了，又提起外甥藏躲的情節，道：「如今施不全那裡，知曉咱們在此，
少不得遲早要來相犯我們。這施不全手下，皆有能為之人。我正恐寡不敵眾，幸得師父
、師弟到來，這是徒弟的萬幸。」活閻王便問：「施不全手下之人，共有多少？」於七
說：「舊時不過四五人。」吳成說：「如今不滿十個，內中有幾個平常的。」活閻王李
天壽聽罷此言，哈哈大笑說：「我只道有一百與八十，倒要費我手腳。原來這點小輩，
殺雞焉用牛刀？我料他們心狠腸毒，日間必不到，恐怕我們逃走。一定半夜三更調了官
兵官將，把守廟宇，團團圍住。咱各路設下伏兵，讓他進來，一網打盡。」於七拍手說
：「師尊料事如見，一些也不曾差錯。」吳成說：「這便如何是好？」活閻王吩咐：趕
緊埋伏，等到黃昏，一切俱齊。活閻王李天壽教他按法埋伏，吳成以後每天關山門，就
設埋伏；到天明。先行收了，然後開門。把這玄壇廟，擺佈鐵桶相似。哪知到了天明，
就得著富明被擒的信息。吳成、於七連忙進城打聽。就是關小西到廟裡的這一日，他們
兩個探得明白，明日午時，在縣城處斬富明，商議要反牢劫獄。等到二更後兩人飛身上
了監牆，四面觀看，無奈把守得連風都吹不進去，只得越牆而出，回轉廟內，告訴了師
父、師弟。活閻王說：「天已將亮，反牢劫獄，神仙也來不及了。橫豎明日午時處斬，
我去搶法場罷！」當下四人計議停當。

　　一到天明，吃飽了酒飯，各人改扮，分服色方可混人眼目。

　　活閻王李天壽善用一把鐵漿，鐵槳中間暗藏一把利刀，共重六十四斤，長有三尺五
寸；他殺得性起，從槳柄內獨出刀來，左手舞槳，右手揮刀，憑你千軍萬馬，所到之處
，但見血肉交飛。

　　此時就扮做一個漁翁，頭上原戴的露頂涼帽，身穿葛布大袖衫，下係藍裙，足下草
鞋，把槳拿在脅肋下。那賽猿猴朱鑣，形如病鬼，還有誰人起疑，不用更換，便將一對
雙刀，藏在身旁。

　　吳成除去了頭上金箍，將頭髮挽個結縐兒，身穿一套破衫破褲，手中拿一條硬樹扁
擔，腰別一柄鐵斧，扮個樵柴的漢子。於七也把金箍子去了，就用個紫檀道冠，將發盤
上，插了一枝竹簪兒，身穿藍布道袍，足上一雙半舊朱履，背上一把寶劍，手中拿著白
布招牌，上寫：「神符治病，不取分文」，就算個走江湖的畫符道士。這等的喬裝改扮
，極是容易，立刻扮換停當，陸續出廟，直奔靜海縣來。

　　到城內，吳成遠遠望見教場內，人山人海，都是看殺人的。

　　那差使還沒來，只有當鄉地保在教場伺候。這些看的人有的吃酒，有的吃點心食物
，有的看把戲，有的看耍拳弄捧，東一堆，西一簇，紛紛擾攘。吳成四面尋找，只是看
不見他們三人。走到演武廳那裡，地方拿著藤條，不好別人過去。吳成望了一望，他們
也不在此處，回身再去尋找。先到一個人圈子裡，就擠將進去一看，正是於七在那裡鬼
畫符呢！口中說道：「不論什麼打傷跌傷，無名腫毒，一不用刀針，二不用丹藥，只要
三道靈符，立刻痊癒。有毛病的請過來，當面見效，分文不取，有緣遇我，錯過難逢。
」吳成在旁邊聽得笑出來了，就把身子往後一鞠。那背後的人直跳起來，罵說：「你這
賣柴的忘八，只管好笑，把身鞠什麼呢？把你腰內斧頭柄，搠的我卵脬都穿破了。」

　　吳成一聽罵他忘八，哪裡還忍耐得住，就頓然大怒，一把揪住那人，把扁擔揚起就
打。那些看畫符的人，看他動手，一齊喊道：「容你不講理哪？我們大家來打呀！」這
一亂，不知可要鬧出事來，且看下回分解。

第二○一回

狠吳成欣逢好友　七煞神大鬧教場

　　卻說吳成正要用強，眾人亂嚷，於七恐怕弄出事來，不當穩便，連忙過來解勸說：
「這位賣柴朋友，你碰了人家，還要動手，是你的不是了。」一手把吳成扯住說：「算
了罷！」又向眾人作一甩網揖，說道：「眾位施主，看出家人的分上，讓我醫治人毛病
罷！」眾人說：「多一事不如少一事，也不與他較量。」閒話休提，吳成會同了於七，
聚在一處，東尋西看，只是尋不見活閻王、賽猿猴兩個，走到一個人圈子裡，二人擠到
中間，見是賣拳的在那裡打對手。看的人齊聲叫：「好！」於七一看，這兩個賣拳的，
年紀都不上三十歲，上身赤著膊，下面都是兜襠扯褲，足上緊統驍靴。一個使一根三節
連環鑌鐵棍；一個使兩柄板斧，丁丁噹噹，打的真是好看。這使棍的中等身材，白淨皮
面，豎眉彎眼，露著殺氣；那使斧的，魁偉長大，面如鍋底，粗眉大眼，闊口招耳。領
下俱無鬚髯，象一對好漢。

　　只見兩人把一趟斧、棍打完，向眾人拱手，借助盤川。頃刻間丟了一弔多錢。二人
把錢收拾起，只見吳成走過去把手一抬說：「二位賢弟久違了！」二人看見，就是一怔
，便說：「哥哥你怎的？」以下還沒說出，吳成丟了一個眼色，二人就說：「你怎的也
來看殺人哪？」吳成說：「不錯，我把柴賣了，時候還早，聽說今日殺人，因此來瞧瞧
熱鬧兒。」二人便把場子散了，穿了衣服，拿了傢伙，同著吳成來到教場門首一條橫街
上。

　　看見一座酒樓，三人走上樓，裡面閣子裡頭，揀了一副座兒。只見一個遊方道士，
也跟了進來，吳成拖他一同坐下。酒保問過了酒菜，立刻搬來，擺放桌上，自去應酬別
的主顧去了。

　　吳成就對二人說：「二位賢弟，你們來見見。這位便是於六的兄弟於七，現今改名
薛酬，從了我師立本禪師出家，法名叫做靜喜。」二人立起來，作了一揖，齊說：「久
仰大名，無緣拜會。」於七連忙答禮。吳成指著那個白臉的說：「這位就是玉面虎馬英
。」指著黑臉的說：「那位便是七煞神張寶。他們都是臥牛山的寨主。」於七說：「久
聞二位英雄蓋世，難得今日相會，真是萬幸。」四人謙讓坐下，馬英便問：「二位哥哥
，為著何事，喬裝打扮到來？莫非今日所斬這個人，與二位哥哥相關麼？」

　　吳成笑道：「馬賢弟真是機靈，一些也不錯。這件事說也話長。」

　　就把雙塘兒遇見於七，要報仇的話說起，直至同了師父李天壽、師弟朱鑣，改扮進
城，意欲搶劫法場的話，說了一遍。又說：「今日天賜其便，巧遇二位賢弟到此，望拔
刀相助！」馬英、張寶同說：「自己弟兄，豈有袖手旁觀之理？」四人一頭吃酒，便一
頭講話。吳成說：「二位賢弟，為何在此賣藝？」馬英說：「我們的事，也是一言難盡
，現下時候，午牌快到，不能細說，過後才告訴哥哥罷。只是今日這件事，也須定個主
意，少停救了你的外甥打那裡走哪？或者他們有了準備，施不全派下能人保護，少不得
一場廝殺，倘然失散了，可到哪裡聚會？」吳成說：「我們全算計定了，少停等陰陽官
報午時三刻，劊子手朝上打千，請刀為號，我們一齊發作。於七弟殺死劊子手開路，我
就搶了犯人背著，跟他一直殺出南門，直奔正南四五里路，有個大鬆林會齊，一同回唐
官屯正乙玄壇廟。我師父李天壽、朱鑣，他二人抵敵施不全部將。諸事安排，就是缺少
擋住官兵、城守並這民壯馬快，有些為難，又沒一個嘍兵伴當。正在憂心，章得二位賢
弟到來，豈非愚兄的萬幸麼？」馬英說：「弟弟放心。」正說著，只聽得遠遠鑼聲響亮
，那街坊上的人，向東亂奔，嚷喊道：「快去看呀！差使的來了！」吳成一個騰步，直
躥到前面樓窗上，向下一望，就見官兵官將，紛紛攘攘，已到教場裡面。望見後邊一頂
紅傘，如飛般的搶進去了。他連忙回轉身來，把手一抬，說：「三位快走！」

　　說著自己先下樓去，背後於七、馬英、張寶，急忙取了傢伙，隨後連躥帶蹦，下了
扶梯，直奔出來。酒保喊道：「四位出來會賬，共吃一兩二錢三分。」哪知他們連理也
不理，直奔街上去了。掌櫃的看這光景不好，準是要賒吃了，還虧他心靈手快，隔櫃檯
一把扯住了張寶的肩脯。哪知恰巧撞著這七煞神，順手一巴掌摔去。怎當他蠻牛般的力
氣，就直轉去，只聽得嘩啦啦的乒乓乒乓一陣亂響，把案頭上的魚肉葷腥，碗盞傢伙，
打碎個精光。伙計連忙進來，將他扶起一看，頭也跌破了，手也跌直了，還倒了一身油
膩的湯水。掌櫃的直氣得眼睛發定，又是氣恨，又是疼痛，人又跑了。今天的人千千萬
萬，哪裡去追？只有把他們罵一場，見旁邊留落一條硬樹扁擔，這就算賺頭了。一言表
過不提。

　　且說四條好漢，離酒樓，出橫街，跟著眾人擁進教場。正見靜海縣知縣出了轎，上
演武廳坐下。那一營五百官兵，都是弓上弦，刀出鞘，團團圍繞著圈子。四人要想軋進
去，卻被官兵吆喝住了。四人不敢發作，暫且忍氣，只得就在他們背後張望著。這演武
廳上，居中坐著陳景隆太爺。旁邊坐著黃天霸，捧著單刀威風凜凜。背後站著多少刑房
書吏人等。廳下王殿臣、郭起鳳分立兩旁。犯人跪在中央，捆綁手、劊子手，四圍保定
。

　　只聽陰陽報說：「午時二刻」。就見右營城守馮老爺，提著大刀，周圍巡哨。此時
看的人都在四面遠看，誰也不能擠得進圈子裡去。吳成心內明白，卻不知師父、師弟可

在這裡，暗與於七、馬英、張寶三人丟了個眼色，就直跳著咆哮起來，亂叫了一聲，猶
如半天裡起了一個霹靂。他提起碗大的拳頭，照著那官兵亂打。就看一陣亂嚷，裡頭陰
陽官正報午時三刻。不知富木匠生命如何，且看下回分解。

第二○二回

教軍場要犯被劫　靜海城百姓遭殃

　　話說陰陽官報：午時三刻。陳知縣吩咐：「推下去！」左右把犯人雙臂綁定，飛奔
到教場中心，朝外跪倒。只見那劊子手捧著那把勾魂落魂的鬼頭刀，搶步上演武廳，單
屈膝一跪，稟請行刑。陳知縣說聲「快砍！」忽聽那邊發一聲喊，四下裡噗咚咚如猛虎
般的跳進五六個人來。陳景隆只嚇得渾身發抖，心頭彆彆的跳個不住，二十四對牙齒，
捉對兒廝打。那劊子手剛剛才舉刀，不料於七在人叢中，直鑽進來，一個滾地龍之勢，
早到跟前，把背上寶劍嗖的拔出，順手一指，劊子手腦袋已離卻頸項，噗咚屍首栽倒。
吳成此時早把官兵推倒，腰間拔出砍柴斧頭，連躥帶蹦，也就到了外甥身旁，叫聲：「
外甥，不要驚慌，我來救你出去。」口中這般說，手中柴斧起處，早把幾個捆綁手砍倒
。有幾個機靈的見勢頭不好，走得快，就算便宜。

　　於七將綁富明的繩索割斷，吳成背了外甥，掄柴斧一路使著，撒腿就跑；於七舞動
寶劍，在前開路，把這些官兵，如砍瓜切菜般的亂殺。

　　黃天霸一見燕子般的飛進幾個人來，就知事情壞了，站起身來大喝一聲：「好大膽
的強徒！擅敢搶劫要犯，我來也！」提了鋼刀，直奔下演武廳來。劈面正迎著一個老者
，鬚髮皆白，長髮打了個結兒，頭戴草帽，身穿漁翁的服色，手中提著一把船槳，正是
活閻王李天壽。黃天霸不問是誰，將刀照頭就劈。

　　只見那老者不慌不忙，把槳往上一提，將黃天霸的刀架開。這二人刀來槳去，殺在
一堆。旁邊郭起鳳正要上前幫助天霸，又恐不是這老頭兒對手。忽見來了一個癆病孩子
，手舞雙刀直撲過來。郭起鳳忖想：「也是我的時運轉了。」遇著這個癆病鬼，一定穩
穩的拿來，他便要討這個便宜貨了。哪知恰撞著了硬頭貨哪！起鳳大喝一聲，舞動鐵鐧
，迎身上去。賽猿猴把雙足一蹬，往上打了個旋風，身在空中滴溜溜旋轉，兩腳未踏實
地，雙刀先劈下來。王殿臣過來相幫，照定病孩子夾背一刀。朱鑣年紀雖小，跟著活閻
王遇個大敵，早已旋轉一閃，還刀便砍。

　　三人殺在一處，只是王、郭二人哪裡抵敵得住賽猿猴呢？再說馬英、張寶正與官爭
打，忽見大家動手，馬英把三節鑌鐵連環棍，施展開來；張寶拔出兩柄板斧，不管軍民
百姓男女大小，只要碰在板斧邊，總歸斷命。當時教場內眾百姓，頓時大亂，齊聲喊叫
：「反了！快些逃命，強盜殺人呀！」大家亂竄奔逃，驚天動地，我且慢表。

　　且說活閻王把鐵槳揮動，天霸用盡平生之力，只是抵擋不住。幸虧李天壽無心傷他
，見吳成已將犯人救出，便打了一個胡哨，虛晃一漿，殺奔南門而去。賽猿猴朱鑣把王
殿臣、郭起鳳二人殺得不能招架的時候，忽聽師父胡哨，也便吼了一聲，撇下二人追上
活閻王去了。

　　黃天霸與王、郭二人會在一處。天霸說：「差使被他劫去，如何回見大人？我們不
能不趕。」王殿臣、郭起鳳聽了沒法，只得說：「我們並力追到南門，看他們怎出南門
？」三人追趕了一回，聽逃命的百姓嚷說：「方才一個道士，背了犯人，逃出東門去了
。」天霸聽了此言，招呼王、郭二人，一齊追到東門。守城的軍士說：「果然有個賣柴
人模樣，使著柴斧在前；有個道士背一人，跟著出城。我們正要攔阻，被他們傷了三人
，幸虧不死，如今躺在門房間裡。」天霸說：「這也難怪你們，如今好生把守。」搭訕
著與王、郭二人，回轉教場而來，一聲喊，把馬英、張寶圍在核心。馮老爺吩咐：四面
分派弓箭手，若然強盜衝奪過來，將他射往。自己帶領手下的兵丁，殺上前拿賊。

　　無如馬英、張寶來得兇猛，如何近得？正在難解難分，恰好黃天霸三人到來，大叫
一聲，衝進圍子。馮老大爺膽就壯了十倍，掄開金背大砍刀，催開坐騎，向張寶砍來。
張寶並不作聲，將兩柄板斧向刀盤上嗒當的一架，真是力氣大了，就把這柄金背大砍刀
，直蕩開去，幾乎磕開飛了。馮老爺大驚失色。幸得黃天霸看見馮爺不好，一縱身跳過
來，舉刀就望黑臉大漢砍來。

　　張寶將斧招架天霸的刀，馮老爺方得兜轉馬頭，險些失了性命。

　　王殿臣、郭起鳳戰住了馬英。馬英的三節鑌鐵連環棍，非常厲害。王、郭二人看看
抵擋不住，馮老爺上前相助，三個殺一個，恰是正好。忽見平空又跳進幾支大蟲來。黃
天霸大驚，暗想：「賊兵還有接應，今日我就難以抵擋了。」畢竟來者何人，且看下回
分解。

第二○三回

李公然彈打玉面虎　白馬李力戰活閻王

　　且說施公自從黃天霸、王殿臣、郭起鳳三人起身之後，只是放心不下，隨同計全、
李昆等商議。施公帶笑開言說：「如今黃副將與王、郭二守備，雖去靜海城，保護法場
，猶恐賊黨人多，難以萬全，須商議個盡善之計。」李公然說：「大人既放心不下，李

某不才，願同李七侯進城接應。這裡有計大哥同關賢弟保護大人，萬無一失。」施公點
頭說：「既然如此，就請李賢弟一行，諸事見機而作。」公然說：「不須大人囑咐。」
隨即同了李七侯，帶了傢伙，辭別眾人，出了公館，直奔靜海城去了。

　　豈知這一會惱了一個英雄，關小西見大人進內去了，便把計全拖到外邊，說：「計
大哥，我自從跟隨大人，哪一件不是我上前？如今大人只寵用李五哥，凡事皆他去乾，
你我覺得面上無光。」計全說：「由他去罷！」小西說：「我同你前去，倘有搶劫之事
，多少也得些功勞。」計全說：「只怕使不得罷！」小西說：「到了城中，遠遠窺探，
若然法場上沒事，咱們暗暗跑回，難道有甚失事嗎？你若不去，我一人也要去的。」計
全被他纏住，只得應允。暗暗囑咐了何路通：「小心伺候大人。倘然大人問起，只說我
們在近處走走，就回來的。」何路通說：「我知道了。你們只管去罷，把大人交給我就
是了。」

　　當下小西同計全紮束停當，也不乘馬，就出了公館，一溜煙向北而行。雖說這時候
已經遲了，也是鬼使神差，叫他二人前去，卻不料救了二李的性命。且說李公然同著白
馬李來到靜海城，但見家家閉戶，街上百姓，紛紛逃出城來。公然扯住一個年老的人，
問他為什這般光景？那人便把法場上鬧事，強盜搶去犯人，把百姓殺了無數的話，說了
一遍。李爺撒腿就跑。

　　二人直到教場，正逢在那裡殺得煙霧彌空的時節，李七侯大叫一聲，舞動鑌鐵鋼刀
，公然使開了單刀，托地跳到裡邊。就把黃天霸嚇了一跳，只道是賊人救應，豈知卻是
自己人到了。李七侯早飛刀迎上去，大叫：「強盜休逞能！俺李爺爺來結果你們！」將
刀一擺，就與張寶交鋒。那張寶原係與天霸戰個平手，還是黑白棋子呢，如今添上一個
李七來，如何擋得，漸漸的刀法亂了。李公然只是站在官軍隊裡，不上去助戰，把那彈
弓取下，扣上彈丸，將弓弦拉滿，覷定了使三節棍的人面門上一彈打擊。馬英要算眼明
手快，聽見嗖一聲，一物直奔面門而來，連忙一閃，彈丸從頸旁插過，帶去一片皮肉，
鮮血直淌下來。

　　他咬牙切齒，撇下三人，來戰公然。公然也就扯出刀來動手。

　　這一會經不起添上兩員虎將，那馬英、張寶就抵擋不住，正要想脫身之計，忽見正
南上官軍大亂，好似竹排般的往兩邊倒去，中間殺出了一條路來，奔進三個好漢：一個
就是活閻王李天壽，跟著飛山虎吳成、賽猿猴朱鑣，舞動軍器，如旋風般殺來，把官兵
傷了無數。

　　原來李天壽同著徒弟朱鑣殺出南門，只是不見吳成、於七。

　　師徒二人等了一回，商議著且到約會地方再議，二人就奔大鬆林而來。恰巧於七背
了富明，後面跟著吳成，從東門出來，繞在大鬆林東面，穿林而出，碰個正著。於七把
富明放下來。他手足綁得麻木，現也活絡了，神也定了，便向母舅磕頭，並向於七、李
天壽、朱鑣等，逐一磕頭道勞。大眾還禮。吳成便把遇見張寶、馬英的話，告訴師父們
一遍。活閻王說：「這事不妥，為何他兩個還不來？」再說吳成打發於七同外甥回去，
自己就同師父、師弟反覆進靜海城南門。要算他們潑天大膽，真把個皇家城池，就當作
自己的房屋，看得了然不在心上。

　　且說陳知縣沒能乾，在教場內，見了賊人搶劫犯人，就嚇得滿身出汗，目定口呆，
連句話也說不出來。從人連忙喚轎，哪知轎班都逃命去了，只有三四個二爺等，同幾個
心腹從人，保護著老爺，從教場後面逃走，到小戶人家，躲過了半日。從人出來打探，
見街上人清靜了些，方同老爺回轉衙門。陳景隆方才定心，然後打發人出來打聽賊人消
息，並天霸等怎樣了，快來回報。及至打發的人探明白回報，活閻王已經二次又到教場
了。

　　且說活閻王師徒，把官兵亂斬亂劈，殺得眾王軍東倒西歪。

　　馬英、張寶正要走的時節，忽見他們到了，頓然勇力百倍。黃天霸同著王、郭二守
備，曉得這幾個人的厲害，難免心中著慌。

　　只有李七侯、李公然不知高低。一見三人進來，李七侯撇了張寶，揮刀便照活閻王
砍來。天壽把槳招架。李七侯就知不好，這傢伙倒難受的了，只得使那花刀巧戰之法，
不讓他傢伙碰著才好。哪知這活閻王李天壽是個老輩英雄，行行懂得，件件精通，隨你
什麼戰法，也是不行。黃天霸要想上前相助，又有張寶戰住，不能脫身，如今又添上一
個吳成，自顧尚且不暇。再說李公然撇了馬英，來戰賽猿猴朱鑣，又是通著了對頭。朱
鑣的飛跑躥縱，身輕靈便，他在半空中打旋，兩把刀如雨點般劈來。公然難以招架，只
殺得遍體流汗，吁吁氣喘。真叫做一番反覆：方才來了二李，立時占了上風；經不起如
今活閻王師徒到來，分著四堆兒廝殺。畢竟誰勝誰負，且看下回分解。

第二○四回

關小西私出救二李　活閻王力托千斤閘

　　卻說李天壽見自己的人盡占了上風，此時正好脫身，若是只管戀戰，他們把城門關
閉，打發人討了救兵到來，那時就要吃虧。要象我師徒三個，還可越城而走，無奈這馬
英、張寶不會高來高去，倘被他拿住，如何是好？那活閻王到底是個老賊，他就風轉篷
，便將手中鐵槳柄內嗖的抽出刀來，左手執槳，把李七侯的單刀擋開，右手嗖的一刀砍
去。李七侯不防這個招兒，幾乎把腦袋削去，要算躲的快當，把個頭內削去一半，只得

跳出圈子外來。活閻王大叫一聲：「我們去也！」連打幾聲胡哨，使動手中刀漿，直衝
出圍來；背後馬英、張寶、吳成，魚貫跟著他走，賽猿猴朱鑣斷後，如五隻猛虎。官兵
怎敢攔阻，只得虛張聲勢，假做抵敵上來。馮守備把令旗一揮，官兵從兩旁抄來，層層
只管向前圍裹。無奈賊人厲害，只苦了三軍，死傷的不少。一直到了南門大街，兩旁無
路兒抄了，官兵也死得多了，只好隨著天霸等在後追趕罷了。

　　活閻王搶到城門的時候，恰巧剛要閉城。守城官得知縣飛報，傳令關閉城門，守城
官立刻叫軍士將千斤閘放下。軍士奔上城頭，那繩索盤車早已整理了舒齊。眾軍士一齊
動手，立刻把絞樁帶定繩索，左右平勻，然後將盤車轉動，那千斤閘板，軋軋的慢慢下
來。哪知這閘板下得還不到一半，可巧活閻王搶到。他見城上放閘，一跳有丈外地步，
直到閘板底下，把漿刀插在腰內，雙手把閘板托住，大叫：「你們快走！」吳成便叫：
「二位賢弟快搶城門。」馬英、張寶隨後也到，一齊連躥帶蹦，逃出城關去了。那城上
的軍士，見閘板停住不下，說：「這是什麼緣故？」到跟前一望，連說：「下面有個老
強盜托住呢！

　　我們來相幫，你用力盤絞，閘死這老忘八的。」眾軍士聽了，個個驚慌，全說：「
怪不得絞不下了，我們大家來呀！」那上來的幾個軍士，一齊一幫，拚命的盤絞。這個
時候有許多閒人百姓，正在城頭上觀望教場裡廝殺，還沒下去，軍士就叫眾位都來當個
差使。果然依著他話說，一齊都弔在閘板上面。眾軍士配合一齊著力盤絞。這一下手，
城門洞內的活閻王真正要見閻王了！今這盤車教天壽如何當得？且說賽猿猴朱鑣在後面
斷後，黃天霸追趕上來，朱鑣回身又戰。他們幾個人左右齊上，朱鑣雖勇，究竟難抵敵
，又不敢放他們溜到前面，只得且戰且走，因此落後。那活閻王雙手托住了閘板，過了
吳成、馬英、張寶，三人出城走了，只不見朱鑣到來。他正在著急，忽見上面頓時著力
起來，好似泰山一般壓將下來，老賊兩手發抖，汗如雨下。

　　正在萬分難忍之時，忽見朱鑣到來，離城門不到一箭之地。朱鑣看見師父正抵住閘
板，頭上汗如雨下，兩臂東西搖擺，知道來不得了，連忙大叫：「師父休慌，小徒來也
！」他便撇了黃天霸眾人向前飛也似的奔來。正搶到城門相近，只有幾丈地步。

　　豈料背後的黃天霸也就看見了活閻王手托閘板，站在城門洞內，忙向袋內摸出一隻
金鏢，照准了李天壽的咽喉，嗖的就是一鏢。

　　那李天壽看見黃天霸緊跟在朱鑣背後，早已用心提防，見他把手一揚，就知是暗器
來了，一道金光直奔自己身上而來，叫聲「不好！」只苦的雙手托住閘板，本係正在性
命交關的時節，他的身子那裡還好躲呢，連忙把頭一偏，這只鏢正中肩頭上。

　　李天壽吼叫一聲，也顧不得徒弟了，把雙手一鬆，身子向外一個脊背翻身跳將出來
。這閘板「砰」的一聲，就直閘到底。李天壽見閘板已下，也不能顧著朱鑣，且回玄壇
廟而去。

　　哪知賽猿猴朱鑣趕到城門，只離二三丈之遙，忽見師父中了暗器，將閘板放下了。
朱鑣把牙齒一咬，旋轉身來，與天霸拚命，將雙刀沒命的砍來。天霸見他來勢兇惡，向
後退讓，把手對了二李一擺。二李會意，便同了王殿臣、郭起鳳一齊上前，連著城守馮
老爺，刀鐧並舉，只望朱鑣砍來。四週圍團團裹住，好似走馬燈兒一般。朱鑣心中著急
，只怕難以脫身，戰鬥多時，刀法疏慢，正是急中生著計來，抬頭見左邊四五丈地步有
一排樓房家家關門閉戶，便有心上屋。他越殺越過去，將近一二丈，躍身一跳，直躥到
樓房之上。一彎腰就抽起數塊瓦片，望下面雨點般的飛來，把那些官兵官將，打得飛跑
。黃天霸同那二李，雖說俱有輕身本領，只是跳上平房。等尋找平房上屋接腳，及至上
了樓房，哪知這朱鑣早上了城頭；黃天霸等上了城頭，朱鑣已越城而下。天霸同二李雖
能下去，只是要用百練索方可下得。急忙向袋中掏出百練索來，把鐵鉤勾住城牆上面，
然後將身溜下。三人來到城外，收了鉤索，藏好袋中，眼望朱鑣去得不遠，三人就直追
下去。一路來到三岔路口，黃天霸望見前面有個大鬆林，當下就放心追趕，豈知幾乎沒
了性命。要知三人怎樣遇險情由，且看下回分解。

　　

第二○五回

兩英雄雙中金鏢　活閻王鬆林遭困

　　且說李天壽雖然中了金鏢，打傷了肩頭，弄得鮮血淋漓，卻不打緊。為何緣故呢？
只因中的所在，正是穿骨鎖的地方，莫說黃天霸打的時候，離開較遠，鏢已脫力，就使
穿肩而過，也沒甚要緊。所以活閻王全不在心，不過當時吃了一驚罷了。

　　及至行到鬆林，早將金鏢拔出。進了鬆林之內，正見吳成、馬英、張寶在那裡探頭
探腦，他們見了李天壽到來，便問：「你老人家怎的肩上著傷呢？」李天壽搖著頭道：
「這倒不妨，只是把你師弟陷在城內了。」吳成同馬、張二人聽了，一齊著急，同說：
「這便怎麼處置呢？」李天壽說：「諒也不至被擒，停歇再做道理。」不多一時，吳成
跑進林來說：「師弟被三個人追過來了，離此不到半里路咧！」李天壽說：「不要慌，
等他到來，我們如此的對他就是了」。吳成、馬英、張寶依計而行。

　　說時遲，那時快，半里的路程，轉眼就到。黃天霸在前，李公然正中，李七侯在後

，三個人魚貫著追來。看看趕上，只離著四五丈地步，見賽猿猴逃進路旁樹林裡去。天
霸因為熟路，放心追趕進去。可巧這林里路逕雖是寬闊，卻有彎曲，黃天霸就追入亂林
之中，東張西望，忽見前面樹後，露出衣襟。

　　天霸顧不得道路艱難，側著身子，低著頭，便七彎八曲的鑽到那裡，人又不見了。
天霸心內焦急，定神細看，忽見樹縫內一隱一現的，反往北去。天霸暗想：「憑你怎樣
藏躲，我終歸跟定你了。」便高高低低一路追去，卻是個大墳擋住，看他轉過墳後去了
，天霸也就轉到墳後。哪知後面的李公然、李七侯兩人，起初見天霸追入亂林之中，公
然知道朱鑣利害，動起手來，他一人難以抵住，他因此叫七侯倘見賊徒逃出林來，快些
叫喊。李七侯答應：「曉得。」公然即追上天霸，相幫拿賊。哪知公然見天霸東一彎，
西一拐，眼花穿得繚亂，後來連影響都不見了，公然心中犯疑大叫：「黃大哥！在哪裡
？」連叫兩聲，全不答應。只因樹蔭濃密，聲音被樹木隔住，況且離著又遠，再有高墳
擋住，因此聽不見了。李公然正在疑想，東尋西找，不妨斜刺裡嗖的一隻鏢打來，一時
措手不及，正中右肩，當的撒手拋刀，噗咚跌倒在地。李七侯在林外張望，不見公然身
影，忽聽隱隱的「哎喲」一聲，知道不好，連忙依著公然走的路逕進來觀看，望見五哥
栽倒在地，旁邊並無別人在彼。暗想必定遭了暗算。抬頭四望，忽見右首不多遠，樹頭
頂上隱著一人，正要上前，又是一鏢早到，直奔咽喉而來。李七偏得快，當打在脖頸上
咽喉的旁邊，這只鏢直穿過去，頸中開了一個窟窿。

　　李七侯疼痛難當，一時站立不住，也就栽倒樹杈之內。這樹頂上發鏢之人哈哈大笑
，跳將下來，嗖的一聲，從槳柄內抽出刀來，縱步上前，說聲：「小輩，叫你認識活閻
王李爺爺的手段。」

　　走到跟前，舉刀望著李昆就砍。若說七侯中這一鏢，究竟不是中的要害的處，還可
抵敵，只苦的夾在樹權之內，身子脫空，無從著力，一時間掙扎不起，只得束手待斃。
那李公然打中右臂，更是硬傷，論理亦不妨事，又苦右手疼痛，難以熬住，不能執刀廝
殺。正要托起身，早被「活閻王」一腳踹住，舉起刀來，正要砍下，李公然也是伸頸等
死。

　　忽見樹林之中，嗖的飛進一把大大的飛刀，正砍在活閻王手腕之上。那活閻王再想
不到半天裡忽來這件東西，正是冷不防備，右手腕上著一刀來，雖則刀鋒偏著，不很得
力，只是手中捏不住傢伙。只聽噹噹的兩響，那飛刀連李天壽自己的刀，一齊落地。活
閻王勃然大怒，怪眼一瞧，只見跟著飛刀，躥進一個人來，遍身軍裝打扮，直撲過來，
就地上搶刀。活閻王大喝一聲：「好個大膽的奴才！擅敢暗算爺爺，教你屍分萬段，才
出得俺心頭之氣！」你道此人是誰，原來是關太，因他貪得功勞，拖了計全，一同私自
出城。剛到大鬆林三岔口，計全望見前面樹林下有人，便把小西一扯，低低說道：「關
賢弟，你瞧見麼？吳成這廝在前面林子裡，鬼頭鬼腦，想是他們敗下來，躲在此地呢？
」小西說：「我倒沒留心哪！這廝既在此間，我與你拿住了他再講。」計全說：「且慢
粗莽。我同你只揀樹密之處隱著身子，輕輕過去，不要驚動了他們。」向北走去，離著
他們數丈地步，在樹葉叢深之處，隱著身子，側耳細聽，把活閻王吩咐他們言語，聽得
清清楚楚。果見黃天霸被朱鑣引進後面林內。及至二李進來；活閻王連發兩鏢，打倒二
李，見他跳下樹來，一腳踏住李公然，舉刀便砍。小西急透了，並無別樣救法，只得把
手中這把倭刀，飛將過來，正中活閻王手腕，活閻王撒手拋刀。小西不管好歹，躥過去
就地上搶刀。不防李天壽右手雖傷，左手尚在，嗖的抽出槳來，照准小西背上著力一下
。不知關太性命如何，且看下回分解。

　　

第二○六回

黃副將追賊遇險　陳知縣失囚請罪

　　卻說關太見李天壽傷腕拋刀，大膽向前搶刀，一手正把兩柄刀抓住，卻被李天壽夾
背心一漿，打得口噴鮮血。恰好神眼計全也到，把潑風刀望著活閻王亂砍。這番活閻王
大受其累，只因鬆樹緊密，地方狹窄，他的鐵槳足有三尺五寸之長，掄使不開；況且單
是左手，更是不靈，東碰西撞，十分吃力。又遇神眼計全，只是沒頭沒腦的一陣亂劈。
關小西咬牙切齒，兩人使著兩柄單刀，直上直下的刺來，只殺得活閻王連連呼喊。此時
李公然也將左手拾起刀來，李七侯也從樹杈內扒出，拿了單刀，一齊上前並力幫助。李
天壽情知不好，吼了一聲，縱身躥上樹頭逃出林子去了。四人互問黃天霸，不知下落，
齊到墳後找來。

　　只見四個人圍住了黃天霸，殺得他遍體汗流，兩臂酥麻，前面招架了賽猿猴的雙刀
，後面就來飛山虎的柴斧，左邊才攔開了玉面虎的三節連環棍，右邊又砍到了七煞神的
兩柄板斧。

　　隨你騰挪躲閃，終是招架不住，長歎一聲：「罷了！」便欲將刀來自刎，免得落於
強人之手，受他們的羞辱。忽聽噌噌噌跳進四個弟兄來了，頓覺精神倍長，心中大喜，
便口叫：「列位哥哥，快些來助我！」四人異口同音，全說：「老兄弟不必驚慌，咱們
來也！」四人舞動兵器，一齊直撲上去。那邊賽猿猴、飛山虎等，見他們添了生力救應
，究竟賊人心虛，又不知活閻王怎樣，個個心內著慌，無心戀戰，明知難佔便宜，打了

一聲胡哨，一哄走了。

　　盡說強盜已去，天霸便問：「眾位哥哥，怎麼到此？」李公然說：「大人見你與王
殿臣、郭起鳳去後，放心不下，又恐強人多，寡不敵眾，所以命小弟同著七侯前來接應
。不知計大哥、關賢弟又來了，卻救了我與李七弟的性命，若是遲來一刻，我二人也就
早上鬼門關去了。」關小西笑道：「這也是吉人天相。實不相瞞，我見李五哥連連得功
勞，我就賭著氣，立時拖了計大哥，要私自進城去分些功勞。不道來到此處，看見吳成
在林子中鬼頭鬼腦的探望，我料他必是探看追兵，故隱在樹林內等著。後來見這老賊連
發二鏢，打傷二位哥哥，跳下樹來，要傷二位性命，我急著了，就把手內倭刀飛來了。
可巧的就飛傷了他手腕，因此這老賊才走了。」天霸說：「這事怎麼樣回覆大人？要犯
被劫，強人逃遁，官兵百姓死傷無數。莫說罪應該死，就是羞也羞死了。」關太說：「
這個也是沒法的事，我們回去，由他怎樣定罪便了。」李昆說：「不是這樣說法，既然
事已做出來了，難道罷了不成？我們回去見了大人，商議個主意罷。」正在說著，王殿
臣、郭起鳳到來。天霸問：「城內怎樣了？」二人說：「現下諸事俱安排好了。教場裡
共殺死軍兵七十三人，帶傷者五十餘個，其餘各處百姓死的，也有一百餘口，傷者不計
其數；現今有人領認者，各自領歸買棺成殮，其餘無人認的，並官兵等情，都是縣官買
棺收葬。一面傳令合城百姓知道：強盜全逃去了，大家照常行事，不許謠言惑眾。如今
城門也開了，店舖也開了，各處屍首也收拾清了。受傷的官軍，讓官醫療治。縣太爺由
水路動身，已到公館去見大人請罪了。

　　我們二人，因為掛念你們三位，追的怎樣了，故此不肯上船，就走到這裡。你們到
底怎樣？事情如何？關、計二位也在此呢。」黃天霸就把方才的事，一五一十說了一遍
。王殿臣聽了說：「怪不得二位李兄都帶著損傷，還算是邀天之幸了。」

　　眾人說著話，就此動身，一同回轉奉新驛。到了門首，就見陳景隆在外面伺候。眾
位直到裡面，見了大人，一齊跪倒磕頭，趴在地下，立不起來的了，口稱：「我等罪該
萬死，望大人按律治罪罷！」又見那陳景隆也跪在那裡請罪。大人說：「事已，如此，
你們且起來作速定下計策，拿捉在逃賊黨合被劫兇犯的要緊。」眾人只得謝了大人，站
立一旁。如今有靜海縣知縣在此，不能叫眾人坐下，單單吩咐拿一個座兒，讓知縣坐在
旁邊。知縣那裡敢坐。施公說：「坐了也好計議。」陳景隆方才告過罪，然後坐下。

　　施公便問被劫情形。黃天霸從頭至尾，細細稟告了一遍。

　　施公說：「強盜如此大膽，若不急為剿除，將來為禍不小。請問眾位有何良策？」
陳景隆說：「卑職才疏學淺，實是無能。

　　但不知賊人逃往何處，只怕不在玄壇廟的了。」黃天霸說：「不然，他們的玄壇廟
內，擺設的重重埋伏，銅牆鐵壁一般。他們正當做泰山之靠，藐視官軍，全不放在心上
，故此決不拋棄玄壇廟而走。只怕他又往別處找尋羽黨，前來幫助倒是有的。為今之計
，及早調了官兵，人銜枚，馬摘鈴，夜間悄悄前去，把廟四面圍定。眾將們等拚命進去
，把眾賊連囚犯一股而擒，方為上策。」施公頭稱是。李公然說：「我看另派三員勇將
，各帶二百官兵，準備絆馬索，挖陷坑，拿鉤繩索，分頭埋伏，守住了必由之路。等他
漏網到此，穩穩將他拿住。」施公帶笑說：「李壯士此計甚妙。」眾人同聲叫好。施公
說：「這是幾時去好？還須預定日期，好去調兵前來。」黃天霸說：「事不宜遲，明日
就去。」施公說：「這個來不及。要調一千五百人馬，須到省城，或是府城，方能調得
。此地最近的，就算天津，也有一百四十里路程，來去極快，也須三日。」李公然說：
「遲這幾日倒還不礙事，就不過防他邀請救應。就算添些毛賊，也不妨事。」施公說：
「準是三日後罷。」隨即吩咐備了一角文書，交與陳景隆，叫他連夜趕到天津府，揀選
一千五百馬步精兵，三日後黃昏時候，悄悄到雙塘兒會齊。陳知縣接了文書，立刻辭別
大人動身，趕往天津去了。這一去，玄壇廟登時作戰場，眾英雄一番大惡鬥。未知究竟
如何，且看下回分解。

第二○七回

陳知縣連夜徵兵　施總漕安排拿賊

　　卻說陳景隆來日巳牌時候，已到天津府裡，立刻請見，將文書呈上。知府看了，怎
敢怠慢，立刻乘轎，親到鎮台衙門，請挑選一千五百馬步精兵，著參將孫大老爺，同著
副統帶游擊銜張都司，立刻挑選精壯軍兵；都是身長力大，山東、關西等漢。辭了總鎮
，同著陳知縣，連夜趕路，直奔靜海城來。在一路上偃旗息鼓，銜枚疾走，到了來日夜
間，四更過後，已到靜海城北門，喊開城門，直到教場，紮下浮營，一切停當。

　　陳景隆回到衙門，恰好天亮。那日正是第三日了，幸虧並不過期。縣太爺用了茶點
，立刻跨馬出城，逕到奉新驛公館，見了大人交差。施公吩咐說：「貴縣路途辛苦，早
早回衙歇息。

　　等到申酉之間，同著孫統帶及早暗暗陸續而行。領將號衣軍器藏著，扮作民人樣子
，五個一起，十個一起，同到雙塘兒四散埋伏，切勿打草驚蛇，走漏風聲。到了黃昏過
後，貴縣可同孫統帶在朱家店裡面，等候聽調。馮守備，囑伊看守縣城，不必前往。」
陳景隆連連聲諾，拜辭了大人，出公館上馬，自回靜海城去，知會了孫、張兩統帶，將
施公囑咐言語，學說了一遍。全在城中等侯動身，我都不必細表了。

　　且說施大人打發陳景隆動身之後，就與眾位豪傑聚談。施大人吩咐擺上豐盛酒席，
叫眾位兄弟坐下。施大人開言道：「眾位賢弟，方才探子報說，唐官屯玄壇廟，昨日黃
昏時候，從南面到的人不少，都是野頭野腦，面生之人，陸陸續續全進廟裡去了。直到
今日早晨，尚有許多進去，只沒見一個出來。大約進去的人，倒有幾百光景。我想必是
別處山頭上調了嘍兵來了。眾位以為如何？」計全說：「大人所見不差。」公然說：「
論差使實在嫌人少了，只是大人這裡干係重大，豈可走個乾淨嗎？王老爺精明老練，本
事去得，留著他保護大人，其餘全去好不好？」眾人都說：「使得。」王殿臣說：「把
大人交給我了。」關太說：「我們拿賊的功勞，你們也有分。」王殿臣說：「這個應當
如此，說什麼功勞，眾位放心罷。」天霸把手一拱說：「全仗王老爺了。我們到唐官屯
的話，依我愚見，也要改裝。日間就去，又怕他們認識面目。」關太說：「還是夜裡好
，也不改裝。」天霸說：「既然如此，我們兩起走罷，大家申初動腳。李五哥同了李七
侯二位到雙塘兒，約會孫統帶，限戌末亥初同到唐官屯北口。我們全在那裡等候著，一
同把廟圍住，再分派各處埋伏。」李公然說：「這也不必如此，何不我們七人，一同到
雙塘兒，會見了陳知縣並孫統帶，我與李七侯、計大哥，分兵六百，陸續先到唐官屯南
口，就在鄭家園屯紮。到了二更時候，計大哥帶兵二百，並絆索拿鉤等物，到滄州去的
路口林子裡埋伏。李七侯也帶官兵二百，並絆索拿鉤等物，在新奉驛去的路上，葦草內
埋伏。小弟也帶兵二百，就花園左邊往雙塘兒去的小路上埋伏。你們四位，共領了九百
人馬，一同直到玄壇廟，圍住了，就好攻打進去，豈不省事？」天霸說：「李五哥這話
不錯，咱們準定這樣辦罷！」當時說明口號是「得勝」兩字，服色認是髮際飄一條白布
，就是自家人，黑夜也看得見。暗號是：兩聲炮響，圍寺；三聲炮響，賊兵漏網，加緊
追捕；四聲炮響，拿住了強盜要犯，得勝班師。若是一聲炮響，這就是我兵吃緊，要敗
陣走了。擊鼓是進兵交戰，若聽亂鑼，就是討救兵了，倘然噹噹的慢鑼響，這才是收兵
鑼呢。進廟章程，到時見機而行，不提。

　　且說活閻王跳出鬆林，望唐官屯路上行來。不多時，後面吳成、朱鑣、張寶、馬英
一齊追上。見了李天壽，大家訴說了一遍。李天壽云：「我們且回廟去，料他們必來尋
事。」說著話，已到廟裡。吳成等五位定了神，淨臉吃茶，然後入席飲酒。李天壽居中
朝外，上首是馬英、張寶，下首朱鑣、於七，那吳成就打了橫頭坐下。敬過了三巡酒，
吳成便問：「馬、張二位寨主，何事來到此地？」馬英說：「哥哥有所不知，只因前月
有小偷九頭鳥王慶，從北京回來，路過滄州，他與我們東方雄大哥，有一面之交，到俺
臥牛山來，看望大哥。就留他吃酒，問進京何事？他說香河縣有個陶員外，先前做過大
官，出使暹羅，得著無數奇珍異寶，至後來退歸林下，家財百萬，家中珍寶堆積如山。
別的不要說起，就中有兩樣奇寶，真是世所罕有。」吳成聽了，便問：「什麼寶呢？」
馬英說：「一個叫做水火烏金甲，淨用烏金做成，鎮子連環式樣，內用火浣布做的夾裡
，憑你刀槍寶劍響炮，一概不入，而且穿了此甲，水火不能損傷。還有一件是瓦甕，名
叫積金甕，內能容一石米的大，甕內放了一錠母銀，只要過得六十花甲，就是兩個月之
久，便變成滿滿的一甕子。但只一件，若換別樣金寶，便是不得，單能積聚銀子，故此
叫做積銀甕。欲想盜此二寶，特地來的。我們就同了王慶一同起身，直到了香河縣，下
了寓所，商量著，夜靜了到八里莊去。誰知剛吃晚膳，就闖進來十幾個做工的捕快，帶
了眼線，闖到屋裡，一索子把那九頭鳥捉走。我與張兄弟不知為了何事，嚇的連包袱銀
兩全都沒拿，趁著嚷亂之時，一溜煙走了。只得就此回來，身邊又沒盤費，因此一路賣
藝，來到此城，正巧遇見了哥哥。」活閻王道：「不錯不錯，此事我久已知曉，一向要
想前去。如今只等此事平靜，我與小徒同二位前去，務要拿他個乾淨，才稱我的心願。
」於七說：「今日劫了法場，他們豈肯罷休？我料他們必然調了官兵，前來拿捉。

　　如何是好？」張寶說：「不妨！不妨！」不知張寶何計，且看下回分解。

第二○八回

狠吳成滄州討救　神彈子花園降妖

　　卻說張寶說：「他們若要調兵馬來攻打，我便回轉臥牛山去，統一千孩子們來，幫
助哥哥。怕他什麼？我家二哥有八百名飛鴉兵，都是自己訓練的，善用諸葛連弩，一個
可抵十人。

　　隨你超等大將，也被他射的無頭投路。此地離著滄州不過一日之程，朝發夕至。哥
哥要時，何不借來一用？」吳成聽了說：「五百嘍兵，諒東方大哥亦肯賞臉哪！」馬英
說：「若說東方大哥，最是仗義疏財，專愛結識朋友，所以他的交情廣闊。就是吳大哥
要去時，連書信也不必，我的護身兵，他亦能作主提調。哥哥要多少借多少就是了。」
吳成說：「既然如此，一准我明日去走一遭。」李天壽說：「這諸葛連弩之法，久失傳
，馬兄弟哪裡得來？」馬英說：「這也是一個朋友傳授我的。此人姓柴，名叫柴繼光，
天生的聰明機玄，他得著諸葛武侯的秘本，製造那稀奇的東西不少。他的家中也好玩的
很，連這做工的人，都是木頭做的，也會打米磨麥，也會開門閉戶，也會耕田車水。自
己騎的驢兒，都是木的，只要人坐上鞍轎，就會奔跑，那繩韁帶動機關，要左就左，要
右就右，比著活驢子還靈哪！他門前看家的木狗，也會吠叫。還製造多少攻城守禦的器
具，都是依了舊法，翻出新樣來，比前更好了。此人現在滄州百寶村，耕耘田地度日，
卻也家道小康，真有隱逸風致，不愧小諸葛的外號了。」活閻王稱贊一番道：「可惜此

人沒會過。」

　　當夜各去安歇。

　　到了明日起身，吳成別了眾人，奔滄州而來。到了臥牛山下，伏路兵問了來歷，報
上山去。東方雄親自下山迎接，同到聚義廳上，擺酒相待。吳成先將自己同於七的事，
說了一遍。

　　又把教場內遇見馬英、張寶拔刀相助，怎短怎長，直說到恐怕施不全調兵前來，故
此昨日馬、張二位說起臥牛山借兵一番言語，原原本本學說了一遍。東方雄滿口應承，
立刻差喚蔡猛、花豹兩個小頭目，速速挑選五百嘍兵，三百飛鴉連弩手，跟隨吳大師下
山，暗藏兵器，改扮買賣人服色。蔡猛領了五百嘍兵，花豹管領三百飛鴉兵，陸續而行
。吳成謝別了東方寨主，一恭到底。東方雄連忙還禮相送。吳成下山。明日下午，紛紛
來到唐官屯，陸續都進了玄壇廟。有的先到，就黃昏時進去，後到的就在客店耽擱，直
到次日早晨，才得齊到了廟內。於七安排殺牛宰馬，款待眾嘍兵，吩咐富明管理酒席的
職事。然後叫吳成把四面牆內，趕造雲梯，下面有輪軸，可以推動，倘有官兵到來，就
好運連弩手爬上雲梯，在牆上發弩，把官兵殺退。廟門之內。連夜起了三重木柵，密排
鹿角，兩旁梅花樁，四圍裡陷坑絆索，設立得風息不透，任你開直了山門，看你怎樣進
來！吳成辦理停當，請活閻王看了一遍不表。

　　再說奉新驛公館之內，等到未時之後，施公親自與眾人敬了一杯，打發眾位動身。
眾人謝過大人，把酒一飲而盡。大家站起身來，回到自己屋內，裝束停當，帶了應用物
件，隨身傢伙，從人跟著，辭別了大人。又囑咐一番。眾英雄一共七人：黃天霸、關小
西、計全、何路通、李公然、李七侯、郭起鳳，一齊離了公館，直奔雙塘兒而來，一路
無事。不多時已到雙塘兒。只見日光西墜，正在傍晚時候，街上還是熱鬧；只因今日多
了這一千五百個官兵，扮的客人，故此各店家生意倍覺鬧忙。天霸等走到一家酒樓底下
，抬頭看見招牌上寫著「得勝館」

　　三字，心中大喜說：「我們在此飲酒罷！」眾人都說：「使得。」

　　正要上樓，只見門前柳蔭之下，擺著一張桌子，有三個人在那裡乘涼吃酒。內中就
走出一個人來，抬步到天霸面前，把手一拱。眾人一瞧，見原來是陳知縣太爺。一同到
了樓上，揀一張圓桌，團團坐下。酒保過來，問了酒萊，搬到樓上，酒保自去應酬別的
主顧去了。黃天霸一看，樓上吃酒的人倒不少。陳知縣說：「這些人大概都是三軍扮的
，我們說話不必避諱。」黃天霸說：「孫統帶、張幫帶可在這裡？」陳景隆指著樓下樹
蔭裡桌子旁邊坐著的兩個人說：「這上首的紫長臉，就是孫大老爺。

　　下首白面皮的便是張都司。」天霸說：「你去請來相見。」陳景隆就在樓窗上，把
手一招，二人就走上樓來。知縣說：「你們二位來見過黃大人與二位老爺們。」二人搶
步上前，向天霸要磕頭。天霸一把攔住說：「我們不用這些套兒。」叫過二位統帶官來
，耳邊說了幾句。二人點著頭走去，知會哨長，吩咐他們：分頭陸續而去。這裡張幫帶
跟著計全、二李，辭過黃大人，下樓直奔鄭家花園而來。誰知卻遇著了妖怪。要知李昆
捉怪情由，且看下回分解。

第二○九回

戰妖魔喜得青虹劍　拿凶僧兵圍玄壇廟

　　卻說李公然同了計全、李七侯、張幫帶，到鄭家花園。四人直到裡面，點上燈火，
把後門開了。張都司同著眾人到後門外，招呼官兵陸續到來－－從後門進去，不必到前
面去驚動街上人了。這花園實在不小，進去了六百多人，全然不覺。張幫帶吩咐哨長、
棚頭，把兵丁分為三隊駐紮；自己帶著從人，來會二李、計全。將行到假山後，見一支
旱艇子，造得十分精巧，即帶從人進內張望。不意跳出一個精怪，十分兇惡，直向張幫
帶撲來。張幫帶叫聲：「不好！」嚇得魂飛魄散，立腳不住，倒在艙內，人事不醒。從
人一見，嚇得轉身飛跑，拚命叫喊。那妖怪吼了一聲，隨後追來。

　　卻說公然與計全二人正講說埋伏的事。軍士說：「張幫帶老爺從後假山過去，見一
支旱艇子，進去看看。忽來一精怪，眼似銅鈴，口似血盆，抓住張老爺要吃。我們嚇得
逃了出來送信與老爺們知道，快些去罷！人快要吃完了。」二人出了楠木廳，跟隨軍士
轉過太湖石，就見李七侯直奔出來。他滿頭汗出，氣急敗壞的說：「老五快來，妖怪厲
害呀！」公然說道：「怎樣的妖怪，這等厲害？」李七侯領著公然、計全，一邊走一邊
說：「前面就到了，你看罷！我是被他嚇怕了；看見他這副面孔，就一身肉都麻。」說
著話，就見眾官兵從假山內亂跑出來，有的在假山上跳下來，四散的奔逃。只見這妖怪
，跟著眾軍士，在假山洞內追趕，跳將出來。李公然抬頭一看，實在的可怕。他的身子
不大，遍體綠毛，週身瘦的骨節都露出來，好象一層薄皮包在骨頭上面，毫無一些肉的
樣子。這個腦袋，方方的倒不小，臉似瓜皮，兩道紅眉，直豎到額尖上。這一雙凶怪眼
睛，怒氣百倍。短鼻闊口，四個獠牙，露出在唇外，足有四五寸長。手爪好似利刃一般
，兩手張開。別的還可以，最可怕的面皮緊包著，骨骼全露出來，見了眾人這一怒，眼
睛一豎，金光亂閃，鼻子這麼一縐，嘴這麼一嘻，實在怕人得很，把人的汗毛都根根豎
起來，再加上咆哮的聲音，更加可怕，看他不知有多大力氣哪！他把頭一低，身子噗的
直躥起來，足有一丈多高，對著李公然一看，迎面直撲過來。李公然將身一偏，妖怪撲
了一個空。公然早已拔刀在手，順勢就是一刀，卻砍在怪物的後背。聽得「當」的一聲
，妖怪全然不覺。此時公然在前，計全跟著在後走來。不料公然一偏，那妖怪撲了一空
，向前面撞去，正與計全對面相逢，把計全嚇得往後直跳。豈知妖怪真快，一抬手早將
計全的佩刀，拔在他手中去了。那妖怪被公然砍了一刀，頓發狂怒，吼一聲叫，噗的轉
身來，舉刀望著公然就砍。公然見了這妖怪掄刀砍來，十分大怒，大喝一聲：「逆畜！
膽敢搶人刀子？」便把自己刀往上招架。那妖怪跳縱如飛，鋼筋鐵骨，任你砍他幾刀，
全然不怕。計全同著李七要想上前幫助，只是心中膽怯。公然一頭與妖怪動手，一頭想
道：「這個畜生如此頑皮，縱然砍著他它，也是徒然。我且把手中刀擲去，然後將它這
麼一下手，看它怎樣。若然不行，今日我命難保。」想定主意，讓它一刀砍來，公然將
身一側，偏過刀，趁勢一抬腿，照准妖怪的手腕骱上，狠命一踢，用的力大，妖怪經不
起，刀一脫手，直飛到假山那邊去了。妖怪大怒咆哮，直向前前抓他。公然將自己的刀
也不要了，望著妖怪面上擲去。妖怪並不躲避，就象著在地面上，當的一響，毫無損傷
。妖怪只管把雙手來抓他的上身，不防公然順手將身往下一蹲著，向左邊扭轉身來，雙
手把妖怪兩足捏住，大喝一聲，跳起身來，把妖怪倒提在手。妖怪被他提空了，用不出
氣力來，只是兩手亂舞，沒法子了。李公然便將妖怪順著勢，照准太湖石峰上，用盡平
生之力，砰的摜去，只聽噹啷一聲，把個妖怪摜的不見了，倒把那李爺嚇了一跳。計全
同李七也是一怔，說：「妖怪哪裡去了？」公然見妖怪沒了，自己手內還捏著一件東西
哪，提起來一看，卻變了一柄耀目錚光的寶劍。李七侯即走過來，說：「五哥，妖怪哪
裡去了？」公然把寶劍遞過說：「妖怪在這裡呢！」李七驚道：「怎麼變成了這一把寶
劍呢？」計全也走過來，便說：「恭喜賢弟，這一定是口寶劍了。」伸手接來一看，但
見有三尺六寸長，三指開闊的寬，青光閃爍，冷氣侵人，順手把假山石剁了一下，這塊
石頭隨即應手而斷，猶如砍了泥土一般。公然見了，心中大喜，知道真是口寶劍，計全
說的不差。計全說：「這是天賜與李賢弟的寶物，只是不知此劍何名？」說著話將劍遞
與公然。公然接劍在手，拎起自己的刀來，插在腰間。計全也把佩刀拾起。李七侯說：
「我們且去看看張幫帶怎樣了。」三人進了假山，走到裡面，見有個小小金魚池，池內
起造一隻樓船，就象真的船一般無二。走上船頭，就見張幫帶倒在船艙裡面。計全忙喚
從人：「快取熱水來！」從人答應，轉身去了。計全與公然走到艙內，見裡面也有炕牀
，就把張幫帶扶起，臥在炕上。計全便問：「李七侯，怎的看見妖怪？」李七說：「我
在月洞門那裡走過，就聽見這裡大驚小怪的喊叫。我就依著聲音，跑過假山來，正見妖
怪望著張幫帶直撲上去，要象咬他的樣子。我就拔刀出來，跳到船上，照妖怪頭上狠命
的一刀。只聽得錚的一聲，火星亂爆，妖怪望著張幫帶，叫了一聲，他並無傷損。嚇得
我回身就走。回轉頭一路偷看，見妖怪東躥西跳，追逐兵丁。我正要來叫你們，可巧你
們就進來了。」正在說話，從人取到滾水。李公然將幫帶牙關撬開；計全將水灌了幾口
，將身子扶著，把手按他胸前，輕輕叫喚。張幫帶緩緩醒轉過來了，停了一會，方才與
計全、李昆道勞，說：「那個妖怪怎樣了？」二人把變了寶劍話說了。幫帶不信，公然
將寶劍與他看了，方才相信。張幫帶與李七說：「我們上樓去看看。」李七說：「我做
頭站。」公然跟著，三個同到樓上。從人點了火把照著，四面一看，空空如也，連桌椅
東西一些也沒有。正要下樓，公然抬頭一看，忽見上面掛了一個劍鞘，連忙摘將下來，
把劍插入鞘內，恰是原配。計全接過來，就亮光之下細看，見是縷金嵌寶，十分精工，
雕刻龍鳳花紋，中間用珍珠嵌成「青虹」二字。計全看罷，說：「怪不得了，原來是魏
武帝的青虹寶劍，乃價值連城之物。」三人就下樓來，猛聽得噗咚！噗咚！兩聲炮響。
不知後事如何，且看下回分解。

　　



第二一○回

李天壽大戰黃天霸　賽猿猴力敗何路通

　　話說李公然把寶劍接來，佩在腰間。三人下了扶梯，聽得兩聲炮響，知道天霸等大
兵已到。計全說：「我們速速分頭埋伏罷！」張幫帶忙叫：「哨官，快將軍士們分為三
隊，每隊二百，各帶應用物件，跟隨三位老爺，分頭埋伏。」計全領了一隊出南口。一
箭之遙，有座樹林。計全吩咐眾三軍：就在林子北首，先把絆索安放；一面在林子南首
，趕緊掘個陷坑，面上鋪著蘆席，蘆席上蓋些浮土，只等惡僧逃走出來，就好拿人。

　　李七侯也帶了一隊，從花園後門出去，一路從後街，抄出北口，安排陷坑絆索。三
軍都照吩咐，就分開兩邊埋伏，不表。再說李公然同張幫帶，也帶一隊，就在園內埋伏
，相近大街的口子，安了絆索；在花牆旁邊要道之所，連掘二重陷坑，自己在園內後軒
中等候。差軍士一路探聽，倘有動靜，速速傳報信息。按下了三路埋伏。

　　且說黃天霸見計全等都走動了，又飲了數杯，同著小西、何路通、郭起鳳、孫統帶
、陳知縣，大家起身下樓，會過酒鈔，出了店門。黃天霸先自一人來到玄壇廟門前，只
見皓月當空，四下並無聲息。聽那廟裡巡更的，正打三更。輕輕跳上圍牆，往裡面一看
，但見梅花樁鹿角，排得密密層層，四下裡嘍兵號衣打扮，都在雲梯腳下，連環躺著。
一對對巡哨嘍兵，背弓插箭，手執鋼刀，四週巡察。天霸正要回身，早被一個嘍兵看見
，說了聲「有奸細！」彎弓便射。只聽得噹噹的一陣小鑼響處，眾嘍兵全上雲梯。黃天
霸躲過了箭，飄身下來了，喝叫：「開炮！」掌炮的放了兩個號炮，眾三軍抽出竹筒，

扯出皮套，將火把燈球亮將出來，照耀得如同白日。這九百官兵，齊齊的發一聲喊，將
玄壇廟團團圍定。只聽得那廟內噹噹的一陣鑼響，眾嘍兵全上雲梯，梆子一響，弩箭如
雨般的射來。三軍們哪敢來逼，只得退後，口中但只吶喚：「捉兇犯！拿和尚呀！」腳
裡漸漸退後。

　　黃天霸領頭說：「眾位親兄弟們，隨俺進寺。郭守備與孫統帶，在外監督三軍。」
關小西、何路通一齊答應，冒著箭林弩雨，衝上前來。黃天霸揮動鋼刀，但聽呼呼風響
，弩箭紛紛落地。到了牆邊，便踴身跳上圍牆，蹋倒牆邊雲梯，把飛鴉兵亂砍。關小西
使動倭刀，何路通舞開鉤槍拐，跟著天霸，一齊上前，把嘍兵砍倒，大家飄身而下。那
知這廟內好比虎穴龍潭，如何進去得呢？黃天霸望見大殿上燈火明亮，吳成、於七、富
明三個人坐著，正在飲酒，全不放在心上。天霸見了大怒，說：「死囚賊禿，死到臨頭
，還敢如此大膽？」奮勇上前，連跳了三重鹿角，搶進大殿而來。那三人回身便走，轉
入屏風背後去了。天霸招呼：「關小西、何路通，快些追上，今夜務將這三個要犯，拿
住方休。事到其間，不得不然。我們索性上前，看個水落石出，只是留心著埋伏便了。
此地原係不是賊人建造，地內並無消息，如今他們一時間也來不及做什麼機關，只要防
著絆腿繩、陷馬坑、窩弓地箭，別的沒有險處。」小西聽得這話說得有理，心中膽一壯
；何路通本是個渾人，什麼也不管。

　　三個人一路進來。

　　到裡面七間後殿，只見露台上面站著一人。跑到臨近一看，卻是七煞神張寶，舞動
二柄板斧，在白露台上耀武揚威喊道：「黃天霸你是我手中敗將，還敢來嗎？」黃天霸
喝道：「我與你拚個死活。」張寶說：「好，快來領死！」天霸怒道：「好狗強盜，死
在目前，還敢口出大言。」張寶說：「我是強盜，你倒沒做過，好個清白良民。」蕩開
兩柄板斧，張牙舞爪迎來。二人殺了七八個來回。小西與何路通因見占不得便宜，就左
右夾攻。

　　張寶也不管人多人少，一味的酣戰。只見殿內嗖嗖的跳出三個人來，第一個就是活
閻王李天壽，將鐵槳一擺，衝將過來。跟梢就是賽猿猴朱鑣，舞動雙刀，從殿內打了個
旋風出來，滴溜溜從半空中連打翻身，人未著地，雙刀已下。後面的就是玉面虎馬英，
撒開三節連環棍，上下掃將出來，直奔關太。關太忙把倭刀招架，兩個人殺在一處。李
天壽舞動鐵槳，奔了黃天霸。

　　天霸竭力抵住，與活閻王殺在一處。張寶見李天壽到來，他便撇了黃天霸，把雙斧
一擺，來助馬英，夾攻關小西。這賽猿猴朱鑣的刀滴溜花花的直旋出來，正對著何路通
當頭劈下來。何路通沒見過這樣戰工，倒嚇了一跳：這是個人呢？還是個猴子哪？見他
來勢真怪，腳未點地，雙刀已下，連忙將手中的鉤槍拐，向上招架。只見他爍的一閃，
跳在後面，就把兩把刀使個玉帶圍腰之勢戳過來。何路通急速轉身，將拐分開，要想還
手。

　　他兩把刀使個朝天切菜，又下來了。何路通只得招架他左手的刀。一個白蛇吐信。
何路通剛要把拐來隔開，他右手使個葉底偷桃，早從下三路直殺進來。何路通連忙把拐
擋住，要想還手，總是不能。朱鑣一趟雙刀，只殺得何路通滿身是汗，吼叫連聲，只有
招架之功，並無還兵之力。黃天霸戰住了李天壽，也是棋低一著。幸虧李天壽還是老了
些年紀，一上手不肯使出全力，只用耐戰之工，因為恐怕一時的奮力廝殺，用得力盡，
後首不能久戰，故此黃天霸能夠勉力支持。只是戰到二十餘個回合，漸漸的兩臂酥麻，
額尖汗流，刀法漸漸亂了。那邊關小西力敵馬英、張寶，躲閃騰挪，勉強對壘，然總是
下風。蔡猛、花豹調動嘍兵，一面在圍牆之上看守，外面的官兵上前，便發連弩，把官
兵射退；一面分兵一半，全到大殿露台上來，甬道兩旁，齊齊的圍著，口中吶喊助威。
天霸等愈加著忙，戰了一個更次，看看抵敵不住。忽聽嘍兵叫說道：「二位師爺來了。
」天霸偷眼一看，只見吳成提了鋼鞭在前，於七舉著單刀在後，從甬道上殺來。黃天霸
暗想：今日斷難活命。吳成舉起鋼鞭，望著何路通打來；於七挺著單刀，向黃天霸就刺
。這兩個一來戰了多時，已不能支，再加上吳成、於七前來夾攻，越發心慌，料想不能
勝了。他們三人，也不想活命的了，正要行個拙計－－自刎了，落個忠臣的英名。忽然
看見半空中噗的落下一個人來，三人一看，全然不識，料想必是賊人一黨，只嚇得魂飛
天外。究竟不知此人是誰，是否賊人的黨徒，前來抵敵官兵，且看下回分解。

第二一一回

小元霸錘打賽猿猴　三義士並力助官兵

　　卻說黃天霸同著關小西、何路通三人，在玄壇廟內，被圍困露台之上，又見吳成、
於七到來相幫，實是再經不起的了。

　　正在性命交關之際，忽見半空中落下一個人來，天霸一看，並不是自己的兄弟。見
他遍身皂羅緊靠，面如煙燻，大嘴縮頸，二目圓睜，骨瘦如柴，手執一對八角紫金錘，
足有碗口大小，猶如李元霸再世，黑煞神臨凡，大叫一聲，好似半空中打了一個霹靂。
黃天霸只道又是強人一黨，嚇得魂不附體。只聽得那人喝道：「我把你這些殺不盡的狗
強盜，擅敢拒敵官兵，目無王法，著俺小爺的傢伙！」舉起雙錘，望著賽猿猴朱鑣當頭
打下。朱鑣叫聲：「黑小子，休得逞能。」把身一側，將刀向上一抬，只聽得噹噹的兩

響，就火星亂爆。朱鑣連說：「好傢伙！」

　　正要還手，哪曉得他右手的單錘又到；朱鑣急急招架，他左手錘又來，要想還手，
萬萬不能。一連五六錘，只打得賽猿猴亂縱亂跳，連連吼叫。黃天霸、關小西見了，知
道是幫官兵來的，心中暗暗稱贊，真好本領，感得自己精神頓旺。那活閻王與吳成、於
七、馬英、張寶眾賊見了，個個吃驚，卻又認他不得。

　　正在大家著忙，忽聽得一聲叱咤，從殿上又飛下兩個人來了，都是緊身裝束，頭腦
一個白面青須，劍眉虎目，手執樸刀，打一個旋風兒，從半空中落下來，說聲：「狗強
盜，看老子的刀。」

　　照著活閻王便砍。活閻王將鐵槳招架，哪知他的樸刀沉重異常，只覺得虎口震痛，
暗道：「此人本領甚大，不在我下。」那裡敢怠慢，二人交手廝殺。此時黃天霸與何路
通兩人，卻是好了。

　　天霸單敵於七，何路通單敵吳成，就輕鬆得多了，膽也更加壯了，力也有了。又見
那個紫臉大漢手執一對雪亮的護手鉤，也是一個旋風，從殿脊上跟梢而下，大喝一聲，
揮動雙鉤，直奔馬英、張寶。但見他舞動了兩柄護手鉤，好似一團白光，滾來滾去，殺
得馬英、張寶只有招架，哪能還兵。

　　列公，你道這三位是誰？這也不消說得，一定是金陵三杰了。如何來到此間呢？只
因甘亮同鄧氏兄弟，在招商客店與李公然別後，仍寓店內，並未動身。到明日就打聽得
街坊百姓哄動，都到教場內看殺人去。三杰正在中飯時節，忽然外面大亂，店家紛紛的
上排門關店，都說：「來了無數的強盜，在教場劫搶犯人哪！」三杰回到上房坐定，甘
亮說：「昨日李兄弟說的，這囚犯的母舅，倒是玄壇廟的惡僧吳成，並那頭陀於七、活
閻王、賽猿猴等，這幾個狗男女，原係都是綠林飛賊。今日劫了法場，搶去犯人，不消
說是這班強盜所為。我想這件事，必然施欽差派人到玄壇廟拿賊。聞得廟內層層埋伏，
只怕大人左右，雖有能人，難保萬全。我們一來為大義起見，二來為兄弟情分，先要打
聽幾時動手。」鄧虎說：「待小弟去探來。」一霎時回來，鄧虎說：「曉得了，施大人
差了陳知縣上天津調官兵，三日准到靜海城，約定第三日下午時分，扮做百姓樣子，陸
續到雙塘兒會齊。黃昏過後，施大人派定手下弟兄，在雙塘兒領官兵到唐官屯，把玄壇
廟團團圍住。一面進廟擒拿強盜，一面在要道埋伏。我們只要等第三日上，等天津的官
兵動身，暗暗跟著前去，就好見機而行。」甘亮聽了，點頭稱善。當夜各自安歇。

　　到了明日，甘亮同了鄧氏兄弟，趕到玄壇廟後面，飛身上屋。三人的輕身本領，算
是超等，聲息全無。在屋面施展夜行術的功夫，躥房躍脊，來到居中所在殿脊之上，坐
著乘涼。不多時光，就聽得前面噹噹的小鑼響，就是黃天霸初次進廟的時候。隨後就聽
得「噗咚！噗咚」二聲炮響，眾三軍一聲叱咤，霎時間燈籠火把，照耀如同白晝，官兵
團團圍住。後來就見黃天霸、關小西、何路通三人進了甬道，直到二層露台上，被活閻
王師徒、臥牛山二寇，圍住大戰一場。後來又到了吳成、於七，並蔡猛、花豹上來。鄧
虎哪裡還忍耐得住呢！大叫一聲，飛身而下；隨後鄧龍、甘亮一齊都下，幫著將爺們動
手。這邊賽猿猴正迎著小元霸鄧虎。兩個都是渺小身材，一個兒形同病鬼，一個兒骨瘦
如柴，他倆一對雙刀迎著兩柄銅錘，乒乒乓乓打到十餘個回合。那朱鑣怎敵得小元霸神
力，只殺得汗流遍體，兩臂酥麻。鄧虎使一個流星趕月的架兒，朱鑣使一個雙燕穿簾，
把雙刀用盡平生之力，將他左手錘剪住，被鄧虎右手錘加一擊，朱鑣經不起，「哎喲」
一聲，雙刀往下直沉。這柄錘頭正打在朱鑣的天靈蓋上，只打得腦漿迸出，「噗咚」栽
倒在地。且看下回分解。

第二一二回

玄壇廟吳成漏網　唐官屯於七遭擒

　　卻說小元霸鄧虎一錘，把賽猿猴打死在露台之上。活閻王吃了一驚，手內一鬆，被
白面狻猊一樸刀劈來，削去一片頭皮，慌忙逃上房屋。甘亮哪裡肯放，隨後起上房屋，
不提防活閻王回手掏出一隻金鏢，正打中甘亮的肩尖。天霸看見，叫聲：「強徒休走，
俺來也！」趕緊追上瓦房。何路通見了，知道活閻王厲害，恐怕天霸追去吃虧，喊了一
聲：「黃老兄弟，我幫你同捉這廝！」說著也上房。天霸在前，路通在後，一路緊緊趕
來，我且慢表。

　　再說甘亮正中了一鏢，掉下房來，幸虧著的不重，浮傷罷了，鏢已插肩而過。白面
狻猊隨手抓一把泥土，按一按傷處，提刀趕過來。一望見天霸、路通二人追趕活閻王去
了，料想他們兩個鬥一個，不至吃虧，自己且把要犯拿住要緊。就將手中樸刀一揮，直
奔吳成而來。且說吳成、於七同著馬英、張寶，見賽猿猴打死，活閻王逃走，心內吃了
一大驚，要想三十六著，走為上著；只苦的被鄧氏兄弟逼得手忙腳亂，招架還來不及，
怎能脫身？幸喜白面狻猊中了金鏢，掉下房來的時候，天霸、路通追趕活閻王李天壽，
鄧氏弟兄手中未免一慢，吳成第一個撒腿就望著殿內而走；恰巧甘亮跟著追進去了。這
個時候，於七跳上瓦房，被他漏網。此時小西結果那蔡猛、花豹，並殺散飛鴉兵、連弩
手。列公，你道嘍兵四散的奔逃，小西任情追殺，哪知把要緊的吳成、於七皆逃走去了
。只苦得馬英、張寶二人，又不會高來高去，鄧氏兄弟逼得他沒處藏躲，自己的人，全
是逃的逃，死的死，幫手全無，被鄧虎雙雙擒住。關小西過來把他二人四馬倒攢蹄，捆
了個結結實實，然後過來向鄧氏兄弟道勞行禮。請問：「豪傑貴姓大名？」鄧氏弟兄慌

忙答禮，連稱：「關大老爺，我們都是小民，怎敢與老爺抗禮。」

　　就把三人的姓名，對小西說了。小西一聽，不勝大喜說：「原來是五兄說起過大名
，我們久慕金陵三杰的英雄，今日卻來救了我等的性命。」鄧龍連稱：「好說好說。」
便問：「關大老爺，李五哥為何不見？」小西說：「在鄭家花園埋伏。我有句話，告訴
二位，我們都是兄弟，今後再不要鬧這個老爺、小爺，實在難聽不過了。」鄧龍、鄧虎
同說：「關大哥，我們遵命便了。」

　　關小西說：「他們雖則逃去，四面都有埋伏，橫豎逃不了的。

　　我們先來搜尋富明這兇犯要緊。」鄧龍、鄧虎連稱：「有理，有理！」三人把馬英
、張寶提在二殿內神櫃裡面，同豬羊一般，拋在裡面。三人到各處搜尋，遇人便殺，逢
人便砍，苦了這些嘍兵了。

　　關小西同鄧氏兄弟四處搜尋。這富明被冤魂纏住，在臥室內牀底下安身，一想：這
裡不好。正然鑽出來，恰好小西進來，一把抓住。此時廟門已開，孫統帶同裨將牙將來
到裡面。小西吩咐軍士：把二殿內櫃裡捆著的兩個強盜扛來，一同看守。

　　先說逃回的嘍兵，紛紛奔到臥牛山，報與大寨主東方雄知道。說：「馬、張二位寨
主爺，都被擒住，大概凶多吉少。」因此東方雄才和施不全結下了深仇闊恨，後文再講
。

　　且說甘亮追趕吳成，進了二殿，穿出後院。究竟吳成是熟路，藏在夾牆之內，心中
想道：「若是被人看見，准死無疑。

　　倘能邀天之幸，這廝不留心，只道我跳出牆外去，不回來細尋，就有命了。」哪知
甘亮果認做他越牆而去，趕緊追出去了，見官軍遠遠的圍住，便高聲問道：「可見一個
強盜逃出來嗎？」

　　官兵說：「有的有的，五個強盜，拿住了四個，被他走了一個。」甘亮一想，不消
說得，這逃的準是吳成。就撒開大步，一直趕去，趕了一程，不見蹤跡。忽見前面一條
黑影，從斜刺裡閃過。甘亮看得分明，見頭上披著頭髮，想道：「吳成這廝好快腿，怎
的倒從那邊過來呢？」隨跟著趕上去。不多遠，只聽前面一聲吆喝，兩旁跳出一彪人來
，為首一位英雄手執單刀，喝聲：「捆了！」但見頭陀早被軍士繩捆索綁拿下。甘亮上
前相見，各通姓名。李七侯大喜！甘亮上去，把頭陀一看，卻不是吳成，原來正是於七
。當下李七同甘亮一同來到玄壇廟內，與小西等人相見不表。卻說黃天霸同何路通，追
趕活閻王。活閻王不敢戀戰，一直向南大路奔來。到了鄭家園，沿牆小路上轉彎。不料
掘下兩重陷坑，走不多遠，噗咚一聲，他栽倒陷入坑內。天霸到了前面，活閻王已跳出
坑來。何路通大叫：「強盜逃到哪裡去？」就從花牆上面飄身而下，哪知正踏在陷坑上
面，噗咚一聲，跌下陷坑去了。活閻王跳過陷坑，哈哈大笑，向前奔去。未知可能擒住
，且看下回分解。

第二一三回

黃天霸兵回奉新驛　活閻王夜走臥牛山

　　卻說黃天霸望見活閻王跳出陷坑，直奔前去，軍兵不敢阻擋，自己在後大叫：「李
天壽往哪裡走？」跳過陷坑，在後追趕。忽見何路通從牆頭跳下，跌入陷坑，倒被活閻
王趁勢跳過陷坑而去。天霸也把第二個陷坑跳過，緊緊追來，想道：「這廝夜行術的功
夫甚好，難以趕上，待俺賞他一鏢。」想定主意，一手向豹皮囊內摸出一隻金鏢，照准
李天壽後心裡一鏢打去。

　　哪知李天壽乃是走關東闖關西，經過大敵的老賊，雖則向前直奔，一路眼梢，前後
照著，覺得黃天霸把手一揚，嗖的一陣風來，知是暗器，便將身一側；這只鏢擦身而過
，險些打著，只離一線，直奔前面而去。天霸見老賊躲過此鏢，心中大怒，卻不道這一
鏢打壞了事咧！這一鏢若是不發，今夜活閻王穩穩被他們拿住，只因這一鏢，倒把個活
閻王打逃去了。你道什麼緣故呢？原來此地的埋伏，正是李公然的汛地，他曉得活閻王
師徒本領高強，因此掘下了兩重陷坑，自己又在花牆近處，躲於草內，帶了二十名軍士
，兩旁扯著絆腿索，藏身草中。如今果見活閻王逃過陷坑而來，他跳將出來，攔住去路
。只要活閻王衝上前來拚命，兩旁的軍士一齊將繩提起，活閻王一定栽倒，就可立時伸
手拿來，全不費事。哪知黃天霸發了一鏢，偏偏的又被活閻王躲避，這鏢正向前打去，
鏢中在李公然脅肋之上，李爺「哎喲」一聲，栽倒在地。活閻王直衝前去，兩旁軍士正
要提繩，忽見自己主將「哎呀」跌倒，大家吃了一驚，手中呆了一呆，就被活閻王連躥
帶跳，已過絆索的地方，一直往雙塘兒而去。出了雙塘兒南口，一直望滄州進發，投奔
臥牛山而去。

　　且說黃天霸見鏢誤中了李昆，吃了一驚，連忙趕上前來，料想：活閻王命不該絕，
追趕也是無益，急將李公然扶起，忙問：「李五兄受傷怎樣了？小弟罪該萬死。」李公
然說：「不妨不妨，傷的還好。」天霸將他胸前一看，見他肋下淌血，這只金鏢落在地
下。幸虧隔的地步太遠，鏢已脫力，只打進半寸光景，就沒了力，落於地下。況且李公
然跳出來的時候，看見活閻王忽然將身一側，就覺有一件東西，爍的過來，公然知道不
好，連忙也將身一側，雖然躲閃不及，那身卻已帶偏，故此不甚著力。黃天霸心上好生
不安，連連告罪。公然說：「老兄弟不必掛懷，並非是你有意打我，況且浮傷罷了，有

什要緊？」

　　只見何路通已從陷坑裡出來，隨後也到。黃天霸便把方才玄壇廟內如何被困，幾乎
送命，幸而有三個豪傑到來相助，怎長怎短，細說了一遍。李公然心中大喜，便說道：
「這三個就是金陵三杰。」又把前日在客店內結拜的話，告訴了天霸。天霸聽了大喜，
如今有了好幫手了。那公然又把鄭家園降妖得劍之事，亦說了一遍。天霸、何路通將寶
劍看了，連聲道：「好！真是稀世奇珍，切金斷玉的寶物。」李公然叫張幫帶去吩咐兵
丁，將陷坑填平，一齊到玄壇廟來，自己同了黃天霸、何路通先行。

　　三人到了玄壇廟，與甘亮、鄧龍、鄧虎相見道旁，各人行禮，彼此客套幾句，我也
不必多說。眾人都在大殿上，分賓坐下。黃天霸吩咐：放四聲收兵炮。小西已早教偏將
們，都到大廚房內去，搜彩吃食東西。那左右從人，聽了個個高興，鬧了半夜，腹中都
有些饑餓，大家趕到大廚房內一看哪！好有興頭。

　　但見樑上壁上掛的風魚臘肉、火腿野味，籠子內養的雞鴨鵝鵠，缸內養的魚鱔鰻鯉
，櫃內放的蘑菇香菌、燕窩海參，鉤上懸的豬肉、羊肉、牛肉，壁角高高的一囤白米，
牆腳跟堆了數十甕五彩花壇泥頭陳紹酒。一座五眼灶上，一切應用傢伙齊備。旁邊一隻
櫥內，開了一看，更好了，都是現成煮好的肴饌，一盤盤，一碗碗，樣樣都有。眾人見
了好快活，你拿柴，他燒火，先把熟的熱了一熱，先發出去，到大殿上，教將爺們先吃
起來。廚房內手忙腳亂，向那裡斬的斬，洗的洗，煮的煮，十分高興。那黃天霸請甘亮
首座，甘亮哪裡肯坐？黃天霸一定不依。李公然同眾人都說：「不用推讓了！」甘亮沒
法，只得向上坐了首位。其餘謙謙讓讓，團團兒坐下。關小西執壺斟酒。甘亮一把奪了
。李公然吩咐從人把盞。大家正要舉杯，只聽得門外一陣大亂，眾人立起來一看，只見
神眼計全帶了埋伏兵到來；隨後張幫帶也到。眾軍士紛紛攘攘，在廟內四面歇息。天霸
吩咐：將廚房內東西分給眾軍士，埋鍋造飯，犒賞酒饌，就請計大哥、張都司同入席。
計全、張都司與金陵三杰行禮，彼此通過名姓。黃天霸又將金陵三杰相助，活閻王、吳
成漏網的話，又對著計全說了一遍。計全重新向三傑作揖道勞，三杰還禮，大家坐下來
飲酒。黃天霸便問：「於七怎的被擒了呢？」

　　白馬李七將方才的話，也說了一遍。李公然問起甘亮：「怎樣到來相助我們？」甘
亮就將前日聽得劫法場，鄧虎打聽信息的話，也說了一遍。李公然又將鄭家園降妖得劍
的話，對大眾說了一遍。眾人無不稱贊道喜。

　　眾英雄開懷暢飲，吃到天光大亮，眾人用飽了飲食，同出廟來。黃天霸吩咐眾三軍
：守護四個要犯，傳令起身。把玄壇廟前後門封鎖著，由唐官屯地保管守。自己同了甘
亮、鄧龍、鄧虎、計全、李昆、關太、何路通、李七侯、郭起鳳、陳知縣、孫統帶、張
幫帶，並裨將牙將，一齊往奉新驛而來。路上說說談談，好不快活。都道：「這件公事
，雖走了吳成、李天壽兩個，幸而正犯已得，全虧甘大哥三位的功勞。」甘亮說：「我
看這兩個逃去，必然再有風波。眾位保護大人赴淮安上任，路途尚遠，還須加意提防為
要。」天霸、公然連稱：「是，多承指教。」說著已到大鬆林三岔口，天霸吩咐郭起鳳
，先到城內縣衙門送信去說：「陳太爺吩咐：叫差役人等，備了棺木等件，到玄壇廟收
屍埋葬。目今天時正熱，不能耽擱，廟內廟外死的人多哪！獨有朱鑣的首級，須要割下
來，裝了木桶，只怕還要號令呢！」郭起鳳同了陳知縣的一個從人，分路到城內去了，
少不得停會兒，回轉公館，我一言表過不提。當時眾人一團高興，押了四個盜犯，眾三
軍敲著得勝鼓，浩浩蕩蕩，往奉新驛而來。過了三岔口，離奉新驛不遠，不多時來到公
館門口，眾人押著犯人，在門口等候。天霸命軍士在外站著，然後叫陳知縣、孫統帶、
張幫帶，並金陵三杰，在外等著，自己同了眾弟兄，走到了裡面。只見公館內眾人落亂
紛紛，王殿臣急得面如灰色。從人們慌慌張張，見了眾弟兄進來，多說：「不好了！不
好了！如今了不得了！我們大家都沒有命了！」不知端的如何，且看下回分解。

第二一四回

惡霸行劫丟失大人　傑士設謀暗解要犯

　　卻說黃天霸同眾弟兄走進公館，公館里正鬧得落亂，黃天霸好生疑惑。王殿臣一見
黃天霸，就說：「老兄弟，我等活不成了，昨夜門不開，戶不敞，把個大人丟了！我便
同了施安，自三更天找起，直找到天亮，四處都找遍了，並無蹤跡，這卻如何是好！」
天霸聽了，嚇得面如土色。自己來到外面，把陳知縣、孫統帶、張幫帶、金陵三杰，讓
到裡邊客堂裡坐下，吩咐把強盜要犯帶到裡邊屋內；就把丟大人的話對大眾說了一遍。

　　眾人盡皆失色。那知縣嚇得目瞪口呆。李公然說：「依小弟看來，只怕有夜行人把
大人盜了去呢！」關小西說：「對了，這不是吳成來盜了，還有誰呢？」甘亮說：「不
是，不是，我眼見吳成往南逃去的。」何路通說：「我曉得了，一準是活閻王盜的。他
不是望雙塘兒路上去的麼？到了雙塘兒，他想起公館今夜無人保護，遂起意把大人盜去
了。」黃天霸搖頭道：「也不是的，這裡三更天就丟了大人，我們追趕活閻王的時候，
已有四更天了。雙塘兒到這裡足有四十里路，任你走得快，到公館天也亮了。」計全說
：「莫非李五弟的師叔方世杰盜的。」李公然說：「他與大人無冤無仇，風馬無關。前
番盜他解毒丹，不過見怪著我，怎麼盜了大人去呢？」甘亮說：「此地可有惡霸，或是
綠林，與大人有仇恨的麼？」黃天霸、關小西都說：「沒有。」大家猜疑了半天，並無

頭緒。

　　計全說：「老兄弟且把三軍與犯人如何發放了，然後再行商量。」天霸說：「三軍
極是容易，只要孫統領老爺帶了回文回轉天津交差便了。只是犯人倒是件難事。若是大
人在此，不消說，就地砍了完事。如今我們又無權柄。」甘亮說：「依我的愚見，解進
京都為是。若怕路上有失，只要明日在外倡言，只說三日後解犯進京。到了第三日，備
四輛囚車，裝了四個應死的犯人，扮了富明、於七、馬英、張寶，就命天津調來的三營
官兵護送進京，及至到了天津，就好銷差。將犯人帶轉途中，倘有差失，也不要緊。我
這裡就在今夜，將富明、於七、馬英、張寶悄悄下了舟船，叫我們鄧虎兄弟沿途保護，
一路趕到天津。

　　叫天津府叫了一班戲班，只說王爺府裡來的戲文，要做差戲，暗暗把四個犯人裝在
戲箱裡面，只要稍露微縫，不致將他悶死。

　　就上了車輛，一直進京，交到刑部衙門銷差，萬無一失。請眾位商議商議這條計好
不好？」眾人聽了，個個稱贊：「好計！」

　　都說：「甘大哥見識多廣。」甘亮又說：「就是奏折一節，昨夜丟了大人，今日去
的奏章，一准不要提起。即使日後曉得，只差一日工夫，未必追究到此。」黃天○霸聽
了，就依計而行。立時吩咐排酒款待眾人，一面請師爺準備回文，並起了折稿。立刻騰
寫好了，將文書交與孫統帶收了，叫他進城屯紮，到第三日護送假犯人囚車回天津銷差
。孫統帶諾諾連聲，飲過了三杯，同著陳知縣、張幫帶起身告辭，眾人送出公館。

　　三人一揖到底，扳鞍上馬，帶領三軍，回到城中。孫統帶將人馬屯紮教場，陳知縣
回衙理事，早派差役先到玄壇廟收屍埋葬，另派和尚管理廟事，將朱鑣腦袋放在木桶之
內。到了第三日，備下四輛囚車，監內提出四個死罪的囚犯，假充真犯，就打發孫統帶
帶了人馬，命：「左堂捕廳老爺並四個公人，一同送到天津，就同公差將原犯帶回靜海
。倘沿路有黨羽劫奪，你們丟下囚車逃命。」孫統帶領了計策，辭別了陳景隆，同著張
捕廳老爺並張幫帶，引領三軍，保護囚車，出了城門，一路回轉天津，把公事交卸了。
捕廳老爺就同公差押了犯人，回轉靜海縣銷差，一言表過不提。

　　且說公館之中，到了黃昏時候，郭起鳳城中回來，黃天霸叫備了船，悄悄把四個犯
人下在船艙裡面，只作民船模樣，便叫施安藏了奏折文書，帶了從人伴當，請鄧虎保護
著進京。鄧虎一身擔任，帶了兩柄錘頭，同施安連夜起身，依計而行。眾人悄悄相送，
然後回到裡面，用過了晚膳，大家商議如何尋找大人。仍然測摸不著頭腦，說來說去，
只有出去私訪。李公然說：「我倒想起一句話來了，但不知可走這條路呢？」眾人聽了
，都要請教什麼路道，說出來大家猜想猜想。畢竟李公然說出什麼來，且看下回分解。

第二一五回

眾豪傑商議訪總漕　十義士月夜下滄州

　　話說李五爺忽然想起一條路來，大家齊問什麼話。公然便對神眼計全說：「計大哥
，你前會私訪的時節，不是在雙塘兒酒店，聽得於七說的，他改名薛酬，在滄州薛家窩
，遇見薛家五虎，認了本家。想這薛家五兄弟，強凶霸道，無惡不作，原是惡霸。莫非
他那裡有細作在此，將大人盜去，也未可知。」

　　黃天霸說：「只怕不是罷。一來滄州有百里之遙，二來他們與大人無冤無仇，怎麼
來管此事呢？」計全翻著眼睛一想說道：「我曉得了，這件事倒有七八分是薛家兄弟乾
的。」眾人說：「計大哥，卻是什麼緣故呢？」計全說：「老兄弟，你說他們與大人無
仇，內中有個委曲。這薛家窩薛氏兄弟總共五個：大的叫薛龍，二的叫薛虎，三叫薛鳳
，四叫薛彪，頂小的叫薛豹。

　　這薛鳳的妻子，名叫謝素貞，一身好本事，手使兩把雙刀，會高來高去，比男子還
勝三分，乃是河南懷慶人氏。你道是誰？

　　我卻曉得根底，就是一枝桃謝虎的妹子。當初施大人把她哥哥殺了，她豈不懷恨在
心？如今聽得於七說出行刺之事，她必然攛掇男人打聽消息幫助於七，因此才到玄壇廟
。恰遇我們圍廟捉拿吳成等兇犯，她就趕到公館，將大人盜了，也是有的。」

　　天霸與眾人都說：「有理，只是怎樣辦呢！」計全說：「事不宜遲，我們趕緊到薛
家窩去探實了消息，再行商議。」眾人都說：「有理，我們大家同去。」

　　天霸即吩咐從人：小心看守公館。就命帶過坐騎。眾英雄各自上馬，乃是甘亮、鄧
龍、黃天霸、關小西、計全、何路通、李公然、李七侯、王殿臣、郭起鳳，總共十位，
都是客商打扮，馬上拴著包裹，帶了自己從人，離了奉新驛，望著滄州一路而來。路上
說說談談，頗不寂寞。只是天氣好熱，正在中伏，太陽猶如炭火一般。走了五十多里，
將近申牌時分，方才到了市鎮。眾人肚中也饑了，而且熱得週身濕透，口中火出，看見
鎮上一家酒店，各人紛紛下馬。黃天霸讓甘亮等，都進裡面。計全說：「天氣甚熱，你
先拿幾大碗涼茶來，我們渴得很呢！」李公然一面吃茶，一面觀看屋內。只見靠著後窗
一張桌上，坐著一個青年，看來二十歲光景，生得粗眉狠目，身材雄壯，十分兇惡之相
，赤著膊，獨自暢飲。窗檻上搭著一件青紗短衫，旁邊桌上坐著兩個人，約莫是他的伴
當，主僕三個。那天霸轉側了臉來，瞧了一瞧，暗暗點頭；眾人都覺著了。眾人都喝了
一回酒，看那太陽漸漸下沉，天氣也涼快了。用過些飯萊，天霸叫酒保過來，算清酒鈔
，大家出門上馬；只見那人也同著伴當一路在後跟著走咧。不到十多里路，天色漸漸晚

了。前面有條岔路，眾人要到滄州由大路而行。回頭見他主僕三個從那條小路而去。李
公然說：「這是通方家堡去的。往滄州，小路比大路遠好許多了！」黃天霸說：「前面
沒有宿店，橫豎白晝走路太熱，倒不如我們放夜行罷，落得涼快些。」眾人說：「不錯
。」

　　不知不覺天色大亮，來到滄州地界，離城五里之遙，地名叫做沙家集，是個熱鬧的
所在。計全說：「黃老兄弟，此處離薛家窩只有七八里之遙，我們找個寓所安置罷。」
眾人道：「好。」

　　只見前面有所客寓，叫做順隆店。眾人下馬，進了店門。從人自去牽馬遛汗上槽。
這裡眾伙計迎接眾英雄到裡面。黃天霸看了五間上房。伙計打臉水，烹茶。眾人脫了衣
裳，坐下吃茶，吩咐伙計打酒做點心。不多時伙計打上酒來，托著一大盤麵食、點心、
牛肉、雞子、餑餑、薄餅、鍋貼、包子，大家飲酒用點膳。黃天霸開言問說：「甘大哥
，我們既到此地，未知大人究竟在不在薛家窩呢？如今怎樣辦法？」甘亮說：「這個薛
家窩，我雖沒有到過，只聽人家說，倒有些棘手啦！他們住的莊子，是個斷水圩，四週
圍都是水路，進去恐不能出來。他們既將大人盜去，豈無準備？須精細之人，深通水性
，本領高強，方可去得。」李七侯、何路通說道：「咱們今夜泅水過去，務要探個水落
石出。若然大人在內，就可救了出來。」首亮帶笑說：「二位本領，果然出眾。」天霸
說：「二位不可造次，須要想條妙計，方可萬全。咱們若打草驚蛇，反為不美。」李七
侯說：「黃兄弟雖說得是。只怕大人果真是他們盜了，耽延一兩日，性命難保。」天霸
聽了此言，直著頭無言可對。

　　列公，你道這施公可是薛家窩盜的嗎？哪說不是呢？原來於七在薛家窩的時節，與
薛家五虎認了本家，結為兄弟，十分親熱。於七在席面上說：「施不全害了我哥哥於六
，我若不手斬施不全之頭，誓不為人。」薛氏弟兄第三的名叫薛鳳，為人奸謀百出，詭
計多端，而且夜行術的功夫算他最好，若論刀槍拳足，也遠是強哪！當時聽薛酬之言，
想起妻子的話來。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第二一六回

施仕倫窩中受困　白馬李私探遭擒

　　且說薛鳳的老婆，娶的就是一枝桃謝虎的妹子，名叫謝素貞，生得嬌嬈標緻，本領
高強，善用雙刀。自從施公殺了謝虎，那妹子就要與他哥哥報仇，在他丈夫面前撒嬌撒
癡的。薛鳳允許他妻子：「且等施不全進京，我就與他報仇。」謝素貞時常叫丈夫差人
打聽，曉得施公升了總漕，奉旨出京，到淮安上任。

　　這一日莊丁進來報說：「施不全到了靜海，在奉新驛住下公館。」

　　恰巧於七說起殺兄之事，那笑面虎薛鳳說：「酬大哥，你若要報此仇，有何難哉？
現在施不全住在奉新驛，何不前去刺了就完事咧！」於七說：「他手下頗有能耐之人，
教我雙拳難敵四手。」薛鳳說：「酬大哥你又來了，唐官屯玄壇廟的當家和尚，就是飛
山虎吳成，你我都是好朋友，而且與你一師門下出的家。」於七說：「我就到靜海走一
道。」到了明日，薛家五虎擺酒餞行，於七就別了薛氏五虎，來到雙塘兒，就遇見了吳
成在酒店內說話。被計全聽得的一段節目，前文表過不提。

　　卻說薛家窩內發出探事的人不少，靜海所做的事，薛家窩無有不知。那一日早晨，
探事的莊丁來報說：「昨夜二更過後，有無數的官兵，把玄壇廟團團圍住了，殺聲震地
。」薛氏兄弟聽得正在驚慌，隨後連連得信，說：「官兵打進廟內，只怕事情不好咧！
」不多時，只見吳成踉踉蹌蹌的進來。薛氏兄弟連忙上前迎接。到了廳上，彼此見禮坐
下。莊丁送上茶來。薛龍便問：「吳大哥，廟中怎樣了？我們薛酬兄弟事體如何？」吳
成未曾開言，眼中早已流下淚來，說道：「一言難盡，如今大事休矣！」薛家弟兄聽了
此言，知道薛酬凶多吉少，大家心慌。

　　吳成便把遇見薛酬頭尾細細說了一遍：「昨夜跳出牆來，藏在夾牆之內。幸虧到了
天明，官兵官將回轉靜海去了，我們才敢出來，遇見廟內傭工，逃得性命。我想只得逃
入深山，埋名隱姓，也無面目見天下好漢的了。」說罷就大哭起來。薛龍聽了他一片言
語，心中慚愧。薛虎急得拍案大叫說：「吳大哥，太長他人志氣了！我只獨自一人，要
去見個高低。不殺施不全與黃天霸這兩個刁娘養的，誓不為人。」薛鳳說道：「吳大哥
被人如此欺負，莫說由薛酬而起，就是單為他外甥之事，弄到這般地位，我們也當拔刀
相助。咱們哥兒四個，何不同去靜海走一遭？一來與吳大哥報仇雪恨，二來設法相救薛
酬等四人。」薛龍說：「四弟言之有理，只是五弟尚未回來，不知探所得怎樣的了。」
正在說著，只見莊門外亂嚷嚷的擁進一起人來，扛著一個人，四馬攢蹄，倒捆做一團，
背後跟著薛豹興匆匆的進來。

　　眾人一齊站起身來。只見莊丁們將那人丟在地下，吳成一看，認得是施不全，心中
大喜、便問：「怎樣的把他捉得來了？」

　　薛酬道：「我們自到靜海境內，就有酉牌時分，吩咐舟船停在方家堡。到方世杰家
內，世杰擺酒款待我。說起來意。方世杰也是懷恨他們；因為施不全差遣他師姪神彈子
李昆去盜他的丹藥，把他著傷。故此就把一個熏香匣子借我，教我到奉新驛公館，將眾

人熏倒，一並殺卻，斬草除根。我就帶了兩個莊丁，趕到奉新驛公館，吩咐莊丁在後邊
竹林內等候。我跳上瓦房，四週瞧看一番，哪知道這一班手下之人，都不在公館之中，
只有幾個從人，殺他也是無益。到上房一看，但見椅子上坐著個家人，在那裡打盹，施
不全睡在炕上打呼。我就飄身下去，將香點著，從窗孔內送進煙頭。過了一刻，想必熏
倒的了，我就進去，從炕上扛了施不全，回身出來，仍舊上屋，到了後面下去；到竹林
內喚出莊丁二人，扛了施不全，悄悄回到方家堡。

　　恰巧方世杰家內用午餐了，就拉著入席。世杰談及昨夜官兵官將攻破玄壇廟，活捉
靜喜和尚，並當家和尚的外甥，還有臥牛山兩位寨主。那當家和尚同他師父逃命去了。
如今玄壇廟封鎖，被擒之人，都帶到靜海城去了。我聽此言，就說：怪道昨夜公館內沒
見這班賊將，原來他們這樣狠心，下這毒手。幸虧天網恢恢，把施不全拿到，也好出口
怨氣。當時就把施不全關在空屋之內，然後與方世杰商量劫救眾人。吃到天晚，略息片
刻。

　　天一明我就起身，帶了兩個莊丁，到唐官屯玄壇廟看看形景。

　　哪知靜海城中發下差人、官軍，正在收屍埋葬。我只得回轉方家堡去。在半路上酒
店內打尖，遇見十來個人，也到店內飲酒，部是客商打扮，帶著從人。細看他們行為不
象平民百姓，面上都是雄風殺氣。我心中估量莫非施不全手下之人，找尋主人來的。後
來吃完了酒，跟著他們一路往滄州大路而來。我找到岔路，自回方家堡，約定了方世杰
即日准來幫助，我就帶了施不全下船，一路回來了。眾位哥哥須要留心著奸細進窩咧！
」薛龍聽了，立刻吩咐莊丁傳話：各處加意小心，防有奸細進來，若有陌生人的船過來
，不問好歹，一並拿住。哪知李七侯、何路通二人恰巧到來私探，就著了道兒。且看下
回分解。

第二一七回

吊打欽差吳成泄恨　審問奸細薛鳳誆言

　　且說吳成見了施公，頓時怒從心上起，惡向膽邊生，拔出佩刀，要殺施公。施大人
到此時，情知一死罷了，閉著眼睛等死。薛氏兄弟一齊攔阻，都說：「吳大哥暫息雷霆
之怒，若然把他一刀，揮為兩段，倒是便宜他了。不如將他吊起來，打他一頓，將他禁
在水牢裡面，慢慢的消遣他，怕他插翅飛去不成？」薛鳳一面吩咐莊丁們：將施公帶到
水牢中去，我且不表。

　　只說沙家集順隆店內，眾英雄席散之後，李七候扯了何路通，到冷靜所在，說道：
「他們看你我不上，估量不能成事。

　　我與你今晚去走一遭，倘然大人在內，就將他救了出來，豈不是一件天大的功勞嗎
？你我臉上多少光彩！」何路通也是個渾人，聽了白馬李之言，心中大喜，就說：「李
七弟說的不錯，我心上也是這樣想。」那知李、何二人，到了二更之後，眾人全都睡了
，李七侯悄悄起身，扯著何路通，各把夜行衣靠紮束停當；李七侯帶了單刀，路通帶了
鉤槍拐，輕輕走到庭心，躍上房屋，一路出了店房，從後面躍下房來，離了沙家集，向
薛家窩而來。路上施展夜行術功夫，不多時已到灘邊。但見一派大水，望見對面黑森森
一座大莊子，便是薛家窩了。二人咕咚咕咚鑽入水內，泅著水來到對岸。只見水葦內搖
出兩隻小船來，每船三人，兩個划槳，一個拿著鉤鐮槍站在船頭，從小港內出來。李七
侯與何路通踏著水，在蘆葦旁邊伏著，等他兩隻船過去了，就從這條港內進去，約有半
里之遙，在水內摸著行走。

　　哪知走來走去都是淺灘，並無出路，二人慌了。不知這個薛家窩有七十二條港，都
是有名目的。何路通說：「我們不管他，就在水葦裡走去，總是要到岸上的。」李七侯
說：「咱們不管他，只望烏叢叢林子裡走去，必定是莊子了。」二人趁著月色向左邊水
葦內過去，只是實在難走，水倒甚淺，只苦的淤泥很深。二人爬上岸來，好象泥烏龜一
般。這葦葉好比利刃，划得滿面血痕。哪知到了岸上，更不好了，東尋西找，並無路逕
，一派都是叢林密竹，身子總挨不過去，滿地都是竹籤，鋒利異常，而且七高八低。到
了此時，進退兩難。二人心中懊惱，向前望去，瞧見樹空當中，露出圍牆來了。二人心
中大喜，直奔過去。

　　忽聽得豁喇喇一聲響亮，二人一齊跌入陷坑。旁邊樹林內走出兩個人來，手中拿個
竹管，噓哩噓哩一吹，只聽得四下裡發一聲喊：「拿奸細呀！」立刻奔來二十幾個莊丁
，手中都是撓鉤、飛抓，都望陷坑內亂伸下來，將李七侯、何路通兩個橫拖倒拽捉了上
來。莊丁七手八腳，用麻繩四馬攢蹄，捆個結實，拉的拉，拖的拖，將二人帶進莊門。
早有人裡面去送信。

　　薛家兄弟與吳成聽說在東團灣陷坑內捉住兩個奸細，一齊出來在大廳上坐下，吩咐
莊丁：「將奸細帶上來！」莊丁一聲答應，將二人扛上廳來，寒鴨浮水式，丟在地下。
眾人見倆渾身污泥，好似活鬼一般。薛豹走下來扯住辮發，將臉面翻將過來。

　　只見滿臉泥土，夾著七橫八豎的血痕。薛龍說：「拉去砍了就完事！」薛鳳說：「
大哥使不得，待我審問他一番，然後殺他不遲。」只見薛豹說：「哥哥，小弟認出來了
，這兩個狗男女，就是途中酒店內遇見一伙客商打扮的十人之內的。我看準是施不全手
下之人，倒要細細敲打他的底細來才好呢！」薛鳳叫莊丁把二人提到面前。就問道：「
你兩個姓什名誰？何人指使？若然說一句謊話，我生平最惱，休怪我將你二人一刀一個

，送到媽媽家裡去。你到底叫做什麼名字？」

　　列公，這何路通本是個渾人，李七侯也是個直漢子，聽了薛鳳的甜言蜜語，只道當
真了，就說出自家姓名，果然是來探大人下落。便問：「如今大人在於何處？若然放了
我二人回去，尋見了大人，我二人准在大人面前，保舉你的功名，多少有些好處。」薛
鳳說：「這倒不消，我們頗有田地，也不要做官，也不要銀錢。我只為見你兩個都係好
漢。常言道：『英雄惜英雄，好漢惜好漢。』我們問你，你們來的時候，總共十個人，
還有八個現在哪裡住？他們叫什麼名字呢？」何路通正要開言，還是李七侯機靈，對他
丟了個眼色，何路通就縮住了口。李七侯接說：「你既肯告訴我們大人的下落，先對我
說出地方，放我們去尋找。若是不肯說，也不必問三問四了。」薛鳳正要開言，只見薛
虎跳將過來，就把李七侯吧的一巴掌，罵道：「你這刁娘養的，問你一句話，也不肯直
說，倒與他做眉做目，卻要想訪得施不全的下落。我老實對你說罷！」下句還沒出口，
吳成恐怕薛虎說出真情，連忙過來勸阻。薛龍接口說：「二弟，你又來胡鬧了，這事不
用你多管。」吳成也接著說：「我看李七是個好男子，同那何路通兩個，都是我們線上
的朋友咧！」薛虎早被薛豹拖過去。不知何、李二人可要騙出真話來，且看下回分解。

第二一八回

好漢認死不露真情　惡霸機靈暗設消息

　　卻說李七侯、何路通兩個雖是渾人，到底是老江湖了，他們任你軟功硬功，只是不
理。薛鳳又細細套問一番，並無實話。

　　吩咐莊丁將他二人鎖在後園空房之內，打發四個心腹莊丁看守。

　　眾兄弟與吳成商議此事。吳成說：「這班賊將，我多半認得他們面相。待我帶幾個
莊丁，要揀認識黃天霸、關太的人，分頭出去訪查，只要看見一個，暗暗跟著他到寓所
，就知眾人往處了。常言道：『先下手為強，慢下手遭殃。』休等他來犯我境界，咱們
哥兒，先去殺他個措手不及。」薛鳳搖手說道：「不必與他動手，著然曉得了他們住處
，只要如此如此，就可一網打盡，永無後患，薛家名聲更大了。」吳成說：「三弟機靈
，怪不得人稱笑面大蟲呢！」當時，薛鳳喚來幾個心腹精細莊丁，吩咐：「去探訪黃天
霸、關太等在哪裡住，若然訪著了住處，賞銀一百兩。」眾莊丁聽了，個個高興，立刻
跟著吳成渡河過來，往四下裡打探去了。

　　薛家弟兄送了吳成上船，回進房內坐定，就見莊丁進來通報說：「方家堡方員外到
來，要見我家五位員外，現在莊外等侯。」薛龍大喜，一擺手叫：「大開莊門！說我兄
弟出接。」莊丁回身出去，薛龍帶領四個兄弟，一齊迎將出來。就見方世杰帶著一伴當
，走進莊內。彼此見面，無非說幾句久不相見的話，不必細說。薛龍吩咐：「擺酒款待
。」五員外讓方員外坐了首位，各人敬過三杯酒。薛龍便道：「李、何私進薛家窩，在
陷坑內拿住。審出是來找施不全。共有十人，其餘不知住處。

　　我家三弟的主意，欲想如此這般辦法，全仗大力幫助。不知老員外的意下如何？」
方世杰說：「老夫正當效力。」薛鳳說：「老員外，我們這裡難得到來，請你老人家四
週瞧瞧形勢好不好？」方世杰說：「正要請教請教。」薛氏兄弟一同陪了方員外，先在
莊內各處走了一回，只見房屋曲折，門戶眾多，東穿西走，認不出左右前後；有的所在
好象不通，其實卻有暗門，就在門內的背後；先要進去了，把門關好，方能開那暗門。
若是不懂的人，一直走去，裡面有扇假門，踏進去，就是翻板，跌下去二三丈深的陷坑
。有的所在看去四通八達，許多門戶；哪知到了裡面，穿來穿去，沒有出路，四面好比
銅牆鐵壁，插翅也難飛出去。而且踏著機關走過的門戶，自己關閉，又無門閂，又無拉
手，任你千斤之力，也開不來的。地內埋著窩弓藥箭，上去准死無疑。還有一處叫做留
賓館，是個小小廳堂，對面兩間，中間隔著一方庭心。對面屋內居中有一隻百靈台式的
圓桌，只要桌面一轉，那留賓館立時旋轉，有門處變成牆壁，無門處變成山林。門外也
有庭心，庭心過去，也有對面屋子，屋子中間也有圓桌，與方才的一式一樣。若然走過
去的時節，裡面許多埋伏，一定送命。這個圓桌，也有消息，轉不得的。

　　若然桌子轉動，機關一齊發作。還有一處叫望山堂，卻是五開間一所花廳，庭心極
其寬大，庭中盡是假山，堆的玲瓏奇巧，穿來穿去，洞門極多。若要走到裡面去時，必
須要穿走那假山，方能過去。他這假山裡頭，做就的消息，自己人都有記認，若是外人
不知，驚動了機關，那上面的石條，一齊坍下，將人壓在中間，或被打死，或被關住，
再也不得出來。除非要等自己人在外面，將假山石條逐一搭好，也不費什麼大力，都是
四兩撥千斤的借勁，就能假山歸原，裡面洞門依舊開通，方能出來。

　　還有許多機關，盡是稀奇，做的靈巧無比，也說不盡哪！

　　薛氏弟兄領著方員外一處一處的與他細看，方員外贊不絕口，便問：「這些關紐子
，都是三賢姪造的嗎？」薛鳳說：「小姪也不甚精通，幸虧我的師父指教，方才造的完
成。」方世杰說：「我倒不曉得令師姓甚名誰，何方人氏？」薛鳳說：「他就是滄州南
門外七十里地名百寶村的人氏，姓柴名繼光，今年五十多歲。」方世杰不待他說完，說
道：「我知道了。他的老子叫做柴榮，與我拜把子弟兄。從小就看他十分聰明。他有三
位哥哥，都做買賣，惟有老四他讀書，十五歲就考了秀才。那柴榮就叫他安居家內，靠
著些田地，經管好過日子。他就聽了父命，在家教幾個學生。直到去年他老父故世，我

還去弔奠的哪！」薛鳳說：「如此說來，員外是我的師伯公呢！」眾人說著話，一路出
來，又到莊外四圍走了一遍。看那七十二港，九汊十八曲的地勢，各處險要，都有埋伏
。方世杰連連道好，說：「此地若然把守的堅固，任你千軍萬馬也難進得。黃天霸呀！

　　看你此番有多大的通天手段，放出來罷！」大眾回莊，天氣已晚，薛龍吩咐：「在
荷花廳上用晚膳。」莊丁一聲答應，不多時，排上豐盛的酒肴。薛氏兄弟陪著方員外到
荷花廳上落座飲酒。這幾句話，就漏了消息。不知怎樣的緣故，且看下回分解。

　　

第二一九回

黃天霸初探薛家窩　甘教師鏢打笑面虎

　　卻說方世杰在薛家窩荷花廳上與薛家五虎講論施公之事，其時正在二更過後，月亮
漸漸升高。只因天氣炎熱，開齊了窗格。薛鳳說：「將酒席移到廳前露台上去。」一頭
指使家人，一頭眼望荷花池內，忽然叫聲：「不好！有奸細來了！」眾人一齊著驚。薛
鳳早已跳出廳去。薛虎、薛豹，跟著薛龍、薛彪、方世杰，並一眾家人，都到外面來，
向屋上瞧著。

　　你道究竟有甚奸細？怎說沒有呢？並且不只一個呢！原來沙家集順隆店內，到了來
日天明，大家起身洗臉用茶點，卻不見了李七侯與何路通兩個。黃天霸走進臥室一看，
那二人的傢伙也不在裡頭了，就頓足說：「這兩個呆子，一准到薛家窩去的，必是弄出
不好來。此時不見回轉，不消說，被他們拿住了。」李公然說：「這樣看來，大人也是
他們盜的；如今倒饒上兩個，更加費事了。」甘亮說：「待俺先去見機而行。」黃天霸
說：「甘大哥去時，小弟與你巡風。」甘亮說：「小兄弟不必客套，甚麼巡風呢？」那
鄧龍說：「小弟也陪著去一遭。」李公然、關小西也說要去。白面狻猊說：「這件事不
過私去探信。

　　關賢弟與李五哥且在此聽信罷！我看這薛家窩，將來必定有一番大大的廝殺，此去
卻不必多人。」就叫王殿臣出去備只划漿快船，帶領四個從人，在江邊等候。

　　到得黃昏時候，眾兄弟用過晚膳。黃天霸與甘亮、鄧龍換上夜行衣靠，帶了隨身器
械，紮束停當，三人穿戴一般。霎時間到了江邊，就見一棵楊柳底下，停著一隻船在那
裡。早見王殿臣在船頭上打招呼，天霸等三人噌的跳到船上。王殿臣解去纜索，四個從
人搖動飛漿，望對港斜行。遠遠望見薛家窩蘆葦蕩內，搖出一隻浪裡鑽小船來，看看漸
近。那船頭上立著一個莊丁，手拿鉤鐮槍高聲叫道：「進來的是什麼船？快些報明。」

　　王殿臣回答：「我們是滄州報船，有緊急公文上天津哪！」說話之間，二船交肩過
去。不多時，看這小船遠了，天霸吩咐快搶進港去，幸沒人看見。就與甘亮、鄧龍三人
上岸，叮囑王殿臣速速搖過對岸，在蘆葦內隱藏。天霸等望著莊院而行，走不多遠，前
面水阻了，只得望橫路走過去，看看離院落不遠，只是左旋右轉，無路進去。正在納悶
，忽見前面有人來了，天霸等閃在旁邊樹後。

　　只見來的是兩個巡丁，一個拿著鋼叉，提了燈籠，一個手內提著燈籠、梆鑼，腰挎
佩刀，一路講說而來。天霸等他們來到樹旁，暗暗將左腳伸出草內。那巡丁只說話，不
防腳下多出了一件東西來了，就在天霸腳下一扳，噗的跌了個狗吃屎，那盞燈也滅了。
後面的那個人不防前面的跌下，自己留腳不住，對準前面人的身上，也撲了一交，梆鑼
撇在草內，口中埋怨道：「王第六的，你怎麼走熟的路，倒也會扳跌了呢！」話還未完
，天霸、鄧龍一齊跳出來，一人一個，將脖子按住，把刀在他臉上晃一晃，喝道：「你
嚷，就是一刀！」巡丁嚇得魂都沒了，只叫：「好漢饒命！」天霸說：「我且問你，你
們這裡的路怎樣走法才是通道？你只老實說出，我不殺你。千萬快快說來！」巡丁說：
「好漢，我們這裡的旱道，遇著鬆樹右手轉彎；遇著柏樹左手轉彎，你們再不會走錯的
。」天霸說：「你可知道施大人藏在哪裡？」巡丁說：「就是施不全呀？現在關在水牢
裡面。」天霸說：「水牢卻在何處？」巡丁說：「進了莊門，東北角上，約來十多進房
屋，走過一座假山，有個月洞門，進去就是水牢了。」天霸說：「昨夜可曾有兩個人進
來？」巡丁說：「有的，有的，一個姓李，一個姓何，他們不知路逕，走到死路上去了
。那死路上看著是寬闊的平路，哪知埋伏甚多，不是窩弓，就是陷坑。他們跌在陷坑裡
面，所以拿住了，現在鎖在花園中空屋內。我索性告訴你罷，在花園正北，過了長廊六
角亭，旁邊有四個人看守咧。以上句句實話，放我起來罷！」天霸與鄧龍將他兩個身上
帶子解下，四馬攢蹄的捆了，將刀割下一片衣襟，塞在口內，把他們提到樹林裡面，放
在樹丫內夾著。

　　說道：「你們睡一覺兒，我回頭來放你。」甘亮早把鋼叉、燈籠、梆鑼丟在林子深
處。

　　三人依著巡丁的說話，不過幾個彎曲，果然到了莊門。遠遠望去，莊門外有人巡走
。甘亮領著頭，天霸跟在後面，繞著大牆向西過去一箭之遙，望見前面屋內燈火明亮，
人聲嘈雜。

　　三人走到窗前，將指尖蘸了口唾濕了窗紙，戳個月牙小孔，往屋內張看。原來是大
廚房，有七八個廚丁怨恨道：「姓吳的才滾去，又來了什麼方員外了。吃了一天的酒還
不夠，弄到半夜三更，再要添長添短，不顧別人性命。」那廚丁說：「姓吳的那裡去了

，不說還要來嗎？」那提木盤的說：「聽得說帶了二十個兄弟們，各處訪查施不全的的
手下人哪！怎說不來呢？」天霸、鄧龍看過了，將頭昂起，把耳朵貼在簷頭，聽他們說
話，恰巧提起施公之事，忽然聽得下面說：「有奸細！」把天霸嚇了一跳。不知笑面虎
怎生知道，且看下回分解。

第二二○回

天霸誤撇賽姜維　鄧龍大戰飛駝子

　　且說笑面虎薛鳳怎樣曉得屋上有奸細呢？原來黃天霸躲在東邊屋簷之上，那時月輪
漸漸升高，把他的影子照在荷花池內。

　　薛鳳看見荷葉上映出人頭的影子，所以曉得屋上有了人了。當時薛鳳躥出廳來，望
見屋上東西兩條黑影，薛鳳便就躍上屋，但見一件東西直奔面門而來。薛鳳知道是暗器
，只是眼見他們兩個，從兩邊過去，再不防從對面來了暗器哪！要想躲閃，怎得能夠？
將頭偏得快，當！在肩上中了一鏢，「哎喲」一聲，身子往後栽倒，跌將下來。方世杰
同薛氏兄弟上前，扶起了薛鳳，自己與他拔下鏢來一看，這鏢上後面有個環兒，環上有
三個小小鈴兒。薛彪知道到了江南名家了。這個名叫鈴兒鏢，又叫響鏢，只有金陵白面
狻猊一人用的，成了一代名家，臨了得道，成了地仙，這是後話。且說薛彪將鏢拔出，
即取出金創藥來，與哥哥敷上，用布紮好，教他躺著自在罷。

　　當時薛氏弟兄一齊大怒。薛虎扯出樸刀，跳上屋去，薛龍扯出單刀，薛豹扯出一對
鐵抓，方世杰也拔出佩刀，哧撲哧撲的都躥上屋來。四個人趕到廳屋前面。望見左首跨
院屋上，站著一人，一揚手，哧的一道金光，直奔薛虎面門。薛虎忙把樸刀隔著面門遮
蔽。只聽得當的一響，金鏢噹啷的落在瓦楞內去了。眾人都望左邊過來。天霸發了一鏢
，見打不中他們，暗想今夜露了蹤跡，諒難救得大人，不如趁早出去，免得吃他的虧了
。想罷回轉身來，跟上甘亮來了。卻說甘亮明知他們必要上來，就掉身來躥上屋頂，一
回身從身邊取出一隻響鏢來。恰好薛鳳上屋，腳還沒有踏定，甘亮就是一鏢，把薛鳳打
翻下去。

　　天霸心中好勝，要在甘大哥面前顯能，知道他們再有幾個上來的。天霸立定身子，
向袋內摸出金鏢在手，只見薛虎跳上屋來，隨手發了一鏢，偏偏被他把樸刀擋住。後面
薛龍、薛豹、方世杰跳上屋來。天霸回頭一瞧，又望不見甘亮、鄧龍二人，諒想已先走
遠了，自己也就無心戀戰。

　　單說薛豹躍上屋面，周圍一瞧，忽見右邊一所房屋之上，有一條黑影，如飛的越牆
過屋而去。薛豹獨自向著這個所在，趕奔過去。那鄧龍覺得背後有人追趕，心內暗想道
：「這廝追來，待我將他結果了，然後好找尋大哥與黃兄弟。」想定主意，見前面屋上
有一垛分開的五嶽朝天牆，越過牆去，將身伏在牆下，等待薛豹過來，出其不意，把他
一鉤斬了，豈不省事。哪曉得這薛豹乃薛家五虎之中最厲害的東西，年紀雖然頂小，本
領卻是獨大，外號人稱飛駝子，又叫五彩駝，使一對鐵拐，隨你千軍萬馬，也能滾進滾
出；而且性情乖覺，智謀頗多，雖不及笑面虎，卻也詭計多端，機靈得多。他見鄧龍越
過牆而去，心中就疑著這個招兒，卻不直躍過去，有意從那邊繞道而行，反到了鄧龍背
後。鄧龍見勢頭不佳，即便扭轉身來，恰好飛駝子奔到，就用左手單拐，豁的夾背敲來
。那賽姜維將右手鉤擋鐵拐，將左手鉤分心便刺。列公，鄧龍用的傢伙，叫護手鉤，俗
名叫做虎頭鉤，卻是怎樣的一件東西呢？這件兵器在十八般之外，共有兩柄，各長三尺
六寸，其形似劍，兩面有鋒，他的頭上卻是彎轉三四寸，好象鉤子一般，所以又好向直
刺，又好向裡鉤拖，又好兩面再砍，又好鉤開人家的傢伙。若是個流星捶、連環棍、七
節鞭，這許多厲害軍器遇著了，他更加是遇剋星了。而且他的捏手柄上，更是稀奇，與
那刀柄、劍柄、斧柄全然各別，卻與半爿方天戟無二，戟尖頭反向下生，將手捏在方孔
之內，若遇刀劍削他手指，卻有四週護住，所以叫做護手鉤，是極厲害的軍器，只有他
破別的，沒有別的去破他；今單遇見了鐵拐，好似下屬見了上司。且說薛豹見鄧龍，一
鉤分心刺來，將右手單拐一靠，趁勢把右手拐一折，直衝他腰肋。鄧龍見來得快當手活
，將身一閃，旋轉來將雙鉤攔腰而進，使個玉帶圍腰之勢。這飛駝子薛豹就使個雙龍出
海的解數，將雙拐往下一沉，向左右分開，順手還他個樵子劈柴之勢，二拐一齊而下。
賽姜維把頭一偏，將雙鉤使個王母獻蟠桃，架開雙拐，趁他蕩開之勢，撒下左手鉤，側
身轉來，名為敬德倒拖鞭，一鉤削他的右腿。飛駝子右腳退步，向後一偏，就將雙拐往
下直沉，喚做刀劈華山，將鉤蕩開，再又還手。二拐鉤來拐擋，拐去鉤迎，戰了十幾個
回合。飛駝子見贏他不得，想一條計策。

　　要知後事如何，且看下回分解。



第二二一回

方世杰驚走黃天霸　賽姜維誤入望山堂

　　話說白面狻猊甘亮單見三人追趕天霸過來，不見鄧龍形跡，心中納悶，暗想鄧龍哪
裡去了？轉眼之間，天霸已到。甘亮便問：「黃賢弟，我家老三哪裡去了？」天霸說：
「不要被他們戰住在那裡，俺與你去找尋一回。」甘亮說：「使得。」二人正要回身，
那後面追的人已到。只有方世杰卻先追到，離著天霸只有七八丈之遙。這老賊看見他二
人站立著屋脊之上，好似等候廝殺的光景；那後面薛龍、薛虎隔著尚遠，若是單身向前
，又恐他們的飛鏢厲害，不如先下手為強。他就一路用心算計，早把弩箭捏在手內，覷
定天霸的咽喉，哧的一箭射來。這枝弩箭正貫頭髮之際，把頭髮鏟去一路。天霸知道毒
弩厲害，有名的見血封喉，此時無心廝殺。方世杰也怕他的飛鏢，任他逃竄。

　　後面薛龍、薛虎趕到，便問：「方員外何不追趕？」方世杰說：「這廝被我射了一
藥箭，少不得回去也是個死；況且這個長鬚的好象江南甘亮，善用響鏢，四海聞名，與
我素無仇恨，由他去罷。」薛龍、薛虎明知他膽怯，只得說：「方員外言之有理，咱們
回去看看三弟的傷重不重哪！」

　　方世杰就同薛龍、薛虎回轉荷花廳，仍到露台上落下。這時候薛彪剛將金創藥與老
三敷好，見他三人到來，告訴說：「三哥中的暗器，並非天霸的金鏢，卻是有鈴兒的響
鏢哪！」一面說，一面將鏢拿出與薛龍等觀看。方世杰說：「如何，我說這廝像是甘亮
。我六七年前到皖西做趟買賣，遇見一起大鏢銀，二十輛太平車，盡是大寶。旗號上並
沒鏢局的記號，單只紅布上畫一隻白粉的獅子。我見了這位達官，認他不得，就打聽人
家，這是哪個鏢局裡來的？大家都說：『老客人，這就是上元縣的甘亮甘教師，都認不
得麼？你看他旗畫的白狻猊，便是他的外號。他的飛鏢，有三個鈴，發出來百不失一，
有名的閻王帖子。』我所以認得他相貌，極其體面。」薛龍說：「老員外，一些不錯，
準是他了。你看這鏢上不是刻著一個小獅子麼！」

　　薛虎一瞧，果然有只獅子在根上。薛彪說：「我倒沒留心。」也過來瞧著說道：「
裡面還嵌著白粉呢，只是小的很哪！」方世杰說：「怎的共天霸一路呢！咱們倒要留神
才好。」回頭一瞧，便道：「五賢姪哪裡去了？」薛彪說：「他也跟你們上去的，你們
沒見他嗎？」薛虎同方世杰說：「忙亂之間，不曾留心他。」那知方世杰同薛虎、薛龍
復縱身上屋面來找尋的時候，各處看遍，並無蹤跡。

　　你道他們兩個哪裡去了？原來飛駝子薛豹見戰不下鄧龍，心生一計，他便假做力怯
，漸漸退後，詐敗下來。那鄧龍一步步趕上，直到望山堂來。鄧龍回頭不見了甘亮、天
霸，再也不去追他了。實因這飛駝子心刁意惡，到瞭望山堂屋面上，直退到滴水簷前，
假做兩足踏空，背翻身跌將下來，叫聲：「哎喲！

　　不好了！」噗咚的躺在庭心，庭心內都是假山。薛豹跌倒在地，鄧龍便飄身下來，
腳踏實地，舉起右手鉤砍去。只見薛豹就地一滾，望著假山洞內鑽了進去。鄧龍叫聲：
「小輩往哪裡走？

　　俺鄧龍若不殺你，也不叫做賽姜維了。」一下子跟進了假山洞來。哪知薛豹早已穿
到消息的地方，抽動機關，只聽得豁喇喇！

　　一聲響亮，假山忽然坍倒下來，把鄧龍壓在中間。鄧龍吃了一驚，好似天翻地覆，
連自己死活都沒有弄清楚哪！定一回神，唯有閉目等死。

　　且說飛駝子薛豹把那鄧龍壓在假山洞內，心中大喜，就上來跑回去。這假山做的靈
巧非常。此時方世杰同薛龍、薛虎，各處遍尋不著薛豹，正然走到望山堂左近屋上，忽
聽得崩塌之聲，三人一齊躥到望山堂上來，向庭中一看，正是飛駝子在假山上面跑了過
來。四人一同回到廳上。薛豹意氣洋洋，精神百倍，把方才躍上屋去追奸細，與賽姜維
鄧龍廝殺，把他引到望山堂上，壓在假山內，一套言語說了一遍。薛龍說：「我去架起
石條來，瞧看瞧看他死也沒死！若還活著，將他審問一番。」

　　薛鳳說：「此人與五弟戰個敵手，眼見得有本領。倘若沒有壓死，將石條架起，他
出來拚命，就費手腳了。今後莊子內外水旱各路，須要多添莊丁加意防護，他們必然再
要來哪！」薛豹、薛龍、薛虎叫家人把殘肴搬去，重整杯盤，與方世杰飲酒談心，直到
天明，我且慢表。

　　再說黃天霸同著甘亮下了莊院，仍由舊路依著柏樹右轉，鬆樹左轉，來到靜處。天
霸走進林內，在樹杈內提出兩個巡丁，一刀割斷了帶子，回身出來。甘亮贊道：「黃賢
弟精細哪！

　　這巡丁放得很好，不然，被薛家兄弟曉得，審問出泄漏道路的話，他們把松柏砍去
了，我們就難進去了。如今這兩個奴才饒他，不敢說出被縛的話來。」我先交代：這兩
個巡丁得了性命，在草內尋找得鋼叉與梆鑼、燈籠悄悄回去，果然不敢去聲張。

　　到了明日，薛龍查問水旱各路巡丁，都說：沒有奸細進來。薛龍罵了眾人一頓，吩
咐：今後需要小心。眾莊丁諾諾答應。這事就瞞過去了。且說黃天霸與甘亮來到江邊，
並不見鄧龍蹤跡。不知此番如何，且看下回分解。

第二二二回

尋朋友有心臨險地　傳捕役無意得功勞

　　卻說金鏢黃天霸、白面狻猊甘亮同至江邊，不見鄧龍蹤跡。

　　天霸心中好生難受，好歹要尋見鄧龍，方不失個義字，便道：「甘大哥，你看王殿
臣的船就在蘆葦內哪！趁此無人，你先上船渡了，仍到原處藏躲。待俺回進莊去，務要

找到鄧三哥一同回去。」二人復返身依著舊路，遇見巡丁，早就避匿林中，等巡丁過去
再走。幸而識了路逕，不多時便到莊院。躍進裡面，各處找尋，並無影響。天霸好生焦
躁，同著甘亮一路來到望山堂上，聽得下面有人說話。伏在瓦楞之內，細細竊聽，原來
薛豹正在告訴薛龍、薛虎，將賽姜維壓在假山洞口，生死未知的話。後來四個人都回廳
上去。天霸、甘亮在屋面跟來，又聽他們告訴薛鳳一番言語。甘亮情知不能相救，只聽
得金雞三唱，東方漸漸發白，甘亮扯著天霸，一同出來，依著熟路容易進出。

　　二人來到江邊，遙見蘆葦中有人過來。聽得一聲胡哨，有人吩咐從人，急扳動木槳
，猶如箭射般的過來。天霸、甘亮跳上舟船，立命掉轉頭來。王殿臣說：「鄧三哥還沒
到來哪！」天霸說：「不要說起，鄧三哥被他們壓在假山內了。」王殿臣說：「這件事
倒有些棘手啦。」正在一面回答，說：「你瞧那邊巡船來了。」立刻將船搖出港口，卻
被巡船瞧見，扳著飛槳追趕上來。口中喊罵道：「窩內出來的甚麼船？快停住了，問明
白才好走哪！」王殿臣吩咐從人快快扳划，一面回答說：「你瞎了眼嗎？我們是靜海來
的公事船，甚麼窩內窩外問我的？」鳥巡船一路緊追，喊說：「我看明明白白，你們從
桃花港內出來，莫非是賊船到窩內偷盜？快快停船。若不停船，咱們要放箭哪！」

　　天霸從艙內瞧見巡船上共有五六人，扳槳的扳槳，把舵的把舵，一個站立船頭拉著
弓正要放箭。天霸一見氣往上升，回手摸出一隻金鏢，等來船夠得著，嗖的一鏢打去。
只見拉弓的那個人，噗咚一聲，跌入江中去了。巡船上慌了手腳，那把舵的莊丁，見他
們打死了巡船上的人，連忙取出鑼來，嗆啷啷！嗆啷啷！一陣亂敲，頃刻間四週蘆葦內
，搶出許多巡船來了。王殿臣自己相幫動手，好似箭般的快當。眾巡船追趕不上，只得
回轉窩內，不必細表。

　　且說黃天霸、甘亮一路回到沙家集，進了口子。眾人上岸，一齊回到順隆店內，直
到上房。計全、李昆、關太、郭起鳳大家接著落座。伙計烹茶，打臉水。計全便問：「
鄧三弟怎不見回來呢？」天霸就把昨夜兩番進窩的事，從頭至尾，說了一遍。

　　眾人面面相覷，沒有主意。李公然說：「昨夜這一趟，雖則失陷了鄧三弟，幸虧裡
面細底並進去的道路，都打聽了明白。為今之計，到滄州衙門去一角公文，說明：暗訪
大人下落，卻在你境內，問他要了通班民壯，馬快公差，四號大船、四號艙船。

　　我們眾兄弟一齊同去。去的時節，不可聲張，裝做客船模樣，夜間暗暗進去。大家
上岸之後，將大小船隻四散停泊，在對港等候接應。捕快、差人不必上岸，都在船內聽
令。弟兄們悄悄進莊，先將大人並三位兄弟救了出來，護送了上船。只是先要派定取司
，救大人的只管救大人，救兄弟的只管救兄弟，與他們對敵的，只管敵住他們廝殺。若
等救到手，就著救的人保護大人上船，對壘的人就著他擋追兵。及至上船之後，捕快公
人一齊動手，捉拿追趕的人。這就叫軟進硬出。你眾位斟酌可能行得嗎？」甘亮說：「
也好行得。只是一件，依你這樣說來，但恐兄弟們太少呢。」關太說：「滄州城內的參
將、城守，難道境內有了這種惡霸，做出潑天大事，還不該去嗎？甘大哥，我看李三哥
之計，很可行得。」甘亮說：「除了此計，也無別法，只得如此乾去。只要大家協力同
心，必然成事。」

　　天霸立刻備了文書，叫從人備馬過來，親自到滄州前去。

　　天霸提了文書，將薛家窩劫去大人告訴一遍。州官嚇得一驚，一面命家人催請參將
崔老爺，城守閻老爺，千總刁老爺；一面傳齊捕快，立刻要到，有緊急公案。家人領命
而去。不多時三位武官都到衙前伺候。黃天霸同計全、李昆辭別了魏知州與崔、閻、刁
三位武官，出了衙門上馬，帶著通班捕快公差，就此出城。哪知無意之中，遇見一個緊
要之人，正是「天網恢恢，疏而不漏」。要知所遇何人，且看下回分解。

第二二三回

白狻猊定計沙家集　黃天霸二進薛家窩

　　卻說吳成自從領帶了二十名莊丁，自己除下了金箍，打了發辮，改扮買賣人模樣，
越過對岸，分派眾莊丁，分頭各處緝訪黃天霸、關小西這一班人的住處；自己單帶一從
人，到滄州城內，落下寓所，在州衙左近。吳成在城內各處閒逛，忽聽得背後一人叫道
：「這不是淨師父嗎？」吳成回過頭將他一看，忽然省悟，原來是臥牛山的小頭目，叫
做蔣國祥－－當時跟隨蔡猛、花豹來到玄壇廟，會過面的，後來逃得性命回去。李天壽
到了山寨將玄壇廟之事，告訴了東方雄一遍。東方雄打發蔣國祥到滄州城內打聽消息。
當即吳成說道：「蔣頭領，我們吃酒去罷。」就到前面酒肆，二人同著從人走進店門，
叫伙計快拿壺酒，多搬些下口菜來。蔣國祥開言，便問：「靜師父為何如此打扮？小人
一時不敢叫應哪！」吳成歎一口氣，就把前事告訴一遍，道：「如今因為打聽天霸等住
所，故此仍改俗裝。

　　到了城內，並無蹤跡。各處派去訪事的人，還沒來回覆哪！」

　　蔣國祥說：「現在令師李寨主，到我們山上住著，因此我們寨主吩咐我出來探聽你
們的信息。既然遇見了師父，曉得了情形，我就回山復命；靜師父何不也到山去。」吳
成說：「現在因薛家兄弟義氣深重，十分相待，俺只得就在薛家窩住了。你若回山，相
煩你傳話在我師父面前，並在東方寨主處請安。」吳成搶著會了酒鈔，同出店門，二人
一揖而別。蔣國祥同了伴當，回轉臥牛山上去了。

　　且說吳成同著莊丁，一路向州衙前走來，剛巧黃天霸同了崔、閻、刁三位武職老爺
，帶領通班捕役出州衙而來。吳成一眼就瞧見了天霸，嚇得轉入小巷口躲避。等他們一
行人走過去了，吳成同著莊丁從小巷內出來，遠遠的跟著他們走。看他們往哪裡地方去
的。將近城門，不防背後計全同李公然閒逛著走來。那計全這雙眼睛，有名的神眼，何
等厲害，早已認出是吳成來了，就把李公然的手擊了一下，朝吳成的背後一指，轉向公
然的耳邊說：「李五弟認得他嗎？」李公然仔細留神一看說：「計大哥，可是吳成罷？
」計全說：「還有誰呢，我與你一前一後守著，防他跑了，待我來動手。」公然把頭點
了一點，搶一步走到吳成前面把去路阻住。後面的計全把左手搭在吳成的肩上，叫聲：
「吳大哥到哪裡去？」吳成聽了，只道自己弟兄，將頭回轉身一看，認得是神眼計全，
那裡還有魂魄。正欲逃走，早被計全將頸項一把扯住，用盡平生之力，將他直拉下去。
那吳成不曾防備，被他栽倒在地。李公然將膝蓋抵住他的背脊，二人將吳成四馬攢蹄捆
了個結實。那吳成的從人，看見事情不佳，早已趁著熱鬧，一溜煙逃出城來，在街坊上
打聽了底細：知道被施公手下姓計、姓李的擒住，同了黃天霸並三位武官，帶領捕役同
到沙家集去了。立時撒開兩腿，奔回薛家窩去了。

　　天霸得信，聽說擒了吳成，心中大喜，停住了馬，等候押了吳成到來。計全、李昆
同說：「仗黃兄弟洪福。」吩咐馬快班頭用木棍扛了吳成；叫從人牽過馬來。崔、閻、
刁三位武老爺，都過來賀喜。計全、李昆謙遜了幾句，大家上馬興衝衝回轉沙家集，來
到順隆店內。掌櫃的見來了許多人，連忙出來迎接。上前一看，本城的參將、城守、通
班捕快全來了，心內著慌。黃天霸吩咐：「快備豐盛酒席，不用驚疑。俺告訴你知道：
我們眾兄弟，乃欽差總漕施大人手下的部將，為剿除薛家窩的惡霸而來，今日在你店中
住歇。你把別的主顧盡行回卻了，將店關閉無事。」掌櫃的諾諾連聲，爬起來去了。天
霸先叫將吳成關在店房之內，輪流看守。且說甘亮、關太等，見了崔、閻、刁三位老爺
各個見禮，彼此通過姓名。店伙端上酒席，眾兄弟一同坐下，飲了三杯。天霸開言：「
施大人與兄弟們陷在窩內，死生難測。要去救時，以速為貴。今夜費眾位兄弟，並三位
老爺大力，須要協力同心，一戰成功。只是這裡沙家集可有大船沒有？」閻守備說：「
多著呢，此地是個運河口子，船隻極多。」天霸就命閻守備先去備下四號浪裡鑽來，停
在北口江邊等候。閻守備答應，去了不多時，閻守備回來說：「黃大人，船隻照說備齊
，都在北口等候了。」大家飲了一回酒，用了飯食。卻有三更光景，眾人站起身來，各
去紮束停當，隨帶了應用物件，隨身傢伙。叫那捕快公人，全都帶了軍器。吩咐軍人看
好了要犯。眾英雄悄悄出了店門，一齊到沙家集北口下船。

　　不知此去勝負如何，且看下回分解。

第二二四回

黃天霸誤投問路石　薛莊丁回窩送急信

　　卻說黃天霸同了眾兄弟，並崔、閻、刁三位大老爺，五十餘名公人馬快，自己的七
八個從人，各執長短傢伙，出了沙家集北口，望見江邊一字兒排開四隻麻陽大船、四隻
浪裡鑽板槳船。黃天霸對三位武官說道：「你們三位各領十多個捕快公人，登在四隻大
船上，停泊在薛家窩對岸等候，聽我們打胡哨，一齊開出來助威抵敵。」只見那姓刁的
總兵回答道：「黃大人吩咐的極是。我等敬遵軍令。但卑職本領雖則沒有，若說高來高
去，略還懂得。大人若有差遣，萬死不辭。」天霸聽了大喜，便問：「刁老爺怎的也會
夜行功夫？這是極好。既是如此，你到底甚麼出身？」刁千總面上一紅說：「黃大人問
下來，卑職不敢隱瞞。我本是夜行人出身。一枝桃謝虎是我師兄，我叫做草上飛刁慶。
後來棄邪歸正，在營內吃糧。承蒙管帶提拔，逐漸升了千總。」說話間，早到了船邊。

　　崔、閻二人叫公人捕快分坐四隻大船，望上流頭駛去。甘亮說：「黃兄弟，既然刁
老爺一同進去，咱們總共八人，分駕四隻小船，每船上兩兄弟，兩個從人，恰好均勻了
。」天霸說：「如此甚好。」說著就同甘亮一船，關太同刁慶一船，計全同李昆一船，
殿臣同起鳳一船，那從人也都紛紛下船。黃天霸把手一揮，眾水手扳動飛槳，四隻浪裡
鑽，好象在水面上跑馬射箭，望著前面的大船追趕上去。天霸說：「這不是前日來的港
呢？」甘亮說：「管他是不是，我們橫豎曉得進法：只要依著松柏記認，到處可通莊裡
。若要一定舊路，此地港汊嘈雜，耽擱了時刻，被他們巡船看見，就有許多壞處了。」
天霸說：「大哥說得不錯。」那後面的三隻浪裡鑽也跟進港內，天霸吩咐停船。八位好
漢，一齊上岸。甘亮交代從人：不可出去，此地多是水葦蕩啦！只消將船扳到水葦中間
。水手依著叮嚀安排，扳進蘆葦，等候主人，不必細說。

　　且說那八位英雄跟著，天霸、甘亮領頭，各施展夜行功夫，直奔莊院而來。依著前
法，不管路寬路窄，大道小道，見了鬆樹就向右轉，見了柏樹就向左轉，不多時已到莊
院。列公，這薛家窩到底甚麼圖形呢？他那裡四面是水，中央是一片平陽之地，好似一
隻伏虎，頭向南方，蹲在中間，並無旱道可通，所以風水極好，當出虎將。可惜薛氏兄
弟不歸正道，以致不得收梢。他們造這莊子，就放肆得了不得，雖然地方不大，周圍也
有一百方裡。他莊子差不多二十里圍牆，房屋四面接連，成個八角式的形狀，東西南北
開四個莊門，出入別無他路可通，豈不象一座城池了麼？不過沒有城牆罷了。他把朝南
的一面當做正門，莊內西北角上並無房屋，都是膏沃之地，良田數千畝。

　　外面障著堅固的土城，所以他的莊丁共有千餘人哪，都與他耕田種地。年華十分收

成，又不完糧，故而越弄越富；起了不善之心，私藏軍器，暗做埋伏。莊裡也有街市，
與城內一般。此番眾好漢進來的地方，叫做大樹港。港內進去，正在東南角上，並無莊
門的所在。天霸說：「眾位哥哥們，你看這薛家窩怎的修成這樣好哪？團團數十里，四
面都是叢林密樹，包住了莊子。」甘亮說：「咱們進去看明了道路，方可下手。」眾好
漢施展飛簷走壁之能，噗、噗、噗！大家躍上圍牆，就那有屋處走。天霸細細瞧看一回
，說道：「公然哥哥，你往右手東去，就是花園，只要找尋長廊盡頭，六角亭，就好救
李、何二人了。」李公然點頭在屋上直奔東面去了。天霸吩咐：計全、關太、刁慶、王
殿臣、郭起鳳六位好漢，四數埋伏屋面上，若有風聲，彼此救應。六人依著他言語，四
處分開去了。

　　天霸自己同白面狻猊甘亮向左首直奔望山堂而來。到了屋面之上，看庭心中的假山
依舊前日的樣子，並沒有架起哪！向堂上望去，寂靜無聲。天霸投了一塊問路石，側耳
細聽，毫無人聲哪知壞事了，這塊小石子不過核桃大小，丟在假山上面，啪的一聲，往
著右邊骨碌碌滾在下面，碰著一塊假山石上，丟的一激；也是巧事，這石子往旁邊花牆
的雙錢內，直跳出去。

　　那花牆外面，卻是迴廊，石子啪的落在方磚地上。恰巧有一個尷尬人經過，聽得聲
音，仔細一看，原來是一塊小石子。偏偏此人是個行家，曉得是問路石子，必定有夜行
人到了，輕輕的走到牆邊，在花牆眼內瞧看，正見黃天霸同甘亮飄身下來。你說此人是
誰？原來是薛鳳的妻子、一枝桃的妹子，名叫謝素貞，善用兩把飛刀，飛簷走壁的好本
事，還有一件暗器發出，拿人百不失一。這個時候，她還不睡覺？出來做甚麼？中有個
緣故。

　　只因跟隨吳成的莊丁，見吳成被計全、李昆拿住了，他就趁著熟路一溜煙走出城來
，打聽得細底，慌忙回轉薛家窩通信，一口氣奔到江邊，渡河過來，進得莊門。薛龍、
薛鳳正在書房內與方世杰說話。方世杰問薛鳳的鏢傷如何，薛龍回答：不妨事，幸而不
是藥鏢打在硬處，調養兩三日，就可痊癒。方世杰說：「此番他們失陷了一個鄧龍在此
，不免再來尋事，況且防備他調官兵到來攻打莊子。」

　　薛虎正要起身，只見跟隨吳成去的莊丁，慌慌張張跑進書房來，見了薛龍，打了一
個千兒。他就道：「吳成分路出去探聽。他同著小人進滄州城，住在州衙前客店內。今
日早晨遇見一個朋友，叫應吳師父，同到酒店內吃酒；聽說是臥牛山的蔣國祥，下山打
聽消息。說起活閻王李天壽，現在山上與東方寨主十分要好。吳師父把自己事情對他說
了一遍，寄信他師父，到薛家窩來會，商議報仇雪恨，設法救劫薛酬員外，並臥牛山兩
位寨主。後來這蔣國祥回轉山上去了。我們爺兒兩個，出了酒店，走過州衙，正見黃天
霸請了滄州城的崔中軍、閻守備，並州衙內通班馬快，一齊出城。吳師父同小人遠遠跟
著他們。

　　不料背後來了二人，出其不意，把師父捉去。小人逃到城外打聽明白，這兩個人叫
做計全、李昆。他們都住在沙家集客店內，只怕要來相犯我莊。小人得了這個消息，命
都不要了，一口氣跑回來，稟告員外們知道。」只見薛虎提了樸刀，一直奔出去，不知
為著何事，且看下回分解。

　　

第二二五回

方世杰回取熏香盒　謝素貞力戰白狻猊

　　卻說薛虎聽得莊丁說話，提刀要去劫救吳成。薛龍一把扯住喝道：「呆子！這等容
易嗎？你只仗著血氣之勇，凡事須商量，豈可莽撞？」薛虎方才氣哼哼的坐下。方世杰
說：「不要忙，我自有道理，包管救得吳家兄弟。」再說薛龍問方員外：「有何妙計救
得？」方員外說：「如今曉得他們的住處，就好乾了。只要到黃昏過後，悄悄去一兩個
人到沙家集，去尋著他的住處，暗暗進去，用熏香把眾人一齊悶倒，將他們一人一刀，
殺個乾淨。然後將吳成帶了回來，就完事了。」薛鳳三人便問：「莊丁回來，還送什麼
急信來了？」薛龍就把此事又說一遍。薛鳳說：「他們既然請了中軍、守備、通班捕快
，料想今夜不來，必然歇息一夜，明日白晝前來攻打，或者明夜前來偷殺。常言道：『
先下手為強，後下手遭殃。』方員外既肯相助我們弟兄，事不宜遲。現在還是午牌，過
午日子甚長，速備快船，架起八隻倒扳槳，就請方老員外到府上，取了熏香盒子，趕緊
回來。此地到方家堡來回不過四十里足路，吩咐莊丁兩班人替換著，拚命趕到，二更天
就可以回來。趁今夜前去，將他們結果了，省得明日來驚動莊上，把天大一樁事情，化
為烏有。

　　天下的好漢綠林，都得著方員外的好處，我等弟兄不消說，感恩不盡了。」方世杰
聽了薛鳳之言，慨然應允。薛氏五虎一齊站起來，對方世杰一揖到地，說：「快去準備
一號浪裡鑽，趕緊送方員外到方家堡，限二更天准要回莊。」薛彪答應出去，不多時進
來說：「船隻水手一應齊備。」薛家兄弟相送方世杰到了船上，一拱而別。眾莊丁扳動
木漿，那只船如飛的一般，望上流頭去了。

　　再說薛氏五兄弟回到書房，薛龍立刻吩咐：將合莊莊丁傳齊，叫他們四散在屋內，
各處看守，上下半夜替換梭巡。薛彪說：「但是上房內院都是女人的所在，難道也叫他

們巡走不成。」

　　薛龍說：「這個容易。相煩你三嫂嫂辛苦些，他有八個丫環，亦有些武藝，亦可相
幫替換，在各處房頭看守保護。一有風吹草動，就把警鑼敲起來，外面就好救應了。」
薛鳳說：「如此甚好，一准依計而行。」到了裡面，對老婆謝素貞一五一十說了一遍。
謝素貞答應。他到了晚上，花手帕將烏雲裹住，加上人生得標緻，好似嫦娥降世。正在
院內梭巡，忽見這塊石子，他本是個女賊，豈有不知是夜行人的門道，在牆孔內望見二
人從屋上飛身而下，落在假山上面，聲息全無，知道是有能耐之人。這謝素貞打量這年
輕的人，腰間掛著鏢袋，準是黃天霸，今日自來送死，正好與哥哥報仇。他便悄悄轉到
院外而來，一面叫個小丫環到丈夫、伯叔面前送信，自己先到望山堂來捉兩個奸細。

　　且說薛氏兄弟用過晚膳，只等方員外來到，就叫飛駝子薛豹跟隨了他，就將原船走
水路，直到沙家集行事；一面早已差兩個能乾家人，先到沙家集打聽黃天霸寓處，打探
得實信，約在沙家集北口孫家酒店相會報信，免得臨時找尋。諸事停當，聽那巡更的打
過三更，只不見方員外回來。薛氏弟兄正在心中焦躁，只見莊丁出來通報說：「對港來
了四號麻陽船，每船連水手約有十八九人，故此特來稟報。」笑面虎正要出去，就見裡
面簾子扯起，跑出老婆房內的小丫環，慌慌張張的報說：「望山堂內有奸細哪！」薛氏
弟兄聽得，各人拔出兵器，一齊進裡面而來。

　　且說天霸同甘亮飄身而下，甘亮閃在太湖石背後。只見進來五個巡丁，手內刀的刀
，槍的槍，在裡面屏門背後出來，一路出庭心，走上假山而來。內中一個莊丁道：「今
天操演了半天，還要巡夜。時候三更天快來了，換班的還不來替哪！這樣日長天氣，夜
裡沒睡，我實在熬不住了。」一個說：「我們到水牢門口走了一趟，還到屏門背後睡他
娘。」一路說著，已上假山。甘亮提了樸刀，在石峰背後，等著那說話的兩人方到石峰
旁邊經過。甘亮等他過來，將刀從背後削去。那兩人只見石峰背後閃出一位好漢，手中
雪亮的鋼刀，嚇得魂不附體，要想轉身逃走，哪裡能夠？只喊得一聲：「快來，有了奸
細了！」就被甘亮一刀一個，殺了二人；那末後的一個，望後一跳，從假山上滾了下來
。甘亮正要上前結果那人性命，只見旁邊閃出一個標緻臉貌的婦人，渾身打扮得俊俏，
手執一對彎刀，好似燕子般的飛跳過來。甘亮迎下假山，直搶上望山堂而來。那婦人叫
聲：「好大膽的奸賊！敢來送死！」說罷兩把刀朝天切菜，照頭劈下。甘亮將樸刀往上
一迎。謝素貞究竟是個女子，氣力有限，怎能敵得過白狻猊的神力。當的一響，兩把彎
刀望後蕩開，把大門開的直了。性命如何，且看下回分解。

第二二六回

甘教師大戰五虎　黃副將獨救主人

　　卻說謝素貞氣力單弱，虧得輕身跳縱的本領卻是頭等。被白面狻猊一刀砍來，躲閃
不及，叫聲：「不好！」趁著仰後之勢，只得背翻身，直摜轉去。跌個仰面朝天。甘亮
踏一步上前，正待便刺。哪知這婦人身法快當，把兩隻小足往上一挺，身子在地上骨碌
碌一個地滾，噗的跳將起來，一對雙刀向著甘亮攔腰便刺。甘亮見她身子靈便，暗暗稱
贊：好一個女賊，真有能為，生的又端正，可惜錯嫁了人了。忽想著一件心事，暗想：
不可傷害於她，留她一條性命，後來卻有用處。若說謝素貞與甘亮交手，隨你輕身跳縱
僥倖一時，總不出十個回合，要丟性命。只因甘亮有了存心，手下留情，所以在望山堂
上，兩人跳來跳去，戰了十多個回合，殺得她香汗淋淋。此時，五虎已到。

　　薛鳳第一個手揮七星寶劍，對著甘亮分心就刺進來。甘亮用刀格開。那沒毛虎薛龍
夾背的又是一刀。甘亮扭轉身來，蛤蟆腰躲過。薛虎的樸刀，泰山壓頂勢劈下來，甘亮
將刀架開。那飛駝子鐵拐，從腳踝骨上直掃過來，甘亮一躍而過，照准薛虎連肩搭背的
一刀砍去。轟天炮用盡平生之力，將刀往上迎來。幸得病太歲薛彪背地裡偷步過來，在
甘亮後心一刀戳來。甘亮覺得有人暗算，將身一側，收轉刀來，使個拖鞭勢，當一聲，
將薛彪的單刀蕩開。那邊薛鳳的寶劍又砍來了。甘亮不慌不忙，力戰五虎，全無懼色，
只是要還手，卻也來不及了。那謝素貞見五弟兄來了，她便撇了甘亮，一心要找對頭的
仇人，飛身躍上假山，過去尋天霸去了。

　　且說天霸過了假山，轉過彎；卻見一片空地，對面有個月洞門，卻是兩扇朱紅漆的
蝴蝶門關著，金亮鎖鎖在上面。門旁一條大板凳上，兩個莊丁面對面的騎馬勢坐著，中
間擺了一碗酒一碗肉，你呷一口，我呷一口，正然吃得高興。不防天霸斜刺裡奔過來，
手起一刀先殺了一個。那一個還有魂嗎？只叫得一聲「好漢。。」那「饒命」二字還未
出口，噗的一聲，腦袋早已落地。天霸將刀砍去鎖頭，推開那蝴蝶門，向內一望，卻是
二丈見方一間大房子，四週盡是石頭砌成，下面好似石駁岸，有六尺多深，方到水面。
那位施大人垂頭閉目，綁在中間柱子上面，只露上半身子在水面上哪！天霸見了施大人
這般光景，不管水的淺深，向著水牢內噗咚便跳，幸虧只有三尺來深。將施大人抱住腰
肋，托將起來，走到門邊，叫大人趴在石駁岸上，自己跳將起來，然後將大人扯到上面
。施公方才開眼說：「快快離此險地！」天霸連聲道「是」。也顧不得身上淋漓，把施
公挾出水牢門，自己蹲下身，叫大人趴在背上，忙將腰帶解下，把施公拴上，在胸前打
一個蜻蜓結兒，站起身來。剛才舉步，只見劈面跑進一個婦人，渾身緊靠，手執雙刀。
知道必定是謝素貞了。平日聽見計全說起她善用飛抓拿人，百發百中，一眼瞧見，她腰

懸兩個袋兒，不消說是暗器，今日撞見這賤人，倒要留神。想著，將手中刀一擺，迎上
前來，舉刀便砍。謝素貞叫聲：「奸賊！擅敢到來偷盜，卻是自來送死。」說罷，將雙
刀往上迎來，二人放膽兒廝殺。只因天霸渾身濕透，衣褲卷住兩腿；更加背上馱著大人
，因此閃了下風，漸漸抵敵不住。

　　此時屋面上的計全、關太、刁慶、李昆、王殿臣、郭起鳳難道睡著嗎？卻也全來了
。方才天霸同甘亮進來的時候，他們六人在屋上四散分開，都在上面留心各處的動靜。
郭起鳳的地方，離著望山堂最近，正在上面鷺行鶴伏，四面兜抄往下面巡看，但見巡丁
們掮著兵器，穿來走去，並無動靜。來到望山堂左近，就聽得叮叮噹當兵刃相接之聲。
依著聲音，走到望山堂屋上，聽得底下正殺得熱鬧。將身伏在簷頭，往下探看，正是薛
氏五虎圍住了甘亮廝殺不停。要想下去幫助甘亮，又恐自己本領平常，寡不敵眾。正在
躊躇，要想去知會關太、計全等五人，一同下去，並力廝殺，只見他們如燕子般的來了
。原來計全在屋面上側耳細聽，聽得腳下有人講話之聲，屋內燈光射到庭心內。計全悄
悄到了簷前，將腳尖勾在瓦楞，做個倒掛金鉤之勢，將身橫掛簷頭，倒瞧屋內，正是薛
家兄弟講說方員外還不回來。隨後莊丁來報：「對港有船停泊，來歷不正。」薛鳳正要
出去，只見薛氏五弟兄各拔出兵刃，如飛的直奔進去。計全得了此信，知道走了風聲，
心中吃驚，連忙翻過身來，躥上屋脊。關太見了跟著過來。計全打了一聲胡哨，依著他
們走的方向，撒腿就跑。那王殿臣與刁慶聽得計全打胡哨，知道下面有變，望見計全飛
奔過去，也就跟著計全追趕上來。習慶指著一處說：「我們快去。」遙見屋簷之上伏著
一人，正是郭起鳳。他瞧見他們了，連忙把手打過照會，膽也大了，將手中雙鐧一擺，
噗的跳到下面，叫聲：「惡霸休得猖狂！老爺來結果你們性命。」

　　舞動雙鐧，直奔前來。隨後屋面上關太、計全、刁慶、王殿臣一齊飄身而下，大吼
一聲，四人齊上。不知勝負如何，且看下回分解。

第二二七回

神彈子有心打薛鳳　黃天霸無意中吳成

　　卻說白狻猊甘亮恨不能脫身，正在為難，忽見計全等五人齊到，他便抽身躥到庭中
，躍上假山，直奔過來，正見黃天霸汗流滿面，十分危急。謝素貞要想用飛抓拿他，只
因跳不出圈子外來，一味的把兩柄繡鸞刀，直上直下的緊逼。那天霸背著大人在身，跳
躍不便，聽得外面亂紛紛，又在那裡廝殺，心中正在著急。忽見甘亮搶步進來，直奔謝
素貞了，自想：有此空隙，此時不走，更待何時？天霸背了大人，從假山上跳到屋面，
往外撒腿飛跑。

　　且說計全等五人奔上望山堂來。計全接住薛虎，王殿臣戰住了薛龍，關太與刁慶二
人共戰薛豹，連了郭起鳳與薛彪九個人，分做四對兒相拚。旁邊眾莊丁高擎著燈球亮子
吶喊助威。

　　只有那笑面虎薛鳳空閒，提著雙鋒劍東斬西劈，忽見天霸背著一人，從假山上躍上
屋去，明知把不全盜了，這還了得，慌忙撇了眾人，飛身上屋。瞧見天霸在前不遠，他
便緊緊追趕上來，大叫：「莊丁們！快快阻擋奸細！不可放走了。」下面眾莊丁一聲答
應，蜂擁的趕奔前來。天霸正在奔逃，聽得有人追趕，暗想：「我背了大人，廝殺不便
，況且被謝素貞殺了一場，如今再難對敵。若再耽延時刻，被眾莊丁裹住了，怎得脫身
？不如待我賞他一鏢，方能出去。」想定主意，一回手向袋內掏出一隻金鏢，照著薛鳳
劈面打來。薛鳳將頭一閃，這只鏢從耳旁擦過，噹啷啷的落在瓦楞內去了。天霸見打他
不中，越發心慌，連打三鏢，俱被他閃過。這時已被薛鳳追上。天霸見他已到背後，惟
恐傷了大人，只得回身抵敵。薛鳳把七星寶劍直刺過來。

　　天霸正待將刀招架，忽聽得一聲弓弦響處，薛鳳應聲而倒。天霸吃了一驚，望下一
看，原來是神彈子李五發了一彈，把笑面虎打倒。天霸見他栽倒，舉刀便砍，連肩帶背
，鮮血直流，眼見得不活的了。

　　天霸便問：「李五哥，怎的到此相救小弟！李、何二位兄長怎樣了了？」李公然插
了彈弓，跑到面前說：「黃兄弟，咱們且救大人上船要緊。」二人一同向前，直奔出莊
院，出了薛家窩。不多時，殺到江邊，二人連打胡哨。崔參將、閻城守聽得，將大船直
放過江。天霸背了大人跳上麻陽大船，便說：「李五哥，他們都在東南角上混戰，未知
勝敗如何。你且接應他們。

　　俺保了大人先回客店了。」李公然把手一揮說：「老兄弟放心罷！」掉轉身來，回
進薛家窩去了。天霸吩咐閻守備：帶領二號大船仍泊原處，接應他們要緊；自己同著崔
參將駕了二隻大船，二十餘名公人捕快，保護著大人。看看將近沙家集，忽見遠遠一隻
小船，架著八把扳漿，如飛的過來。天霸眼快，就見船內水手之外，站著兩個人，都有
些認識，前面的卻是方世杰，後面的便是吳成。

　　原來方世杰回到方家堡，從家內取了熏香盒子，立刻下船，一路回轉滄州，想道：
「不如我先到沙家集救吳成回轉窩中，叫薛氏弟兄佩服我英雄手段。」心中想定念頭，
吩咐莊丁不回窩中，先到沙家集而來，直奔孫家客店與探事莊丁相見。莊丁便說：「老
員外，小人們打探得明明白白，他們都在南市順隆店居住。公差人等住在外面，施不全
的手下賊將，都住在裡面上房哪！」方世杰知了底細，回身出來，一直奔順隆店後面，

躥上後院房屋，挨身進去，裡外瞧看。世杰轉到後面套房之內，側耳細聽，只聽得兩個
從人，正在說話：「此番進去，有這許多幫手，料想成功的了。」一個說：「都為了這
個賊頭陀，好似守死屍的一般，不然也去瞧瞧熱鬧。」一個說：「還是這樣的安逸罷！
」方世杰知道吳成在內，意欲救出吳成便了。就在身上取出盒子來，將千里火點著，輕
輕撥動，將銅管對著簾子內透將進去，立時把兩個家人一齊醉倒。方世杰掀簾進去，但
見二人東倒西歪，只是不見吳成。仔細看來，那吳成四馬攢蹄捆著，丟在坑內。方世杰
把他拖到外面，一刀割斷了繩索，見桌上放了一缽冷茶，連忙舀了一碗，將吳成灌醒轉
來。他一時間不能轉動，先向方世杰道勞稱謝。世杰想他們既到窩中，必有一番爭戰，
還須早早回去。便對吳成說明緣故，把吳成背到庭心，上了瓦房，仍由後面落下，一路
出了沙家集，直到江邊。

　　跳上船來，放下吳成。便叫：「莊丁，快快開船回莊去罷！」八個莊丁一聲答應，
振動飛槳，望薛家窩行來了。恰巧遇見了黃天霸帶領崔參將，乘二號大船順流而下。早
被天霸看見。等得兩船相近，天霸執鏢在手，覷定方世杰心窩，嗖的一鏢打去。

　　只聽得「哎喲」一聲，紅光崩現，噗咚的栽倒船上。不知方世杰性命如何，且看下
回分解。

第二二八回

郭起鳳貪功被獲　眾好漢江邊受困

　　卻說黃天霸嗖的一鏢，直衝江心過來。方世杰是個行家，連忙將身一側，這鏢擦胸
而過。卻不道正打中了吳成，正中要害，鮮血直流。世杰知道丟了性命，只叫快趕回莊
。那船來的正快，轉眼之間，交肩而過，與大船相離已遠。天霸一來保護大人回寓所要
緊，二來又沒有好幫手在旁；那方世杰不是好惹的，只得讓他過去，並不追趕。況且吳
成雖被劫去，幸而誤中金鏢，正在咽喉之處，必然廢命的了。即去稟知大人。施大人心
中歡喜。不多時，到了沙家集，黃、崔二人與公差捕快二十餘人，簇擁著施公，來到順
隆店內。進了上房，天霸喚從人快取衣服與大人更換，自己亦要了衣服換上，吩咐：排
酒筵上來，與大人壓驚。不提。

　　且說神彈子李五，回身復進薛家窩，依著原路來到莊前。

　　莊前的巡丁齊齊守著。李公然即往後兜抄，躥上房屋，一眼瞥見薛鳳的屍首偃倒在
瓦楞之上。李公然左手掀起他辮子，右手扯出寶劍，將首級割下。直跑到燈光之下，站
住往下一看，只見一個大庭心內，圍繞無數兵丁，各執刀槍器械、燈球亮子，口中只是
吶喊。中間薛龍、薛虎、薛彪、薛豹，正和關太、計全、刁慶、王殿臣、郭起鳳捉對廝
殺。正在酣戰之際，細看薛豹的本領頗好，兩根鐵拐，使得神出鬼沒，那刁慶實在抵敵
不住，漸漸刀法散亂。李公然看得清楚，提起薛鳳的腦袋，照准薛豹劈臉打將下去，叫
聲：「看俺的法寶！」薛家兄弟留神一看，知是薛鳳的腦袋，個個咬牙切齒。那些莊丁
們見了薛鳳的首級，嚇得同聲叫喊。把個謝素貞急得沒了魂咧！虛砍一刀，撇下了甘亮
，直奔假山而來。薛彪高叫：「嫂嫂！背後牆上有人暗算。」謝素貞扭轉頭來，瞥見李
五在牆上，扯開彈弓，正在照著謝素貞一彈打來。謝素貞見了一點寒星，直往下來，即
忙將頭偏過。兩旁的莊丁喊道：「殺三員外的，就是此人哪！」

　　謝素貞聽了丈夫被他殺了，牙關一咬，隨手摸出一塊飛蝗石，往上便打。李公然急
躲，險些打著面頰，暗道：「賊婆娘必然要來拚命，我且避他鋒頭。」托的躍到屋後去
了。再說甘亮見謝素貞走了，隨即追趕出來，正遇著薛豹接住廝殺。忽聽李公然在屋上
高聲喚叫說道：「大人出去已久，眾兄弟隨俺就走罷！」

　　這一時忙亂的了不得，謝素貞一頭上屋追趕李五，隨後關太、甘亮、計全、刁慶、
王殿臣、郭起鳳各個跳出圈子，撒腿就跑上屋。薛家兄弟也上屋追趕。恰巧方世杰到了
，眾英雄幾乎被困。

　　且說謝素貞跳上房屋，要捉拿李五。那知方才上屋，隨後關小西緊貼著跟上來的，
起手就是一倭刀，砍上來了。謝素貞只得招架關小西傢伙，二人殺在一處。那薛龍、薛
虎追上了甘亮廝殺，那薛豹、薛彪追上了計全、王殿臣廝殺，都在屋面上躥來跳去的混
戰。那郭起鳳舞動雙鐧來助關小西，兩人並力齊上。謝素貞暗忖：若不離開他們，被他
纏住了，不好下手。心生一計，漸漸向西北角上敗走。關、郭二人貪功追去，謝素貞摸
出一塊飛蝗石，回手打來。郭起鳳將身躲過，看看追上了，忽然瞧見謝素貞又是一回手
打來。郭起鳳只道仍是飛蝗石子，急忙一閃，哪知這一件東西，好象漁翁的甩網，金亮
亮有二尺大小，揸開五個指頭，往頭上直落下來。起鳳將頭一偏，哪裡躲閃得及，煞啷
一聲，在背肩上抓住。謝素貞將絨繩一扯，將郭起鳳拖翻，一把提將起來，往下一丟，
喝叫：「捆了！」關小西要救已不及了。謝素貞復翻身來戰小西，二人又殺將起來。

　　且說甘亮等與薛氏兄弟混戰一場，也無心戀戰，且戰且走，一路殺到前莊而來。關
太見弟兄都去了，心內慌亂，賣個破綻，跳出圈子，撒腿就跑。謝素貞緊緊追來。將近
莊前，見自己兄弟全下圍牆去了，小西正到前廳屋脊上面，剛要翻越過去，不料謝素貞
一飛抓打來。關小西忙把倭刀向上一揮，哪知飛抓的絨繩再也割不斷的，這飛抓已在肩
背上著了二指，連衣帶肉的抓住。小西叫聲：「不好！」自分性命難保，忽見屋脊前面
伏著一人在那裡等候。他見謝素貞一飛抓抓住了敵人，正待要扯，就從屋面那裡忽的躥
出一條黑影，嗖的一劍，將緘繩割斷，連飛抓都失落了。原來李昆在前，看見他們追趕

而來，在此等候，欲出其不意，將這賊人擒了回去；巧恰關小西著了飛抓，故此他把寶
劍斬割繩索，同小西出圍牆去了。一路殺到江邊，不知怎的脫身，且看下回分解。

第二二九回

草上飛單身救友　王頭目途中泄機

　　卻說甘亮等一眾好漢，殺出薛家窩，被莊丁亂箭射住。幸虧甘亮使發了樸刀，在前
開路。箭如飛蝗射來，逼著甘亮到處，俱從四面分開。果然刀法高明，保得眾弟兄殺到
江邊；不免有幾個著箭。計全打著胡哨，對江閻守備聽得，忙將二號麻陽船開放過來，
卻被三四隻巡船攔江截住。巡船強弓硬弩，兩下裡對壘。後面薛家兄弟、謝素貞狠命的
相拚。弟兄們慌亂，一路沿江且戰且走，向東而來。不料前面有一條港汊，截住去路，
眾弟兄越發心慌。李昆、關太被謝素貞打了幾下飛蝗石子，頭面著傷。正在危急之際，
又見那蘆蕩內飛箭也似的搖出四隻浪裡鑽。原來這條港，恰巧正是進來的路，從人早把
船扳到港內，搖過來接應。幸虧江內賊船去攔阻大船去了，港內並無阻擋。眾弟兄瞧見
自己的船到來，打了一個照會，紛紛跳上船來。眾水手竭力划槳，如飛的向南走了。閻
守備也就回轉沙家集而去。

　　薛氏弟兄回到窩內，方世杰說明救吳成一節：「如今仍被天霸一鏢打死。」薛家弟
兄只得吩咐：把船上吳成屍首抬上岸來；一面到屋內把薛鳳死屍抬下來，將腦袋縫在一
處，備棺木成殮。謝素貞哭得死去還魂，換了一身縞素，要替丈夫報仇。

　　薛氏弟兄將殺死的莊丁們一應料理停當，與方世杰商議要到臥牛山討救兵。

　　眾英雄一同回店，見了大人請安。再說甘亮等回到沙家集，只不見刁慶回－－諒必
失落在薛家窩。把窩內動手的話說了一遍。此番雖殺了一個薛鳳，只見失陷了郭起鳳、
刁慶二人，存亡未卜。施賢臣安慰眾人一番，吩咐款待甘亮，且允以保奏官職。甘亮謙
遜一番，回答說：「我等弟兄三人，散懶慣了，不願為官。」施公稱贊說道：「既然甘
壯士不願為官，施某也不好相強。還望把薛家窩的事定妥，然後聽憑壯士去留。」甘亮
應允。這一天大排筵席，慶賀眾兄弟，犒賞公差從人。只見施安、施孝、鄧虎及一班幕
友，一齊都到，見過大人。鄧虎把到天津喚戲班，將犯人藏在戲箱內，暗解進京，交到
刑部的話，說了一遍。身旁取出回文。施賢臣見了鄧虎年紀雖小，卻有如此本領；十分
敬重，誇獎了一番，就叫：「一同入席飲酒罷！」

　　只有甘亮心中不樂，不在話下。

　　且說草上飛刁慶到底怎樣了？原來刁慶正在屋上，瞧見下面莊丁蜂擁而來，內中一
人被他們橫拖倒拽的過去。刁慶細看，認得是郭起鳳，他便輕輕的飄身而下，跟在後面
，一路追趕上前。大叫一聲，舉起單刀，將眾莊丁亂砍，連殺五六個莊丁。

　　眾人棄了郭起鳳，四散而逃。刁慶用刀割斷了繩索，把郭起鳳放了。起鳳向刁慶道
勞稱謝。刁慶說：「他們都出去了，我同你快些走罷！」刁慶把起鳳扯到蘆葦內藏著，
等到巡船臨近，突然跳了出來，大喝一聲，刁慶噗的先躥到船上，起手一刀，把個巡丁
殺了。郭起鳳也跳上船，二人一齊動手，把幾個搖船的殺個精光。刁、郭二人自己划槳
搖出港汊，望著對江搖去。

　　到了岸邊，跳將上去。哪知此處卻在滄州城西門外的大路，離沙家集甚遠。二人走
到一個鎮市，日已高高的了。來到一家茶

　　樓，洗臉喝茶，用過了點膳，走到對門酒店內，叫伙計打二角酒來，擺上幾樣下口
萊，二人慢慢的飲酒。

　　忽見外面進來一人，身上打扮好似營內當差的模樣。那刁慶是個飛賊出身，豈有看
不出路道，便輕輕對郭起鳳說：「郭大哥，你看此人，來路不正。」郭起鳳說：「諒來
是個光蛋便了。」只見伙計拿過一角酒，大盤菜，還有魚、蛋、餑餑。那人吃著酒菜，
便問伙計：「此地到薛家窩還有多遠？從哪裡走？」伙計說：「爺們要到薛家窩路還遠
啦！出了市鎮一直向北走，約五里之遙，來到十字路口，向東走，再三四里就是三岔路
。望東北那條路上走去，到沿江又向東去，又是三四里，望見對江一大圈樹木叢深的地
方，就是薛家窩。總共有二十里足路，而且小路極多，你到前面再問罷！」說完伙計走
開去了。

　　郭起鳳對著刁慶拋了一個眼色，刁慶站起身來，對著那人一拱手，叫道：「尊兄請
了。」那人連忙起身答禮。刁慶說：「請問兄台貴姓，是到薛家窩去嗎？」那人說：「
不敢，在下姓王，排行第三。正是要到薛家窩。請問二位老兄貴姓？」刁慶說：「小弟
姓張。」指著郭起鳳道：「他是我的哥哥張大，我叫做張二，咱們哥兒兩個都在薛家窩
薛員外莊上幫閒。前日到鄉下去取討舊欠，今日正要回窩。方才聽王三哥說要到薛家窩
，我們吃了酒，三個人一齊同行，路上也不寂寞。我們說起來，都是自家兄弟，未知王
三哥與我們第幾位員外交好的？」王三說：「張大哥實不相瞞，小弟並不認得你家員外
，也是別人差遣，到你員外處送信去的。」王三見了他哥兒兩個十分要好，心中只道遇
見了好朋友了，就你一杯，我一杯，說說談談，不料中了刁、郭二人的計，頓使薛家窩
土崩瓦解，血肉交飛。且聽下回分解。

第二三○回

施欽差將計就計　崔中軍調取三軍

　　話說郭起鳳、刁慶在酒樓上遇著王三。王三隻當他二人真是薛氏兄弟心腹家人了，
豈知他們一派的鬼話。刁慶說：「王三哥，我與你也是有緣。你既然來送信與員外，我
告訴你句實話。」王三說：「多承張二哥指教，卻是什麼呢？」刁慶說：「我們員外莊
上很不安靜。前日有個姓吳的，也是員外的朋友，到滄州城內，不知怎的露了風聲，就
被他們拿住了。後來跟他的莊上兄弟逃回來報信，說起姓吳的，遇見臥牛山東方寨主手
下的頭目，在酒店內吃酒，說了一番言語，就被人聽出風聲，因此被他們捉住了。王三
哥你想，說話應該謹慎些嗎」王三說：「張二哥，實不相瞞，小弟也是東方寨主手下的
頭目。

　　自從那日蔣國樣回轉山頭，東方寨主就命他上京都打聽馬、張二位寨主，並於寨主
的消息去了。今日李寨主要與五位員外去捉黃天霸等一班對頭，寫了一封書信，差我到
你們員外莊上。」

　　刁慶聽了，又套出他許多底細，用過了些飯食，吩咐伙計把酒帳算清了。伙計說：
「這銀子還有幾錢多呢！」郭起鳳說：「多下的賞了你罷！」伙計千歡萬悅說：「謝了
三位爺們，下次再來照顧小店。」三人直出店門。

　　且說刁慶、郭起鳳同王三出了店門，向北市梢行來。刁慶

　　說：「哥哥，我腹中忽然疼痛，行不得了，你與我去僱只小船來。」說著向郭起鳳
丟了個眼色，刁慶假裝腹痛哼哼的叫喚。

　　不多時，郭起鳳僱了船來。三人一同下船，沿著塘岸一路開去。

　　王三也不知路逕。哪知郭起鳳叮囑船家，過了口內，只說到薛家窩，其實一逕向東
直行，趕著雙槳，望沙家集而來。不上二十里水路，只消一個時辰，就趕到沙家集鎮上
。王三看見象個市鎮模樣，便問：「張大哥，這就是薛家窩嗎？」刁慶接著說：「不是
哩！這叫做薛家店。薛家窩只有一里多路，走出市鎮，就望見了。我們員外在鎮上開這
許多店舖，時常到店內往來。

　　我同你先去瞧一瞧，若是在此店內，就同員外一起回去了。」

　　王三信以為真，就跟著刁、郭二人同上岸來。那船錢郭起鳳早已付清，船人自己回
去，我且不提。

　　且說三人走到市上，正是順隆店門首。王三一見彷彿此地來過，只是一時想不起甚
麼地名，心裡犯疑，腳就站住了。刁慶一把扯住王三的手說：「王三哥，我們員外正在
店內哪，你快進來。」郭起鳳在背後推著他肩背說：「走嚇！」也不由王三作主，推的
推，扯的扯，一直擁進順隆店內，來到上房。施公正然與眾兄弟飲酒開懷，看見郭、刁
二人進來，心中大喜。刁慶上前行禮，回轉身來，就把王三的手彎轉來，郭起鳳將繩捆
住兩手。王三知道不好，中了他們的計了，只不言語。刁慶過來，見了大人，一同坐下
。郭起鳳便把昨夜被他們捉住以後，幸虧刁慶相救的話說起，直說到酒店：「遇見此人
－－原來是臥牛山頭目，叫王三，要到薛家窩送信。被我們二人將言語哄他，說出真情
來。後來騙下舟船，將他搖到這裡。」天霸上前扯開衣服，在胸前取出書信，呈與施大
人觀看。施大人遂拆開，從頭至尾與眾人觀看，原來是李天壽給薛氏弟兄的，說：現今
天霸在沙家集，叫他同吳成並力同心，先把施不全並擒來

　　的賊將，將他們一齊殺卻；然後約定一個日子，李天壽帶領臥牛山嘍兵，同到沙家
集，兩路夾攻，把沙家集掃為平地，無論黃天霸與百姓，殺個雞犬不留。然後再議私進
京都，劫救於七、富明、馬英、張寶。現已差蔣國祥進京打聽信息去了。就叫王三帶轉
回信。眾人看了大怒，都說：「這賊好狠心哪！」甘亮說：「我有一計，如此如此。」
施賢臣聽了說：「甘壯士與我同心，我也是將計就計之法，先救了他三人，就好行事了
。」

　　吩咐：「把王三推上來！」眾人動手，推到大人面前。施公細問一番：「李天壽怎
樣到你山上？如何要來害我左右？你們山上多少人馬？多少山寨？你只從實說來，饒你
性命。」王三看事到其間，不容不說，便一五一十的細說一遍：「只求大人超生，小人
家中還有老母，實因家寒，不得已在山上落草。」

　　大人點頭，吩咐說：「將他鎖在後面屋內，不可絕他飲食，日後再行發落。」從人
答應，將王三帶到後面關鎖不提。當晚席散後，施公進內，請了幕友，教他照書信的筆
跡換寫一信，只說：「李天壽約會薛家兄弟與吳成，於後日一早在沙家集會齊，五更起
身，不可誤了時刻。今特差頭目王三到來送信，並且幫助動手；此人頗有本領，乃是東
方寨主手下心腹之人，今特地借他來相助動手。」其餘加上救於、富、馬、張的話頭。

　　那幕友照他筆跡寫成。到了天明，大眾起身。施公來到外面，眾兄弟也到外面，接
著坐下。施公便對甘亮說道：「此事非鄧壯士不行，未知鄧壯士肯去否？」甘亮說：「
不錯，只有他可以去得。」便向鄧虎道：「賢弟，你兄長壓在假山之下，未知生死如何
？如今先叫你假冒王三，到薛家窩送信，先救得兄長，並何、李二位好漢。未知你肯去
否？」鄧虎大叫道：「小弟豈是貪生怕死之人？」施公道：「壯士誠能如此，何愁大事
不成。但須從西面進去，方是臥牛山到薛家窩去的道路。見了

　　薛氏兄弟，若然盤問你山中之事，昨日王三供的，你都聽見了，就可照樣回答。取
出書信之後，他們必然另眼相看你了。你就用言語套問他何、李二人關禁的所在，並望

山堂假山的機關。

　　到了黃昏，叫他們早早歇息，天明就要起身，諒來有一場爭鬥，他們必然聽信。你
得空就把你兄長放出，並將何、李二人放了。

　　我們這裡到二更天，帶領滄州城內官兵，並公差捕快，一齊到來剿滅莊子。你們四
人就做內應，你叫鄧龍、李七、路通三人埋伏暗處，你就先把薛豹、方世杰兩個之中打
死一個，就好辦了。」說罷，將信遞與鄧虎接了。施公吩咐施安，快去把王三的衣服換
了下來，叫鄧虎穿上；又與他些人參餅。鄧虎收了，辭了大人並眾位英雄，帶了書信、
傢伙，出了順隆店，往薛家窩而去。再說施公打發鄧虎去後，便叫崔參將、閻守備進城
調齊了全營兵丁，傍晚時候，扮了百姓樣子，三三五五悄悄來到此處。參將答應，同了
閻守備告辭起身，入城去了。施公又叫施安、施孝二人，出去整備大小舟船四五十隻，
約定於黃昏時分到北市取齊，須要暗暗行事，不可走漏風聲。未知此番進去勝敗如何，
且看下回分解。

第二三一回

小元霸混入薛家窩　沒毛虎泄機留賓館

　　卻說鄧虎到了薛家窩，叫船過渡上岸。早被莊丁看見，便問：「哪裡去？來此做甚
麼？」鄧虎說：「我要求見薛員外的。」

　　莊丁說：「你叫什麼名字？你從哪裡來的？」鄧虎說：「我叫做王三。我乃臥牛山
東方寨主命我來的，面見薛員外，有要緊的事，相煩大哥引領進去。」那莊丁聽說是臥
牛山來的，忙說道：「原來是東方寨主差來的好兄弟。你跟我來罷！」鄧虎即跟了莊丁
來到書房，只見薛家四兄弟並方世杰，都在那裡。一見他進來，大家站起來相接。鄧虎
搶步上前見禮，一一問過了姓名。

　　大眾讓他坐下。薛龍便問：「王頭領怎的今日才到呢？那鄧虎是個機靈鬼，聽得才
到二字，打量他這裡有信息的了，便道：「大員外不要說起，我在山上動身之時，多吃
了油膩東西，心頭作惡，因此耽誤了公事。」說罷，便將書信呈上。薛龍接了書信，吩
咐擺酒。家人答應，擺上酒筵，款待鄧虎。鄧虎略為謙讓。大家坐下，吃了三杯。薛龍
拆開書信，看了一遍，連連點頭，又送與大眾看過了。方世杰盤問了鄧虎臥牛山上的事
情，鄧虎一一回答，眾人大喜。原來薛家窩昨日差人到過臥牛山去，回來告訴說：「李
天壽、東方雄說早已打發頭目王三送信到員外處來了，因此未寫回信。但叫員外等王三
到了，約定日子同

　　到沙家集動手。」薛龍說：「我們這裡未有人來。但說約的日子，是叫我們約他呢
？還是他已定下日子呢？怎麼王三不來呢？」正在猜疑，恰巧鄧虎到了，故見了信，心
中大喜，全不疑心。方世杰是個老賊，他就細細盤問，因問不出漏洞來，也就相信了。
大家相勸飲酒，講說黃天霸兩次進來，怎樣長短。

　　鄧虎便探問何、李二人拘禁的地方，薛龍告訴他捆在留賓館裡面，任他們本領大，
總不能進此館內去的。

　　鄧虎趁此套問留賓館並望山堂的機關。薛氏弟兄把他當做心腹之人，便把消息說了
，又領鄧虎到各處去看了一遍。鄧虎道：「我們去看看兩個賊將。」薛龍說：「使得。
」便引了鄧虎，來到留賓館內。鄧虎一看，方方兩間屋子，四通八達，屋內並無別物，
也不見何、李二人，便問：「大員外，為何沒賊將呢？」薛龍說：「王頭領與我到對面
軒子裡去。」鄧虎同他過了庭心，薛龍把桌軋軋的轉動，只見走過來的門戶不見，庭心
那邊變成了牆壁，單存一間齋軒了。鄧虎說：「賊將在哪裡哪？」

　　薛龍說：「你要看賊囚在哪裡，極其容易。」說著話，把桌子向左轉動，只見對面
依然現出門戶來。薛龍說：「王頭領你過去瞧。」鄧虎走到留賓館一看，仍是先前的樣
子，只聽得軋軋的桌子轉動。到裡邊的屋子，定神一看，對面軒子一切都在，單不見鄧
龍。鄧虎走到對面，只見柱子上綁著李七侯、何路通二人。鄧虎上前輕輕的送了個信說
：「二位哥不用心焦，今夜必來相救你們。」李、何二人點頭，心中歡喜。鄧虎心中明
白這留賓館，共有三處屋子。薛龍立在百靈台旁，哈哈大笑說：「王頭領，這個消息，
做的好麼？」鄧虎說：「實在妙巧。」假意稱贊，想到：「如此看來，我一個人決不能
救他二人，須要等大眾到來，有人進去了，我方好在外面轉桌子。」薛龍吩咐擺上夜宴
。鄧虎說：「李寨主千萬叮囑，明日五更要到沙家集會齊，

　　不可錯誤。眾位可要早些歇息，明天定有一番狠戰呢！」薛氏兄弟都說：「有理，
我們用幾杯，吃了晚飯大家歇息，準備明日廝殺。」鄧虎說：「員外說的是。」用過晚
飯，鄧虎、方世杰就在書房內安歇。鄧虎假意裝醉，傾在炕上就睡。方世杰也就安歇。
鄧虎見世杰睡熟，輕身穿出窗外，到瞭望山堂內，躍上假山，細細瞧看，只見頂上一條
路逕，心中一想：莫非在這下面？未知果能救出否，且看下回分解。

第二三二回

賽姜維逃出望山堂　黃天霸三進薛家窩

　　卻說鄧虎細看假山石峰：「我哥哥定在這石板底下，只是怎樣拿開石板，方好救他
出來？」四面尋看，只見假山孔內露出鐵柄兒。鄧虎用力抽將出來，只見石板一頭壓住

的假山石，早滾在一旁，那石板豎了起來。鄧虎往下面一看，下面還有兩塊石板，如同
人字架式，想：「哥哥必在裡面。」連將人字石板往上一拔，那塊石板就立直了，下面
卻露出個山洞來。鄧虎大喜，跳下假山，走進洞去。只見他哥哥坐在裡面，便輕輕叫道
：「哥哥，兄弟前來救你。」

　　鄧龍自從壓在中間，自分斷無生理。忽聽有人呼喚，是兄弟的聲音，便睜開二日說
：「我卻沒事，只是肚中饑餓。」鄧虎便取了兩個人參餅與哥哥吃了。鄧龍吃了人參餅
，漸漸有力了，拾起兵器，同了鄧虎，正要走出門來。只見劈面來了個女子，渾身穿白
，鄧家兄弟知道是謝素貞了。鄧虎道：「哥哥退後，待兄弟打死這賤人。」鄧龍道：「
兄弟，你小心她暗器哪！」

　　鄧虎已穿出門來。那謝素貞見望山堂內穿出一人來，便問：「你是何人？在此做甚
？」鄧虎隨口答道：「俺乃臥牛山東方寨主手下一等頭目王三是也。你這賤人姓甚名誰
？」謝素貞說：「王頭領休得胡說，奴乃三員外之妻謝素貞是也。」鄧虎說：「如此

　　說來，多多有罪。」便把手中雙錘向上一拱，道聲：「請了。」

　　謝素貞只道他行禮，把刀並在左手，也將兩臂一抬說：「王頭領請。」說著話，身
已走過。哪知鄧虎就勢將兩柄錘頭，望著謝素貞夾背打來。謝素貞連忙將身一閃，叫聲
：「王三，你來做奸細嗎？為何暗算老娘？」謝素貞一面招架，一面高叫：「望山堂有
奸細了！兄弟們快去通知四位員外。」

　　一時間，各巡夜莊丁都聽到，大眾奔望山堂而來。謝素貞見方世杰到來，便說：「
老員外，他不是王三，乃是黃天霸一路的。快來捉住他。」方世杰一聽，便叫退下，自
己趕上前來。

　　薛龍、薛虎、薛彪、薛豹一齊都到。鄧虎一人，怎好抵敵？正在心慌，只聽得一聲
喊，跳出許多好漢來：頭一個手執單刀，直奔方世杰砍來，乃是黃天霸；隨後關小西、
神眼計全、白狻猊甘亮、神彈子李昆、草上飛刁慶、王殿臣、郭起鳳，各人上前廝殺。
鄧龍見他們動手，將護手鉤一擺，也出來動手。鄧虎看見弟兄全到，即招呼鄧龍，一溜
煙直奔望山堂來，就將李七侯、何路通二人放了下來，仍將百靈台桌左轉，走過庭心，
只見他三人都在外面了。李、何二人忙與鄧虎道謝。四人一同出了留賓館，只見自己兄
弟與薛氏四虎，並謝素貞、方世杰正殺的難解難分。憑空的加上四隻大蟲，薛氏兄弟抵
擋不住，漸漸的往外退敗。黃天霸一聲大叫：「惡霸聽著，今日天兵已到，特來搗巢滅
災，還不快快受縛！」薛氏兄弟不能脫身。莊外來了無數官兵，已把莊門打開。莊丁四
散奔逃。不知薛氏兄弟等性命如何，且看下回分解。

第二三三回

鄧虎錘打方世杰　甘亮活捉謝素貞

　　卻說薛氏兄弟見莊門打破，更加忙亂。薛龍手內一鬆，被黃天霸一刀，紅光崩現，
一命嗚呼。方世杰見大勢已去，若不逃走，性命難保，將刀架開鄧虎的錘頭要走。只見
崔、閻二位老爺，一口刀，一條槍，攔在那庭心裡面。一眾三軍，如潮水般的擁進來。
方世杰知道難以奪門而出，只得縱身上屋，摸出神弩，翻身照鄧虎咽喉一弩射來，鄧虎
將頭偏躲擦過。方世杰見射不中鄧虎，心內著忙。哪知鄧虎在方世杰背後手起一錘，正
打在老賊頂門之上，屍身倒在地上。薛虎、薛彪、薛豹見大哥已死，方世杰也已死去，
無心戀戰。薛虎被李昆一劍削去右臂，大叫一聲倒在地下，被眾人踏死。薛豹見了，魂
不附體，被關太一刀刺中肋下，計全又一補刀，劈倒在地，結果了性命。

　　謝素貞看見家破人亡，心中難受，將手中雙刀蕩開了甘亮的樸刀，縱身一躍，飛上
瓦房。甘亮隨手掏出一隻響鏢來，打著上去。謝素貞腳尖方踏著屋面，聽得後面暗器到
了，要想躲閃，哪裡能夠？一鏢正中肩頭，翻身跌下，被甘亮擒了。薛豹見一門皆死，
一聲大叫，將刀向咽喉一拖，鮮血直冒，屍首栽倒在地。黃天霸見薛氏弟兄盡皆誅滅，
又見甘亮將謝素貞捉住，即吩咐快放船到沙家集迎接大人到來。

　　等到巳牌時分，大人並施安、施孝一班人等都到。黃天霸同甘亮帶領了眾兄弟，並
崔、閻、刁三位武老爺出迎，三軍跪接。施公笑容滿面，進了莊門來到大廳坐下，眾兄
弟站立兩旁。

　　黃天霸上前告稟：「薛氏五虎盡皆格殺，方世杰亦被打死，活捉了謝素貞，聽大人
發落。」施公一一問明，便道：「首惡乃薛氏五弟兄，今已皆死。若論謝素貞助夫作惡
，陷害欽差，本應斬首，姑念婦女無知，免其死罪，交官媒擇配，得身價入官。

　　其餘薛氏妻子，無罪釋放；所有市鎮店房，留與婦女小子過活。」

　　押著即日渡江，一言表過不提。且說甘亮回稟：「大人，我同鄧龍兄弟，今已除卻
惡霸，我等便要回轉金陵，就此告別。」

　　施公道：「甘壯士雖不願為官，只是施某多蒙相救，尚未酬報，怎說便去？」甘亮
說：「既蒙大人抬愛，我的拜弟鄧龍新喪妻室，望大人將謝素貞配與鄧龍為妻，是為德
便。」施公點頭說：「使得，叫鄧壯士帶去。」於是甘亮到謝素貞面前，與她解去繩索
。施大人叫到面前，叮囑一番，叫她跟隨了鄧壯士回去，休生歹念！謝素貞含羞，諾諾
連聲。甘亮就要動身，施大人擺酒餞行，眾好漢依次而坐，直飲到黃昏已後，大家就在
莊上歇了。

　　到了明日一早，大家梳洗已畢，用過早膳。甘亮等辭別了大人，又與眾兄弟作別。
施公就命眾兄弟代送，直至江邊。黃天霸備好一隻大船，吩咐船上：好好送到山東地方
。甘亮、鄧龍、鄧虎並謝素貞上船，一拱而別。眾兄弟見他揚帆而去，方才回莊。大人
亦然要回沙家集，恰巧知州到來，見大人請罪。

　　施公倒安慰一番。就把米糧銀錢田房屋產，吩咐入官，屍首用棺木成殮，掘土掩埋
。施公說道：「貴州就在此料理公事，本院要趕赴淮安到任。」知州連連稱是，相送大
人並眾好漢上船。

　　崔中軍、閻守備、刁慶辭了大人回城中。後來施公表奏刁慶功

　　勞，擢升都司之職，崔、閻亦然。一言表過，知州在薛家窩料理已畢，自回滄州去
了。且言施公與眾好漢回轉沙家集順隆店內，吩咐給了船人官價，叫幕友寫本入奏聖上
：薛家窩之事，某某等出力，有功人等。聖旨下來，嘉獎甚優不表。大人在店養息一日
，叫天霸算清了店錢，施安僱了馬匹牲口，就此起行。

　　天色將晚，見一座高山，十分險惡，忽聽山上一棒鑼聲，林內約穿出二百嘍兵，為
首一家寨主阻住去路。不知施公等如何過去，且看下回分解。

第二三四回

施欽差剿滅臥牛山　黃副將活捉東方雄

　　卻說施公行到山下，樹林中一棒鑼聲，出來一個好漢，帶領二百嘍兵，一字排開，
大叫：「留下買路錢來，放你們過去！」

　　黃天霸見賊生得面如活蟹，眼似蝦睛，闊口大鼻，頷下短短鋼須，身高八尺，年紀
不過三十；坐下戰馬，手持鑌鐵鎦金鐺，一馬衝來。黃天霸大叫：「山賊！快快通個名
來。可知欽差大人在此。」那人扣住馬，叫聲：「小子聽著！俺乃臥牛山寨主爺東方雄
便是。小子你留下姓名廝殺！」黃天霸喝聲：「草寇站穩了！俺乃欽差大人施麾下大將
黃天霸是也。俺們大人正要剿滅你這班毛賊，與民除害。」東方雄大怒。舉起鎦金鐺，
向天霸泰山壓頂般打來。黃天霸用刀往上迎來，只震得兩臂酥麻，用盡平生之力，將鎦
金鐺抬開；正要還刀，恰好關小西到來，直奔賊人馬前，一刀砍去。東方雄將刀招架。
關小西撲到後面，舉刀又砍。那邊何路通又一馬飛來，提起鉤槍拐，望東方雄劈頭就打
。黃天霸攔腰砍來。東方雄連擋三般兵器，全不放在心上。

　　嘍兵連忙報上山去，說：「施不全已到山下。我家寨主被三個賊將圍住。」活閻王
聽報，起身抓了鐵槳，帶領二百嘍兵，四個頭目，一路衝下山來。只見東方雄與三人交
手。施不全同

　　著伴當人等，約離半里之遙，在樹林邊站著。活閻王吩咐：「孩子們，快從小路抄
去捉施不全要緊。」二百嘍兵發一聲喊，一齊蜂擁上來。計全正在觀看，只見一賊手提
鐵槳，步行如飛殺來，正是李天壽。計全知他厲害，忙說：「五弟保護大人，小心。」
自己同了李七，將手中刀揮動，迎將上去，大叫：「殺不盡的強盜！膽敢有犯大人。」
李天壽大罵：「我把你這班助紂為虐的匹夫！今日將你們碎屍萬段，與薛家五虎報仇。
」說罷，將鐵槳舞動，力敵計、李二位好漢。那四個頭目，吩咐嘍兵一半吶喊助威，一
半來搶施公。王殿臣、郭起鳳把四個頭目攔住廝殺。李公然拔出寶劍，護了大人。施安
、施孝也各抽出佩刀，護住行李牲口。

　　看看天已昏黑，嘍兵高擎燈球，如同白晝。李公然便將彈弓取下，悄悄把馬一拎，
衝到山坡之上，覷定東方雄，嗖的一彈，正中面門，打得頭目昏花。他手中一慢，被天
霸一刀，宣刺進來。東方雄要讓來不及，被黃天霸狠命一扯，倒拖下來；何路通一鉤槍
，打在東方雄手腕之上，將鎦金鐺打落。路通、天霸上前，將東方雄捉住，解下帶子，
就將他四馬攢蹄捆了。

　　各人收拾兵器，抬了東方雄，到施大人那裡看守。天霸叫聲：「關大哥，我們去捉
李天壽那廝。」路通、關太、天霸一同來幫助計、李二人。李天壽情知不好，把槳擋開
二人兵器，撒腿就跑。黃天霸三人隨後趕來；計全，李七也追了上來。關太與何路通趕
殺嘍兵，如砍瓜切萊一般。且說計全、李七、天霸追了一程，追趕不上。天霸說：「二
位大哥，我等且到山上破他巢穴要緊。」施公道：「既然如此，一同登山。」眾英雄一
齊上山，將寨柵毀了。施公在山上歇息。天色已明，施公吩咐天霸將東方雄斬了，放火
燒了房屋寨柵，免得日後窩藏盜賊。眾人上馬下山，但見火光沖天。不知以後如何，且
看下回分解。

第二三五回

黃花鎮又遇風波　朱家店夜逢刺客

　　卻道施公下山，在馬上與天霸說道：「我自出京以來，至今始得安穩，趕緊到淮安
上任為是。」一路談談說說，已到日落西山，前面到一個市集。施公便問：「此處什麼
地名？」左右有人答應道：「此地喚做黃花鎮。」施公點頭。不多時，到了鎮市，只見
一座大客店，招牌上寫：「朱家老店，安寓客商」。

　　黃天霸在前，剛然走到店門首，只見店內走出四五個伙計來攔住馬頭，將馬嚼環扯

住，口中齊說：「時候不早了，請爺們照顧小店罷！」天霸說：「咱們且到前面走一遭
。」施公說：「黃兄弟，就在此處住了也好。」天霸、大人一同下馬，進了店門。

　　只見那掌櫃的站起身來，把手一拱，滿面堆下笑來說：「諸位爺們到來，小人未曾
遠迎，多多有罪。請到裡面選看房屋。」

　　黃天霸扶了大人一路到了裡面，揀了三上三下六間樓房。伙計把窗推開。天霸走到
後窗一看，後面還有一帶平屋，還有後園，種些瓜茄之類，四週全是竹筒圍住。便問：
「大人此地可好？」

　　施公說：「甚好。」伙計送上臉水、香茗。施公吩咐：揀好酒萊拿來。伙計答應一
聲去了。計全說：「黃兄弟到這裡來。」遂扯了天霸，低低說道：「黃兄弟，我看這掌
櫃的，不象善良之輩。」

　　天霸說：「我也疑心。」李七便說：「這朱家店是十餘年的老店，

　　我也住過了多次，可從無別事。」天霸心內釋然。計全把酒斟了，大眾坐下飲酒，
你一杯，我一杯，不到兩巡，壺內空空。

　　黃天霸喚叫添酒，伙計答應來了。施公吩咐：樓下從人們，也添上些酒去。伙計連
忙答應了，不多時提了酒進來。李公然酒量不佳，飲了兩三杯就不吃了。黃天霸將要舉
杯，忽然一陣肚疼，鎖了雙眉。施公說：「黃兄弟怎麼不自在？」天霸說：「肚中疼痛
，要大解了。」施公道：「請便。」伙計說：「小人引爺上茅廁去。」

　　天霸起身，隨了伙計進茅廁去，扯了底衣，大瀉一陣。正要起身收衣，忽見一條黑
影在茅廁外閃過。定睛細看，只見一人細條身材，渾身穿著夜行衣，背上插了一把鋼刀
，穿上廁房，連躍到樓屋上面，將身伏在瓦楞之內，倒垂金鉤之勢，一手扳住簷瓦，向
樓內觀瞧。天霸知道不好，不知兄弟們可曾知道防備。急得天霸搓手無措。不知此人是
誰，黃天霸怎的救護大人，且看下回分解。

第二三六回

李天壽報怨喪生　朱繼祖為兄逃命

　　卻說黃天霸一見此人，細看原來就是活閻王李天壽。這朱家店原係姓李，與李天壽
嫡堂兄弟，後來入贅朱家，改名朱繼祖。天壽就把前事說了，要兄弟與他報仇。朱繼祖
聽了，連連搖頭說：「大哥，他們能人甚多，我們有多大能為，如何能行此事呢？」天
壽說：「不妨，咱們只要如此如此，哪怕大事不成？」天壽說罷，雙膝跪下。朱繼祖無
奈，只得應允，就叫伙計們留心了。眾伙計們一見天霸等走到，連忙出來接住，把馬帶
進。施公等進了店，李天壽早已安排停妥。天壽來到後園，飛身上屋，正要進去下手，
才向背上拔刀；恰巧黃天霸在茅廁上看見，掏出一隻金鏢，急望天壽打去，這鏢正打在
腰肢之上，噗咚！跌入樓窗之內。天霸大叫：「兄弟們快拿刺客！」自己進了後門，直
到上房。只見樓下從人，一個個東倒西歪：知道中了賊人奸計。連奔上樓，只見李公然
已將賊人捉住。其餘弟兄並大人，盡皆口角流涎，醉倒席上。李公然見了天霸便道：「
黃兄弟，此地原來黑店，我同你快殺到外面。」天霸說：「咱們將大人並眾兄弟灌醒了
方好。」李公然應著，天霸扯出自己單刀，吹滅燈火，下樓攔門守住。

　　且說朱繼祖手中提了鋼刀，跟著十四五個力壯的伙計，各

　　執長短傢伙，一路趕奔上房而來。黃天霸聽得一陣腳步聲響，知道他們來了，啪的
將簾子放下，自己閃在一旁，等他進來殺他個措手不及。哪知朱繼祖也是行家，到了門
口，挑開簾子，先用樸刀伸進來一探。黃天霸年輕性急，嗖的一刀，正砍在朱繼祖的刀
上。繼祖一手扯開簾子，一手舞動樸刀進內。黃天霸連忙接住廝殺，這些伙計相幫助殺
。

　　且說李公然灌醒了施公並眾兄弟。公然說：「落在黑店了，黃兄弟在樓下與他們廝
殺。待我先下樓去助他。」說罷直奔下樓，叫聲：「黃兄弟，我來幫你殺這班狗男女。
」手提寶劍，跳將過來。朱繼祖正一刀砍來，被李公然的劍往上一迎，只聽得嗆啷一聲
，朱繼祖倒嚇了一跳，樸刀只存半截在手，轉身向外飛逃。黃天霸隨後追趕。李公然見
天霸追去，自己揮動寶劍，將眾伙計亂殺。關太、計全聽得樓下相殺，就叫李、郭、王
、何四人保住大人，抽出傢伙，一齊趕下樓來，見李五已把眾伙計開發停當。關太便問
：「黃兄弟呢？」李五說：「追趕賊人去了！」

　　且說黃天霸追趕朱繼祖，出了店門，一路出了黃花鎮，直趕了三里之遙。朱繼祖見
前面有一座大樹林子，心中想著：有了救星了！望樹林中鑽進。不知黃天霸可追進林內
，且看下回分解。

第二三七回

黃天霸放走朱繼祖　施賢臣限捉張桂蘭

　　卻說黃天霸見他逃入林中，說聲：「便宜你了！」回身走來。見李公然提劍趕來，
黃天霸就把他逃入林中的話，告訴李五。二人同回朱家店內，來到上房，將賊人逃走的
話說了。施公只得罷了，吩咐：「把李天壽帶上！」跪下。大人細細審問，天壽從頭至
尾供了一遍。大人又吩咐：將女掌櫃帶上來。可憐朱氏，跪在大人面前求饒。大人道：
「你從實招來，與你無干。」

　　朱氏便將父母開朱家店數十餘年：「後來李繼祖入贅，改姓朱氏，自從到了我家未
做犯法之事。」大人又把四鄰叫來，細問一遍。都說：素來安分。大人吩咐：起去。傳
地保上來：將格殺伙計，備棺木成殮。朱家店既然素來安分，罪歸朱繼祖一人，著地方
官行文捕捉正法。一面叫黃天霸押了李天壽，請上方劍就地斬決不提。

　　且說施公來日與眾人起身，一路向南而行，已進了山東地界，來到樂陵縣境內。知
縣周钊聞得施公到來，會同文武迎接欽差，備了公館。施公一到樂陵城內，哄動了一城
百姓，都說施青天到了，專審無頭案件。施賢臣一連接下十幾張狀子，都是血案，求大
人追捕。施公傳了知縣，施公啟口說：「貴縣既為民之父母，應該除暴安良，捕捉盜賊
，是分內之事。為何境

　　內盜賊橫行，彩花血案連出一二十件？」周钊回稟：「此地有個盜賊，來去無跡，
許多案件乃一人所做。此人名叫張桂蘭。

　　卑職踏勘時節，皆見牆上畫有一枝蘭花，一枝桂花。卑職起初嚴行追捕，一日早上
睡覺醒來，只見脖子邊一柄匕首，柄上刻著一枝蘭花，一枝桂花。卑職嚇得一身冷汗，
因此只得緩了下來，望大人恩典。」

　　施公聽了，回顧黃天霸眾人說：「爾等可曉得此人否？」

　　眾兄弟說：「回大人，小將們但聞其名，未見其人。聞得他的外號，人稱飛來燕，
來去如風。只是不歸正道，最喜歡女色。」

　　施公道：「他是哪裡人氏？現在居住何方？」計全說：「聞他就是本處樂陵縣人氏
。」施公對周钊道：「張桂蘭既是本地人，公差捕快難道認他不得？我今限你三天，務
要交到此案。」知縣諾諾連聲退下，回了衙門，傳齊了通班捕快，限三天要破此案。

　　通班捕快退下。那捕班頭姓張名叫鳳山，手下有個伙計，叫做彭二，最是機靈，人
都叫他百曉。當下張鳳山與彭百曉商量此事，不知百曉說出什麼話來，且看下回分解。

第二三八回

彭百曉畏死泄底　飛來燕偷盜金牌

　　卻說彭二說：「張頭兒你去回覆本官，張桂蘭我們實在拿他不住。要求施大人發下
將爺來，我們領著做個眼線。」張鳳山回明知縣，稟了大人。施公說：「先將張桂蘭存
身之所打聽明白，我便命人相幫捉拿便了。」週知縣回衙叫張鳳山去打聽。

　　鳳山回到班房，對彭二說明。彭二到了日落西山，到斜橋打聽，走來走去，不見張
桂蘭影兒。到了明日，彭二又去打聽，仍然蹤跡全無。剛要回去，走到一條巷口，只見
巷內走出一人，將彭二扯住，叫聲：「彭百曉，這裡來說句話兒。」拉了彭二望僻巷內
便走，提起彭二飛身上屋，直到一所花園下來，說道：「姓彭的認得我麼？」彭二聽說
，就在星月之下，細細一看，嚇得魂不附體，認得是飛來燕張桂蘭。彭二說：「張大爺
，與你素來客氣，從來沒得罪於你。」張桂蘭哼了一聲，回手扯出一把刀來，說：「姓
彭的，你不用花言巧語，假作不知。

　　你這兩天裡在斜橋要找哪個？實說了，便饒你一死，如有半字虛言，立刻送你回去
？」彭二不敢撒謊，只得說道：「施大人奉旨出京，升任淮安總漕，代理巡按。御賜金
牌一面：如朕親臨。一路訪拿惡霸，掃除綠林，前日來到此地。那些百姓到他公館告狀
，一連收十七張狀子，都說你老人家做的。施公大怒，

　　立刻傳了本官，嚴限三日之內，拿到凶身；如拿不到，知縣太爺聽參離任，我們張
頭兒，立斃杖下。我吃了張頭的飯，不敢違拗，故此同伙計四處訪探你老人家下落，好
去回覆本官。」

　　張桂蘭聽了此話，便把彭二的帶子解下來，捆了彭二，又扯了一片衣襟，塞他口內
，把他提到假山洞口，說聲：「姓彭的，你耐了性兒在此，我去了。」說罷，張桂蘭去
了。到了第二日，那看祠堂的老兒到園內拔草，聽得哼聲，見假山洞口有個人在內，老
兒倒嚇了一跳。細細一看，方知口內塞有東西，便與他取了口中衣片，解了帶子。彭二
吐了一會，方才開口，把前事告訴了老兒一遍，謝了回去不提。

　　且言那夜張頭兒不見彭二回來，正然猜摸不出。到了次日，聽得欽差大人公館內又
出了重案，急得屁滾尿流。原來張桂蘭聽了彭二所說底細，一路來到施大人公館，飛身
上屋，到了跨院屋上，側耳細聽。只聞眾兄等一處談閒話兒呢！張桂蘭也不放在心上，
他卻穿身來到內院，見一並三間房屋，一明兩暗。

　　張桂蘭飄身而下，躡足來到窗前，將指甲在窗上戳個孔兒，往內觀看。見炕上臥了
一人，諒來是施不全了，旁邊諒必是從人。

　　張桂蘭便將身從窗外穿到屋內，如燕子相仿，走到施公身旁，在大人胸前輕輕的將
身上那塊「如朕親臨」御賜金牌，拿在手內，將金鏈子割斷，回身便走，仍從窗內穿到
外面上房去了。

　　到了天明，眾兄弟大家起來，正在梳洗，只見施安慌慌張張出來說：「眾位爺不好
！昨夜大人臥在炕上，到今早醒來，把御賜金牌丟了。門也沒開，窗也未啟。」眾兄弟
聽了此言，個個嚇得面如土色。不知如何查究，且看下回分解。

第二三九回

失金牌施賢臣喪膽　訪盜跡計千總捕風

　　卻說次日天明，施公醒來，見金牌失落，嚇得魂不附體，面如土色。便向施安問道
：「我那塊御賜的金牌，昨盼朗明掛在胸前，為何今日不見？甚是奇怪，難道又有強人
盜去嗎？」

　　施安聽說，以為丟落在炕上，便去尋找了一回，只是不見。施公再將胸前仔細一看
，那接金牌的金鏈子，尚有二尺多長的雙環頭，掛在項上，兩頭一斬齊，卻是用刀割斷
的樣子。施公看罷，大驚道：「不用說，一定是強人盜去了。但是失了此物，如何是好
？」便叫施安，將外邊眾爺們請來，大家商議。黃天霸等正在那裡炕上梳洗，只見施安
慌慌張張走來，說道：「眾爺們不好了！昨日大人好端端的臥在炕上，今早醒來，把掛
在頸項上御賜的金牌失落了。門不開，窗不啟，憑空的不知去向。

　　現在大人在那裡著急，叫請眾爺們快去商議呢！」大家聽了這話，嚇得面如土色，
即便跟著施安，進了書房，先與施公請了早安，然後依次坐下。

　　施公便將失去金牌的話，又說了一遍。大家復站起來，回頭來看形跡，卻沒一點影
響，復又坐下商議。只見計全說道：「大人明鑒：依卑職看來，這盜取金牌的強人，一
定是那個一枝蘭無疑。」黃天霸道：「計大哥，何以見得定是他呢？」計

　　全道：「昨晚在那裡議論，全是說他的話，又兼黃賢弟賭氣，要去捉他，難保一枝
蘭不伏在暗處聽見。等到咱們去睡覺，他便進來盜去金牌。此是欽賜物件，必須趕緊查
緝，若訪得蹤跡，任他是龍潭虎穴，總要將金牌尋回，才可銷案。但有一層，萬萬不可
聲張出去，被他知道是要緊之物，他便遠走高飛，那時可格外棘手了。」施公聽說道：
「計將軍真善籌劃。眾位就照此辦法，但愈速愈妙。因本院限期在即，須趕赴淮安上任
。況且漕糧又須開辦，若耽延日久，誤了限期，本院就要被議。」

　　計全等唯唯應諾，便站起來告退。

　　計全就向黃天霸道：「我看這無頭公案，非是十朝半月可以破案的，這卻如何是好
？」黃天霸道：「且不管什麼限期不限期，只要尋到金牌就好了。計大哥機謀見識，比
我等強些，又仔細，又精明。若我等這暴躁性子，不但訪不實在，就是訪的確了，稍不
機密，走漏風聲，依舊是無用。」關小西也道：「最好。」計全不能推托，當即改換服
色，扮作江湖上賣卜的朋友，帶了幾兩碎銀子，又將掛刀藏好，即辭別眾人，悄悄的出
了公館。先往樂陵城內訪了一日，全無影響。當晚並未回到公館，就在城內客寓住下。
等到三更時分，又由房屋上去訪查，仍無半點消息。次日，即將房錢算還店主，便去城
外一帶查訪。

　　又訪了一日，仍訪不出來。看看天色已晚，回城不及，見有個過路的走來，便上前
問道：「借問你老，咱是要往樂陵去的，此間離城還有多遠？借問一聲。」那過路的道
：「此去樂陵，還有三十多里。今晚趕不及，不如就在東邊那個鎮上歇一宿，明早再進
城罷。」計全便拱拱手道：「多承你老指點。」說著掉轉頭望東而去。

　　一會子，又到王家集，計全就揀了一家客店，放步進去。

　　當有小二上前招呼，計全揀了個座坐下。店小二問道：「你可

　　用什麼酒？聽你老揀。」計全道：「我酒是不大會飲，隨便打一角來，可有什麼投
口的菜！」店小二道：「有的是牛脯、烤雞、粗肉圓子。」計全道：「你把牛脯並烤雞
，拿兩件來，你把薄餅拿一斤來。」店小二答應著去取。一會子將牛脯、烤雞、薄餅全
拿來，放在桌上，又打了一壺酒，擺在計全面前。他就自酌自飲起來。正在那裡吃喝，
忽見對面桌上，兩個老頭說道：「這兩月樂陵城內，到了一位新放總漕的施大人。聽說
這施大人為官清正，審了多少無頭案子，賽如宋朝包龍圖。因此那些糊塗官，人人都有
些害怕。」那個道：「我還聽說，去告狀的人不少。這位施大人沒有一件不准的。」這
個又道：「前莊郝三家媳婦忽然不見，尋找兩三日，全無下落。不知他家會去告狀沒有
？」那個道：「郝三要不知道便罷，要知道有這位青天大人，他還不去告嗎？」這個又
道：「說來實在奇怪，怎麼到龍王廟裡燒燒香，就不見她回來。難道被和尚藏了不成？
」那個道：「這也說不定，你道那龍王廟的和尚是好人麼？我曾聽得人說，廟裡那個方
丈，叫做什麼普清－－先是強盜出身？後來犯了案，才出家的。還聽有人說，他現在還
同綠林中朋友來往呢！我們卻是沒有看見，不知是真是假。」計全聽得真切，想道：「
莫要那盜牌的人，就藏在龍王廟裡。我何不過去問那老者？這龍王廟在何處？」正要去
問，後又想道：「我此時前去問他，他必見疑，反為不美。不若他走了，問那店小二，
便知明白。」主意已定，仍然飲酒吃飯。一會子，那兩個老者出了門，計全也吃完了酒
飯，店小二走來收拾。畢竟計全問出什麼話，且看下回分解。

第二四○回

招商店李四泄機　龍王廟計全得信

　　卻說計全在王家集飯店內，忽聽兩老在旁邊桌上議論，因想店小二，可以問個明白
。卻好店小二見計全酒飯已用過，前來收拾碗盞。計全便問道：「小二哥姓什麼？」那
店小二道：「我姓李，名叫李四。還沒請教官客尊姓？」計全道：「咱也姓李。你這店
裡掌櫃的姓什麼呢？」李四道：「姓王。」計全道：「咱問你剛才那邊桌上兩個老者，

也是姓王嗎？」李四道：「他們不姓王，姓張，是張家甸的人，離此有一里多路。」計
全道：「這王家集是樂陵所管嗎？」李四道：「是歸樂陵所管。」

　　計全道：「咱聽見那兩個，講甚麼前莊人家的老婆，早間出去燒香，怎麼就不見了
？」李四說道：「那老兒講那不見了老婆的，那家姓郝。老夫妻兩個，頗有些田地。生
平只有一子，叫做郝為富，今年二十二歲。去年上冬，才討的家小。這郝為富的家小，
就是個財主的女兒，生得顏為美貌，更兼小兩口極其恩愛。今春三月裡，那郝為富得了
一病，幾乎要死，後來漸漸好了。聽說病重的時候，曾在龍王廟內許願。前日郝為富的
家小，因去還願，進廟燒香，不知怎麼樣就不見了。現在郝家各處尋找，全不知下落。
還有說有個總漕施青天，現在樂陵城裡，斷了多少無頭案件。他家還去告狀伸冤呢！」
計全道：「難道

　　這廟裡有歹人嗎？」李四道：「這廟內住持和尚，叫什麼普清，原來是強盜，因犯
了案，才出了家。從前倒也安分，漸漸不如從前，聞得專結交江湖上的朋友。近來更壞
，聽說接來了一個師弟，也是江湖上的大盜，日與他助紂為虐。」計全道：「你可瞧見
過麼？是怎樣一個人？」李四道：「我可沒瞧見，但聽說罷了。」計全道：「這龍王廟
離鎮有多遠呢？」李四道：「就在鎮東，約有一里多路，黑叢叢一帶樹林，那就是了。
」李四將碗盞收拾去了。

　　計全也便回房，暗道：「才聽店小二所說的，恐怕一枝蘭，就是這和尚的師弟罷！
」靠在牀上，歇了一會。半夜時分，走出房門，仍舊將門帶上，躡著腳走到院落中間，
使一個燕子穿簾的架式，輕身一縱，上了牆頭，復飄身跳下去，照著店小二的話，望東
看去，一帶叢林，四週環繞。計全到了樹林，定神一看，見樹林左邊，有一條小路。順
著小路走入林內，復輕身躍上樹梢，只見一帶紅土牆，牆中間有座山門，星月模糊，匾
上的字看不真切。計全在那裡設想，往腰間掏出一塊石子，望下一擲，探個路逕。見裡
面毫無動靜，跳將下去，四面一望，見東首是個三間屋，內有燈光。計全悄悄走到那裡
，就從後牆上了屋頂，將身飄下，側身竊聽。忽見有人喊道：「張三！酒燜雞子曾好呢
？師父等著下酒。」計全暗道：「原來此處是廚房。」又聽道：「我們師父，這兩日更
鬧得不象樣！怎麼將良家婦女藏在暗室，逼人家從他；人家不從，還要殺她，這是什麼
道理？」又聽一個人說道：「你道這是咱師父的本意麼？這個行為都是那個來的師叔叫
他做的。他向來到處姦淫婦女，不知糟踏了多少人！他又仗著自己一身的本領厲害；他
如果沒有本領，做了大案，還敢畫蘭花？這明明是叫人曉得他做的，卻又叫人捉他不住
。」又一個道：「聞說施大人手下能人頗多，就

　　是縣裡捕快沒用，難道施大人就不得好手捉他麼？」正在那裡說話，忽聽又有人來
催：快燜雞子，並紅燒豬首。廚房裡人趕著將雞子、豬頭用碗盛好，給來人端去。

　　計全聽得真切，瞧得明白，想道：「果然這一枝蘭在此下落。今日訪得實在，也不
枉走一趟。」想罷，就暗暗跟端菜的人前去，轉了幾個彎子，見西首一座五間的房屋，
那人走到裡邊。原來此間就是普清和尚的方丈。計全躡著足，走到簷口，將身子輕輕一
伏，望下又使個燕子倒垂簾的勢子，兩隻眼睛，探望進去。只見隔著窗格，裡面燈燭雪
亮。靠著牆邊，設了一張方桌，對面坐著一僧一俗，桌上排列著酒肴。見那和尚，粗眉
大眼，兇惡異常，不是良善之輩。另一人卻生得儀表堂堂，年約三十歲光景，頗似書生
模樣，卻不象是個彩花大盜。計全頗為驚異。只見那和尚一杯在手，喝了一口酒說道：
「你前日做的那個勾當，膽子也太過大了麼！將施不全的金牌，也盜了來。幸虧他手下
人還沒訪到；若竟訪了出來，曉得是你盜的，再知道你住在此處，調了官兵來尋捉，那
不是鬧大了嗎？現在既然如此，到底那塊金牌藏在哪裡？還須埋藏好了，不要走漏風聲
才好。」一枝蘭道：「大哥，你老放心。小弟乾的這件事，自古道：『一人做事一人當
』。不做則已，既做還怕什麼？至於那塊金牌，咱也藏頓好了，就在這殿後大仙樓上神
龕內第二層夾板裡，再沒有人知道的。你老飲酒罷！」說著端起酒杯來，彼此痛飲。計
全聽得明白，便想道：「咱何不趁此先到殿後，將金牌盜回。」不知計全如何盜取金牌
，且看下回分解。

第二四一回

神眼計樂陵城送信　鐵頭僧龍王廟遭擒

　　話說計全正欲趁著一枝蘭與普清飲酒之時，去到後殿大仙樓神龕下，盜取金牌。不
意兩腳掛在屋簷口瓦上，要將身子縮上屋面，因左足在瓦上用了點勁，那瓦咯噔一聲響
。房裡的人知道，當下喊出來：「屋上有人！」普清與一枝蘭就趕了出來。

　　卻好計全身子靈捷，一縮身已上了屋，隨將樸刀抽出，一面預備抵敵，一面就望原
處走去了。幸喜一枝蘭四面一看，見無影響，普清也就丟了不問。且說計全出了龍王廟
，仍由原路回到飯店，已是三更時分，便悄悄的進了房，就在鋪上睡下，一宿無話。

　　到了次日，天明起來，梳洗已畢，喚進店小二，算明飯食，連點心都沒吃，背上包
袱直望樂陵而去。約有已牌時分，已到公館。黃天霸等人正在那裡盼望，大家都說：「
計大哥去了兩天，怎麼沒有消息？難道那個強盜不在境內麼？」有的道：「本來這無頭
的公案，是最難辦的。兩三日工夫，怎麼就會得確信呢？而且計大哥，是最精細的，不
訪得確實，他斷不肯暴躁。」

　　正在說著，只見計全從外面進來。大家一見，忙著招呼坐下。

　　黃天霸本來性急，計全尚未坐定，他即搶著問道：「計大哥，所訪之事如何？還有
些消息麼？」這計全便將在王家飯店內，

　　如何聽那老者談論，如何問店小二情形，如何到龍王廟私訪，如何聽見普清、一枝
蘭二人飲酒對話，如何要想盜回金牌。

　　黃天霸聽到此處，便大喜道：「敢是你老兄已將金牌盜回麼？」計全道：「黃賢弟
，你且莫急，聽愚兄說來。咱正要趁他們飲酒時，悄悄的先將金牌取回，不是一件美事
麼？不想咱的兩隻腳，掛在瓦簷上，縮身子的時候，腳上勁用重了，將那簷口上瓦踏碎
，咯噔一聲，裡面早喊出來。幸虧愚兄走得快，還算不成叫他瞧見。不然，要是叫那處
瞧見了，必定爭鬥，那時反不美，金牌固不曾取到，而且是打草驚蛇。咱所以直跑回來
，約同眾兄弟同去，方可無失。」大家聽了這席話，個個歡喜，金牌有了著落，只要取
回就沒事。

　　正說之間，施安已從裡面出來，見計全已經回來。眾人又將計全的話，大略告訴一
遍，施安也是歡喜。大家就跟著施安進去。施安回明施公，即刻傳見。計全等見了施公
，行禮已畢，分兩旁坐定。施公先向計全道乏，然後便問私訪情形。計全又將對眾人所
說的話，說了一遍。施公深為歎賞。計全便道：「大人的洪福，金牌雖有了下落，但事
不可遲，今晚就須前去；恐那一枝蘭走向別處，不免又多一番周折。」施公聽說，亦深
以為然。於是計全等人退去。

　　用過了晚飯，約有申牌時分，黃天霸、關小西、李昆、何路通、計全五個人紮束停
當：內穿夜行衣靠，各藏兵器寶囊，外罩大衣，陸續前去。只留郭起鳳、王殿臣、李七
侯在公館保護。且說計全等出了公館，直向王家集，將要日落，已是到了。

　　計全仍到王家飯店。李四見是昨日住在這店裡的熟客，趕著接了進去。計全就將李
四喊到後屋裡，悄悄的說道：「遲一會子，還有四個人來，住在這裡。」李四當時拿進
酒飯，各人用畢，碗盞收去。計全說道：「咱們今夜前去：李五哥、黃賢弟，直

　　奔方丈去捉一枝蘭、普清；關賢弟與何賢弟接應，務要將一枝蘭敵住。咱便往取金
牌，使他首尾不能相顧。咱將金牌取來，可就先要回店，將此緊要物件寄頓妥當，然後
再來助力。」商量已畢，即靠在鋪上，歇息一會，已是二更將近，各人起來搓了搓眼睛
，將外面大衣全行脫去，帶了兵器，一個個皆從院牆跳出。

　　計全在前引路，不上一會，已到龍王廟樹林裡。計全引著眾人，仍由廚房後牆上了
屋，一直來到方丈廳。計全又說了暗號，便獨自往殿後大仙樓而去。這裡黃天霸、李五
到得方丈，黃天霸使一個猿猴升木；李五使一個單龍出水，皆從屋簷上掛著身子，探了
進去。只見房內燈燭微明，毫無動靜。兩個心中大喜，以為今日一枝蘭合當該死，如何
一點聲息沒有？兩人想罷，就將樸刀、寶劍拔出，從屋簷口飄身落下，直奔普清臥室。

　　到得房門首，見兩扇門緊緊閉著。黃天霸便上去，輕輕撬開房門，進了臥室。李公
然亦跟著進去，四面尋找，沒有蹤跡。但見房間上首，設著一副牀帳，緊靠牀頭有張書
櫥，亦是閉著。

　　黃天霸心中疑惑。李公然說道：「黃賢弟，你看這書櫥，設在這裡，其中必有緣故
。那兩個雜種，或者躲在裡間，也可不定。

　　咱們何不將櫥子搬過來看，是甚麼制度？」黃天霸道：「五哥之言有理。」兩人正
要上前搬移，書櫥內忽聞隱隱有啼哭之聲。

　　再細細一聽，卻是婦女聲音，從書櫥內透出。兩人所得真切。

　　李五道：「黃賢弟，那兩個雜種一定藏在裡面，必是搞得民間婦女，在那裡面逼奸
。不然，何以有婦女哭泣聲音呢？」黃天霸道：「不錯。」李五道：「咱們先將櫥門打
開，如果實係暗室，裡面人知道，必然出來。咱們可藏在黑暗之下，等他出來時節，叫
他出其不意，將他捉住，可不省許多力呢？」李五道：「但願如此。」二人主意已定。
黃天霸便走上前去，要將書櫥

　　搬過來，哪知這櫥子是砌在牆內的。黃天霸見書櫥搬移不動，便將樸刀在櫥門上劈
。只見櫥門呀的一聲，開了一扇，裡面響鈴一陣亂響。李五道：「黃天霸須要小心，恐
有人出來。」正說之間，忽見裡面跳出兩人：一個胖大和尚，手執禪杖；一個少年美男
子，手執雙鉤鐮槍，大聲喝道：「何處狂奴，半夜三更，擅敢闖入臥室？可知道鐵頭和
尚、一枝蘭兩人厲害麼？」

　　黃天霸見普清跳出，劈面一刀。普清知道是有能人到此，趕著閃過天霸樸刀，一縱
身，跳出房外。黃天霸緊緊追來，才到房門，普清的禪杖，當頭打下。天霸見來勢兇猛
，隔開普清的禪杖，就勢一個旋風，從肋下掃到。普清哪裡肯放？趕一步直奔天霸。剛
進房門，忽聽噗咚一聲，普清栽倒在地。天霸趕上一刀，正中背上，復一刀，將背膊砍
下一段。畢竟普清性命如何，且看下回分解。

第二四二回

九龍龕神眼盜金牌　一枝蘭獨力退天霸

　　話說天霸將普清背膊砍下一段，邁前一看，仍恐普清爬起，又將他右手剁下，然後
跳出房來，擒一枝蘭。你道一枝蘭是何時出去的？在天霸戰普清的時節，李五就接著一
枝蘭，兩下爭鬥起來。一枝蘭因房內褊窄，不便廝殺，他就一個縱身，一腿將窗格打落
，從此跳出。李五即忙來趕，立腳尚未穩，一枝蘭早將鉤鐮槍抓在手，向李五胸前刺來

。李五趕著用劍接住。一枝蘭右手的槍又來，李五復用劍架住。一枝蘭左手的槍，從肘
下又到。李五左架右格，僅能攔住，不能回手。正酣戰之際，關小西從屋上跳下，就在
一枝蘭背後，舉起倭刀，連頭夾背砍下。一枝蘭覺得背後一陣風過去，知有人來幫助，
忽掉轉身來，卻好關小西的刀已到。一枝蘭趕著讓開，關小西的刀砍了空。

　　一枝蘭就勢一鉤鐮槍，從關太左肘刺來。關太急拿回刀，將槍隔在一邊，正欲還力
砍去，李五一劍又從一枝蘭腰內刺下。一枝蘭趕緊招敵，關太的刀又從迎面砍來。一枝
蘭力敵兩人，毫不懼怯。三個人在院落內鬥有數十個回合。此時黃天霸已到，舉起樸刀
向一枝蘭便砍。一枝蘭雖然勇猛，現放著李五、關小西，已成勁敵，再加上天霸，看看
抵敵不住，便將鉤鐮槍望黃天霸虛刺一下，就勢四面一掃，只見兩足一登，說時遲，那
時

　　快，早已跳上屋頂，站在上面說道：「姓黃的，你們這一起雜種，敢上來與老子殺
罷！倘不上來，咱老子就少陪你了。」一枝蘭只顧上望下說，不提防何路通走在後面，
當頭一拐。一枝蘭趕著躲閃，已中在肩上，急忙轉身來迎何路通。此時黃天霸已跳上屋
；接著李五、關小西，俱已跳上。四人困住廝殺。一枝蘭且戰且走，黃天霸等緊緊追趕
。看看到了大仙樓，一枝蘭正望前走，忽然計全迎面撞來，兩下接著又戰。這一回計全
被一枝蘭的鉤連槍在腿上刺了一下，計全立足不定，就從大仙樓第二層屋上，直滾下來
。一枝蘭見計全著槍滾下去，他也跟著望下一跳。黃天霸看得真切，隨將金鏢取出，一
撒手，直向一枝蘭打來。一枝蘭見金光一閃，知是暗器，趕著閃開金鏢，雖不曾著傷，
李五的彈子卻早到了，一枝蘭卻躲不及，面門早中一彈，打得血流滿面。一枝蘭遂不敢
再戰，認定了方向，望下就走。等黃天霸趕了下去，一枝蘭已不知去向。

　　大家分頭尋找，卻好計全迎著李五、關小西二人，各處去尋，皆尋不著。三人走到
大殿前面，方欲轉彎，又遇著何路通。

　　一抬頭，見兩個人影一閃。李五喝道：「前面何人？」但見那兩個黑影躲在牆下。
李五上前一看，原來是兩個粗大漢，便問道：「汝等何人？快快說明。」那兩人抖抖的
說道：「小的們是廟裡看香火的。因聽得喊殺之聲，小的們害怕，疑是來搶廟的，因此
小的要想躲藏。不想碰著好漢到此，還求饒命。」李五道：「爾等不須害怕。你家廟裡
，那個外來的師叔，逃到哪裡去了？」那兩個相漢道：「小的們見那個大人，追著師叔
，一直去了。」計全道：「如此你帶老爺前去。」那兩個粗漢在前引路，一陣出了後門
。走了有一里多路，有三條岔路，不知到哪道去，那大漢道：「正中一條路，是到茂州
；西南一條路，是到樂陵；正西一條路，是到王家集。」計全一想：樂陵、王

　　家集，一枝蘭必不敢去，必是往茂州去了。便道：「汝等領著我，向茂州趕去。」
那兩大漢聽說，仍在前引路，直向中間那條路而去。

　　大家走入樹林，忽聽西北角上有喊殺之聲。計全跳上樹頂一看，正是黃天霸與一枝
蘭戰鬥。他跳下樹來，望西北趕去，看見黃天霸漸漸的抵敵不住。李五即取出彈子，打
了出去。一枝蘭正與黃天霸殺個對敵，漸漸的黃天霸要敗下來了。忽聽見「噯呀」一聲
，是一枝蘭躲避不及，額角上正中了一彈。一枝蘭曉得厲害，便舍了黃天霸就走。天霸
搶去追趕，轉過幾個彎，已是不見，只得回頭。李五等接著問道：「黃賢弟，你從樓上
跳下，在哪裡尋著這廝？」黃天霸道：「小弟正尋到後院，廚房背後，見有個人影一閃
，咱便悄悄的趕上一刀，卻好就砍中了一枝蘭的肩背。小弟以為那廝，殺了一刀，總可
將他捉住。

　　哪知他本領果然厲害，雖中一刀，毫不畏懼，掉轉身軀，復戰起來。且戰且走，直
至追出後門，他便竄入樹林。咱也知道遇林不可追，只因他案情重大，不便輕放，因此
又追了下來。哪裡曉得這廝依然逃去，倒是咱們白跑一趟。」李五道：「一枝蘭雖然逃
走，卻喜計大哥已將金牌取回，已可在大人面前銷差了。」天霸道：「計大哥去取金牌
，是怎麼取法的？」計全道：「愚兄與賢弟分頭去後，即到大仙樓第二層九龍龕子內，
將夾板劈開，果然金牌藏在裡面，咱即取出，握在懷中。」黃天霸道：「將來大人保你
頭功。」大家一路談說，已至廟內。

　　此時天已大亮，黃天霸仍到方丈裡面，見普清依舊躺在地面，進前細細一看，已是
奄奄一息。又叫那兩個粗大漢，帶領著去看暗室。大家進去，但見裡面有個婦人，赤著
體，被縛在鋪上。計全便上前解了縛，叫她穿好了衣服，然後問道：「怎麼來的？」那
婦人道：「小婦人姓郝，家住前村。因我丈夫病

　　好，來還願。前日被這廟內和尚騙到此間，當晚就要強姦；還有那個少年，也助紂
為虐。兩人正欲強行，忽聽外面響鈴亂響，他們就提刀出去，正好老爺們來。婦人要不
是老爺們殺來，也只得拚了一死罷了。」說著便磕下頭去，謝了計全等人。計全道：「
你不要怕，咱們已將那和尚殺死。等會子，叫他到你家內送信，著你丈夫來接你便了。
」說著計全等又到方文，就叫那粗大漢將地甲喊來，把普清叫他看管。然後大家同到飯
店，就著店小二去到那婦人家送信，叫他丈夫前來。諸事已畢，這才進城銷差。欲知後
事如何，且看下回分解。

第二四三回

樂陵縣施賢臣斷案　謝家莊一枝蘭棲身

　　話說黃天霸等見了施公，就將各節情形，及一枝蘭逃去的話細細稟明。施公慰勞幾
句，一面去傳樂陵知縣，往王家集踏勘。樂陵縣當即前去，比及至龍王廟，普清已死，
也不追究，即著人掩埋去訖。廟內僧眾及香火等人，一概免究；隨後另招清真和尚住持
。各事辦畢，仍回公館，稟復一切。施公又命樂陵知縣，認真緝捕。知縣唯唯聽命，然
後退回本署。施公正擬歇息一日，即赴淮安。次日一早，施公梳洗已畢，才用過早膳，
忽聽公館外面，有人喊冤。施公聽得真切，便著人帶來，手下人答應出去。

　　施公即刻升堂，只見一個老者，年紀約有五十多歲，手捧狀詞，跪在階下，口稱：
「青天伸冤！」施公道：「狀詞遞上來。」仔細看了一遍，原來被誣告毒死親夫，求恩
伸冤的案子。

　　施公看罷，望下問道：「你就叫劉丙祿麼？」那老人道：「小人叫劉丙祿。」施公
道：「你女兒嫁與李成的兒子李良幾年了？」

　　劉丙祿道：「已七年了。」施公道：「你這女婿向來做甚麼事業，多大歲數？」劉
丙祿道：「小女婿讀書未成，家中頗有些田產，一向在家管理田務，今年才三十二歲。
」施公道：「你這女婿，向來為人如何？」劉丙祿道：「向來忠厚。自從我女

　　兒嫁了他，七年以來，連氣都未淘過。有時小人女兒，因他向有個叔子，因無家產
，常來借貸。女兒不甚情願，說他從前產業被他敗完。雖這樣說，到他叔子嬸娘來時，
多少都周濟他些。」

　　施公道：「照你說，你女兒女婿，是向來和睦的，怎麼又將你女婿毒死呢？」劉丙
祿道：「去年十二月二十，我女婿出門收討租錢，回來已是日落。我女兒正在晚炊。我
女婿腹中饑餓，要吃晚飯。我女兒盛了一碗飯，女婿吃了，不一會，就七孔流血死了。
其時我女婿的嬸母也在他家。見他姪子身死，遂糾同他父母去告，硬說我女因奸謀害，
毒死親夫。後來縣大老爺去相驗，據報係中毒，遂將我女兒帶去，嚴刑拷問，勒令女兒
招出姦夫。可憐我女兒受刑不過，只得屈打成招，供出女婿的表弟袁正明。小人冒死前
來，大人代女兒、女婿、袁正明三人伸冤。」施公道：「袁正明向來作何生理？多大歲
數？」劉丙祿道：「袁正明約有二十來歲，亦是讀書。」施公道：「你女兒多大歲數呢
？」丙祿道：「女兒大女婿一歲，三十三。」施公又道：「你女兒可生過小兒子沒有？
」劉丙祿道：「女兒生過一子一女，男的今年六歲，女兒兩歲。」施公聽罷，即叫劉丙
祿好好下去候審；提原、被告復訊。劉丙祿望上磕了個頭，退出。

　　施公亦即退堂，著人傳知縣樂陵縣。樂陵縣即將原卷親自送到。施公略一檢閱，便
問道：「這案因奸謀害，毒死親夫一案，是貴縣承審的麼？其中無冤屈麼？」樂陵縣道
：「卑職再三訊問，姦夫淫婦，毫無遁飾。且所招的口供，皆是親自畫供，叩求大人明
察。」施公道：「據劉氏之父劉丙祿在本院這裡控告，說貴縣是屈打成招，可竟有此事
麼？」樂陵縣道：「卑職承審的時節，實未嚴刑拷問。劉丙祿老奸巨猾。」施公道：「
既然如此，明日早堂，煩貴縣在本院這裡聽審。」知縣唯唯而退。

　　施公亦進書房，便將原卷重加檢閱，也覺無甚疏漏。惟有據袁正明供稱：與李良是
姑表兄弟，平時並不常相往來，或三月一至，或五月一至。因見表嫂生得美貌，以致成
奸，同謀毒斃表兄李良是實。劉氏供稱：李良父母供，袁正明係內姪，平時並不常來。
如何因奸謀害，不知底細。李成之弟李威，及魏氏同供胞姪李良死，係為姪媳劉氏毒斃
。施公看罷，心中早已明白。

　　到了次日，樂陵縣已將原、被告人證，全行帶到。施公升堂。劉氏跪在一面，雖然
蓬頭垢面，卻是和順從容，絕非厲色。

　　施公道：「劉氏抬起頭來，問你的話。你今年多大歲數了？所有實情，快實招來。
」只見劉氏哭道：「小婦人確係冤枉。去年十二月二十，丈夫出外。傍晚回來，腹中饑
餓。其時小婦人晚炊將好，丈夫叫小婦人盛飯去吃。不意丈夫吃下不一會，就七孔流血
死了。彼時，小婦人見丈夫身亡，嚇得魂不在身。忽然叔婆硬說小婦人將丈夫毒死。次
日告在縣裡，經縣老爺問了一堂，即勒令小婦人交出姦夫。小婦人真無其事，不肯承認
。

　　後來受刑不過，只得招了。」施公又問道：「你表小叔袁正明，是幾時到你家來的
呢？」劉氏道：「去年三月來過一次，七月來過一次，十一月又來過一次，以後就沒來
了。」施公又問道：「這袁正明離你家有多遠呢？」劉氏道：「離小婦人家有十餘里。
」施公點點頭。又叫：「帶袁正明來。」差役答應，即刻帶到，跪在階下。施公又將袁
正明看了一眼，問道：「你向來作何生理，為什麼因奸表嫂，毒斃表兄？從實供來。」
袁正明道：「童生自幼讀書，素明禮教，斷不敢作悖逆之事，還求大人明察。」施公道
：「汝在縣裡已供認，何以又到此翻供？」

　　袁正明道：「大人明鑒。童生在縣裡因受刑不過，只得供認，其實是誣報。」說罷
痛哭不止。施公又喝：「帶李成夫婦！」

　　問道：「汝兒子冤已可申了，爾媳婦即刻受刑抵命。數年翁姑，

　　可有什麼話說？」李成夫婦跪倒說道：「劉氏平時極孝順。我子不知誰人毒死，累
得他受此苦楚，我兩人好不傷心呀！」劉氏亦痛哭不已說：「你兩個老人家，無人侍奉
了。」說罷，就大哭不止。施公看見，也覺傷心。又喝問道：「你既未曾謀害，為什麼
又將姦夫交出呢？」劉氏道：「彼時受刑不過，因表小叔不久來的，就順口說出，哪裡
曉得袁正明也就認了；大人的明鑒，這不是前世冤孽嗎？」施公又問道：「李成，你這
內姪，是幾時來的？」李成一一供出，皆與劉氏相同。

　　施公便命魏氏跪下。施公尚未問，魏氏即厲聲說道：「叩求大人伸冤。胞姪李良實
係被姪媳毒死。」說罷，又指著劉氏罵聲不絕。施公看見，更加明白，忽將驚堂一拍，
喝道：「魏氏你這潑婦！膽敢欺侮本部院？爾胞姪顯是你毒斃，所欲未遂，竟暗下毒手
。本部院明察如神，爾尚敢欺瞞貽害。」魏氏聽了這番話，嚇得面如土色。施公細看，
更加無疑，喝令魏氏快招。

　　魏氏滿口叫屈。施公又喝令用刑。魏氏因受刑不過，只得招出：原來魏氏久欲謀吞
李成家產，凡至李成家，必帶砒霜。這日又去，恰值劉氏晚炊，魏氏遂暗將砒霜放下，
不意李良因饑先吃，遂服毒身死，魏氏故乘機誣害。施公一一錄供，反令魏氏抵罪。

　　樂陵縣問斷不明，記大過一次。諸事已畢，次日即赴淮安，且看下回分解。

　　



第二四四回

因投宿李昆降妖　思報仇謝豹行刺

　　卻說施公自樂陵起程，直望淮安進發，走到茂州地界，棲雲谷口，已是日落。尚有
二十餘里，才到茂州。計全道：「半山之上，有座廟宇，大人可暫借一宿，稍避風霜。
卑職即上山去，呼招廟內香火，先行打掃，隨後來接大人。」計全轉身上山，不足半里
之路，已至廟門口。抬頭一看，見山門上寫著四個大字，是「棲雲古剎」。計全直入廟
內，便有個老僧出來迎接，望著計全說道：「貴客何來？尊名貴姓？」計全道：「咱姓
計，名全，是奉欽放總漕施大人之命，借宿一宵。但不知大和尚是何佛號？」那老僧道
：「老衲名悟真，外號守一。貴官既奉命，欲在小寺暫避風雨，老衲敢不竭誠相迎。特
恐破寺荒涼，難下長官之榻。」計全道：「既蒙大和尚不拒，還求揀一處稍大的房屋，
緣我輩人多，褊窄了，恐難棲止。」悟真道：「小寺只此二進。老衲只有徒弟一人，卻
值今日前往茂州，非明午方可回寺。」計全作別下山，見施公備述一遍。施公大眾一齊
上山，至棲雲古剎。施公與悟真作了揖。悟真在前引道，過了大殿，便是方丈。悟真就
請施公在自己上首房內下榻。黃天霸等人皆在外間。其餘跟隨人等，悉在前殿。悟真將
施公讓入房內，談講了幾句世務，即便退出。施公又命人借廟內廚房，預備晚膳。一會
子，晚膳擺上，大家用過。

　　各人正擬安歇，計全、李昆才人神龕後面，見有兩扇門關鎖著。李昆暗道：「不好
，明明後面還有一進房子，又是暗室。」

　　想著復出來對計全說道：「計大哥，你受這和尚騙了。」計全便同李五走去一看，
果然是不錯。說著便去尋找悟真，帶怒說道：「咱們哪裡曉得，你是個奸猾之徒！咱且
問你這廟內，究竟幾進？」悟真道：「原本三進，只因後進這三間去年出了妖怪，因此
封閉起來，並非老衲欺瞞貴官。」計全道：「胡說！

　　咱老爺是從來不怕妖怪的。你趕快將門開了，讓咱老爺們進去住宿。」悟真道：「
此門萬不能開，其實裡面有怪。」計全哪裡肯信？復大喝道：「你若不開此門，其中必
有緣故。」悟真道：「今既堅執要去，容老僧去取鑰匙，請老爺們進去便了。

　　如果有什妨礙，那時即不要怪老衲言之不預。」說著便取鑰匙出來，與計全、李昆
二人，走到神龕內後面，將門開了，復取了個火，讓計、李兩個進去。二人到裡面一看
，果然三間破屋，兩旁隔住房間，中間也設一座神櫥，都是灰塵滿壁，久不打掃的樣子
。計全道：「照此光景，剛才未免冤屈那和尚了。難道此中真有妖怪不成嗎？」李昆道
：「計大哥，咱且不管他什麼妖怪不妖怪，且同你搬到這裡住一宿再說。若果真有妖怪
出來，好在小弟那口青鋒寶劍，也是妖怪化身，拿妖服怪，有何不可？」

　　計全也無可說，就同李昆出去，搬了行李，在此住下。卻好黃天霸曉得他們有這個
所在，也就搬進來住在一處。施公房內，仍是施安、施孝伴宿。

　　剛到三更時分，計全等正在好睡，忽聽神櫥裡面發出聲音。

　　既而一陣腥風，吹得毛骨皆悚。計全從夢中驚醒，三個人立刻起立，抽出利刃，察
看動靜。不一會，神櫥下出來一物，青面獠牙，毛蓬蓬的，似個怪獸，望著計全撲面而
來。計全從旁一閃，那怪獸撲了一空，嘶的一聲叫，又向黃天霸撲去。天霸手快，身子
一偏，等怪獸來得親切，迎面就是一刀。怪獸並不避讓，空叫了一聲，張口吐氣，直向
天霸臉上噴去。天霸只覺腥臊難耐，剛要舉刀砍去，忽然噁心上犯，頭一暈站立不住，
跌倒一旁。計全見天霸跌倒，趕緊提起樸刀，在怪獸背脊上砍了一下。那獸就地一滾，
復跑過來，向計全吐氣。計全將刀刺去。

　　李昆抽了空，即將青鋒寶劍取出，跳出房來，大吼一聲：「妖怪向哪裡走？看劍！
」卻好那獸聽見，一聲吼，正向李昆撲來。

　　忽被李昆寶劍一揮，只見一道白光，那獸已迎刃而倒。李昆復一劍，結果了性命。
此時外面的人通曉得了，大家點著火，齊來看視，原來是個山魈。計全即命人拖去，將
皮剝下，用火燒了。一面來看天霸，已是醒了，沒事。

　　看看天已大亮，施公起來，眾人請了早安。計全就將昨夜李五降服妖怪的話，告訴
了一遍。悟真亦來問早候安，又謝了李昆，殲除妖怪。於是大家用了早膳。施公命施安

取了十兩銀子，給悟真和尚。悟真又謝了施公。然後大家起身，仍望茂州進發。這日到
了茂州，知州林士元當即上了手本稟安。施公隨即傳見林士元，便問了些風俗民情。林
士元一一稟畢，然後退出，仍回本署。一會子又送了許多酒席，大家就開懷暢飲。酒過
數巡，計全說道：「諸位兄弟，這茂州地界，風俗強悍，難保無歹人匿跡其間，今晚格
外防備才好。」一會子酒席已散，惟黃天霸、李昆二人，進房安歇，其餘皆各執其事。
施公連日亦覺困倦，晚膳後也就安寢。施安、施孝不敢全睡，留著一人在房內。關小西
、何路通在屋下防備。約到三更時分，忽見窗外有個黑影一晃。關小西正要向外面看去
，又見桌上丟著一把七寸長的利刃。關小西知道有了刺客，隨將利刃就燈下一看，上面
有四個小字：「茂州謝豹」。小西看罷，即擊了一下掌。

　　何路通也知有人，一個飛步跳出戶外，復一縱上了屋頂，追趕前去。畢竟謝豹如何
捉拿，且看下回分解。

第二四五回

防裡防路通遭袖箭　急中急天霸發金鏢

　　卻說謝豹自從那日一枝蘭到了他家，請他報仇雪恨，次日他就著人迎上樂陵，沿途
打聽施公。謝豹得了信息，算准日期，何時可到。他便預先一日，伏在茂州僻靜處所；
復又著人暗暗偵探。施公已到了行轅，即得報信。因此，施公日間才到，他夜間便去行
刺，以為給一枝蘭報仇雪恨，而且顯了自己江湖本領。卻想不到施公這裡防備甚嚴。比
及到了行轅，尋找施公臥室，將身掛在簷口，望裡一看，還未曾睡，關小西與施安在那
裡。謝豹便知有了準備，所以將利刃丟在裡面。哪裡曉得刀是丟進去了，只不見裡面的
人出來，但聽噗的一下掌聲。謝豹知道此計不行，因此趕著逃走。到了大堂屋上，只見
前面一人，也是短衣靠紮，提著樸刀，迎面砍來。謝豹急架來迎。兩個人在屋上大戰起
來。

　　此時何路通也就追到，只見前面兩人，雙刀並舉，殺得難解難分。何路通舉起拐來
，當頭便擊。謝豹見背後有人打來，急從旁邊一讓，何路通拐已落空。就此勢閃電穿針
，謝豹的單刀已向何路通左肋搠到。路通說聲：「不好！」從旁邊一跳，約有五六尺遠
，讓過謝豹的刀；卻好計全乘勢，用了個枯樹盤根的刀法，直望謝豹足下砍來。謝豹來
的靈便，向上一躍，也就乘勢將刀一舉，用一個雪花蓋頂，向著計全連肩帶背砍下。計
全躲避不及，即將刀望上架開。何路通一個猛虎下山，雙拐一起，直望謝豹搠進。謝豹
急轉身軀，使了個金蟬脫殼，跳出圈子外面，只見一抬手，早將袖箭放出，直望計全射
來。計全瞧得明白，見謝豹放了暗器，趕著避讓，那枝箭已從肩上擦過，險些射中咽喉
。謝豹見走了箭，不曾射著，復搶一步，提刀又砍。計全急架相迎；何路通亦趕著來助
。謝豹抵敵兩個，緊緊招架，忽聽一聲大喝：「老爺黃天霸來了！」謝豹一聽，即撇下
何路通、計全來迎天霸。卻好天霸的樸刀已到，謝豹趕即架開，也便喝道：「姓黃的，
休得誇嘴！知道爺爺厲害麼！咱若不將汝拿住，給江湖上朋友報仇，咱就不算好漢。是
好漢休仗人多，咱與你雙手兩拳，殺個對敵。」黃天霸一聽此話，氣往上衝。兩人鬥戰
有三十餘個回台，謝豹漸漸力乏，不能取勝，望天霸虛砍一刀，說道：「姓黃的，咱爺
殺爾不過。今夜算輸在爾小輩手裡。」天霸二手一慢，早被謝豹跳出圈外，說時遲，那
時快，一抬手又將袖箭放出，直望計全射來。計全趕著躲閃，已是不及，肩窩上中了一
箭，受傷雖不過重，卻嚇了一跳，立腳不穩，身子一倒，跌落下來。只聽謝豹復又喝道
：「姓黃的休要趕，咱爺爺去也！」黃天霸不睬，仍是追上前去。謝豹猛回頭，將手一
抬。何路通在天霸背後，看得親切，急喊道：「謝豹你這囚囊養的！休得暗箭傷人。」
黃天霸聽見，知道謝豹的袖箭又到，趕著讓過。不意那枝箭不曾射中天霸，反將何路通
面門上著了一箭。只因何路通不曾防，因此中了一箭，即刻眼花繚亂，由房上跌落在地
，所幸不曾跌傷。天霸見何路通、計全兩人俱被袖箭打落，大怒喝道：「狗強盜！咱老
爺今若不將爾捉住，誓不為人。」說著復又趕去，轉過大堂屋面，繞到上房，謝豹已不
知去向。

　　黃天霸正望各處找尋，忽見對屋上一條黑影，直奔自己而來。天霸曉得又是暗器，
趕著將身子伏下，果然不曾射中，咯的一聲落將下來。原來謝豹見袖箭射中了何路通，
他即撒腿就走，轉過大堂屋面，並未跑至上房，卻伏在地溝以內，想：他萬一再添上兩
個，幫助擒捉，那時更難逃走，不若先發制人，將天霸射倒，先行回家，再作計議。因
此又發了一枝袖箭，指望天霸出其不意，必然受傷，不知天霸又躲過去。此時謝豹不能
再伏在那裡，只得提刀搶步前來，又與天霸交手。卻好天霸躲過袖箭，已站起來，兩個
人接著又大殺一陣，仍是不分勝負。

　　卻好關小西、李昆、李七侯大家一齊躍上屋面，齊聲嚷道：「不要放走了刺客！」
謝豹虛砍一刀，認定路逕，縱身一躍，跳出五六丈外，一聲大喝：「看箭！」說著手一
抬，箭已放出。大家聽說看箭，個個防備躲讓。謝豹卻一溜煙，趁此走了。天霸仍是不
捨，還趕著追去，約離謝豹一箭之地，遂掏出金鏢，撒手打去。謝豹冷不提防，腿上中
了一鏢，帶著鏢跳出牆來，逃走去了。此時已有五更時分，只得回轉行轅。欲知後事如
何，且看下回分解。

第二四六回

白楊崗踏勘雙飛鳥　茂州廟捉拿一枝蘭

　　卻說黃天霸、李昆等人追趕謝豹不著，回轉行轅，已是天亮。施公已是起身。黃天
霸等先去看了計全、何路通，幸喜二人受傷不重，尚自無礙，只要歇息數日，就可痊癒
。黃天霸等也就放心，看視已畢，便向內室去見施公，行過早參禮。施公就問起夜間捉
拿刺客的緣由。關小西、黃天霸把前後說了一遍：只是追拿不住，已是逃走。施公聽罷
，當即面諭：仍宜嚴加防範，恐其復來；一面探訪蹤跡，以便捕獲。各人唯唯退出。

　　施公又飭傳知州林士元來見。卻好知州尚未去傳，先來稟見。當下施公傳人。林士
元行過常禮，坐在一旁。施公便將夜間行刺的話，告訴一遍。士元聽說，只嚇得面如土
色，目瞪口呆，半晌方向施公請罪，說道：「這總是卑職防範不嚴，有驚大人貴體。待
卑職回去，趕緊加差緝捕，務獲歸案，尚求大人從寬。」施公道：「貴州為民父母，既
據呈請緝獲，姑免懲究。

　　務要限日擒拿謝豹來轅，聽候發落。若再延宕，定行參處。」

　　士元唯唯聽令，當即告退回衙，加差勒限懸賞緝獲，不提。

　　且說施公早膳用畢，施安、施孝伺候兩旁。忽見窗外飛進兩隻鳥，望著施公哀鳴不
已。施公覺得討厭，使命施安趕去。

　　任著施安去趕，終不出去。施公頗覺奇怪，即命施安：不必趕了。施公便道：「爾
向本院哀鳴，還有什麼冤屈麼？」那鳥便將嘴在書案上啄來啄去。施公順著他啄的樣子
看去，象寫了個「冤」字。施公又道：「你當真有冤麼？」那鳥又啄了一下。

　　施公會意，即命施安去喚郭起鳳、王殿臣。施安出去一會，王、郭兩個進來；站立
一旁。施公望著二人說道：「此鳥有冤，著你兩人跟它前去察看。」王、郭二人就跟著
兩隻鳥，出了行轅，一路上直跟到城外。約有十里多路，到了一個土崗，崗上栽著楊柳
。那兩隻鳥飛進崗內，歇在一個新葬的墳堆子上面亂叫。

　　王、郭二人看得真切，便望著兩隻鳥說道：「好鳥好鳥，如果此處墳是個含冤之地
，爾再高噪三聲！」那鳥果然又噪了三聲，轉眼間鳥已不見。王、郭兩人就在墳上做了
暗記，走下崗來，遇著一個老者，便走上前問道：「請問老丈，這個土崗叫做什麼地名
？」那老者道：「這崗喚做白楊崗。」王殿臣又道：「此間墳堆不少，想是義塚麼？」
那老者道：「此地並非義塚。」

　　郭起鳳木匠道：「既非義塚，何以崗上累累皆是墳墓？我且問你，那新築的那個堆
子，係何人家的？」那老者道：「是前村朱家的。」王殿臣道：「所葬何人？」那老者
道：「就是本人說起來，怪可憐的。這姓朱的，名喚天佑，今年才二十二歲，家中很得
過去，娶親還不到四年。他本來有的癆病，指望娶了親，可以日漸其好。哪裡曉得娶親
以後，更加壞了。前月二十，就一命嗚呼，還丟下一個美貌娘子，才二十一歲。前五天
才葬下去。」王、郭二人聽罷，復又問道：「你老尊姓？家住何處？」

　　那老者道：「老漢姓石，排行第五，人多喚我石五，就住在朱家後村。還沒請教你
兩位尊姓呢！」王殿臣道：「咱姓胡，他姓周。」說罷，石五道：「老漢尚有他事，不
能陪你老，閒話了。」王殿臣道：「既然如此，請自便罷！」與石五就分路走了。

　　王殿臣、郭起鳳也就回城。進了行轅，將剛才情形，並石五所說的話，細細對施公
說了一遍。施公點頭，即刻命傳茂州林士元，帶同差役仵作人等，明晨來轅候諭。手下
人去訖。到了次日一早，茂州並差役人等齊到。施公當即傳見，並將異鳥鳴冤的話，面
諭茂州道：「此中顯有冤屈，煩貴州隨同本部院，前去勘驗。」茂州唯唯。此時外面夫
轎齊備，施公在大堂上轎，帶隨計全、李昆、王殿臣、郭起鳳，並施安、施孝六人。此
時林士元便請王、郭二人先行同去，留在轅門外上轎；差役人等，跟隨直望白楊崗而去
。不一會，已到茂州，當將地保傳至，等候施公按臨。少時施公也來，下轎之後，便叫
王、郭並茂州林士元，齊到崗上。王、郭兩人，正要指那墳堆與施公看視。只見昨日那
兩隻異鳥，已歇在墳上，望著施公悲哀，又若迎接之狀。施公喚道：「好鳥好鳥，不必
哀鳴。本部院給爾伸冤。」

　　那鳥一聞此言，便自飛去。施公就走進墳堆，周圍看過，但見新泥尚濕，青草全無
。當即傳命地方。地方答應，跪在面前。

　　施公向道：「爾喚什麼名字？」地方回道：「小的名喚張標。」

　　施公又問：「爾知這新築墳堆，姓甚名誰？何時下葬？因何疾症而死？」地方一一
回答，悉如王、郭二人聽那石五所說一樣。

　　施公聽畢，即命地方引導，前面行至朱家村，即在朱家升堂。

　　施公即傳朱天佑妻出來問話。朱天佑妻大驚失色，趕緊毀妝，穿了重孝，出見施公
，拜伏在地。施公見朱天佑妻生得頗為妖蕩，知非善類，便喝道：「爾姓何氏？」朱天
佑妻回道：「小婦人母家姓陳。」施公又厲聲道：「本部院親至汝家，非為別事。只因
汝丈夫朱天佑，昨日托夢，跪在牀前，訴稱被汝害死，求本部院伸冤。爾可從實招來，
免得受刑吃苦。」陳氏聽說，即向施公辯道：「大人在上，容小婦人上稟：丈夫天佑。

　　從小婦人未到他家，他即患癆病，於今已有四年。即是小婦人過門以後，尚為丈夫
百般醫治，終不見效，鄉里黨戚人所共知。

　　延至前月二十，竟至斃命。小婦人方自痛終身無靠，實命不尤，何敢存謀害之心，
致罹悖逆？尚求大人勿以夢囈為憑。」施公道：「陳氏，爾休強辯，本部院與爾丈夫一

面不識，何來知其姓名？」陳氏道：「丈夫姓名，本不可以藏掩，人人可得而知。

　　還求大人明察，公侯萬代。」施公見陳氏委婉辯駁，雖言之有理，無隙可指；而見
其妖蕩之態，必非良善。即傳裡黨親族，來一一問訊。左思右想道：「非開棺檢驗，不
能明白。」主意已定，即命開棺，明日檢驗。大家力勸，施公執意立行，甘心坐罪。大
家不敢再說，當即打道回衙。

　　次日一早，復至白楊崗，傳齊屍親，並親族鄰里，登山開墓，啟棺檢視。朱天佑屍
身，雖值天熱，並未腐爛。施公更堅信不疑，隨命仵作週身檢驗，由頭至足，不但無致
命之處，且無微傷，更非服毒。唯骨瘦細柴，實係癆病而死。施公據報無奈，只得令蓋
棺封墓。陳氏便上前，極口呼冤道：「大人以無憑之言，啟墓開棺，翻屍倒骨。小婦人
丈夫何辜，遭此慘毒？

　　既已檢驗無據，又欲蓋棺封墓，小婦人實不敢從命。」說罷，俯首大哭不已。施公
一面諦視，見陳氏雖泣，毫無點淚，心中還是疑惑；一面婉轉笑道：「汝言誠是，本部
院此舉，亦覺孟浪。我當具奏請命，甘受其罪。爾且暫行封蓋，勿再暴露。」

　　復又命人蓋棺封墓而去。回至行轅，悶悶不樂，雖再飭人暗至朱家及各處私訪，終
無頭緒，施公終不肯置之不問。

　　這日沐浴齋戒，親詣茂州城隍廟祈禱，求神示夢。當夜施公便夢城隍神差人贈紅桃
花一盆。施公醒後，仔細詳辭，仍命王、郭兩人，四出暗訪，以便昭雪，暫且不表。

　　再說謝豹，自中黃天霸一鏢，當即逃走，等到天明，暗暗逕回謝家莊去。黃天霸但
知謝豹行刺，帶鏢而逃，不曾捉拿得住，卻不知他窩巢在於何處。次日，施公既命金大
力：「改扮一個補鍋的模樣，挑了擔子，出去私訪。如有消息，卻不可獨自冒險，致誤
大事。可趕緊回來報信，大家並力去擒。」金大力奉命去後，訪了四五天。這日探到實
跡，便趕回來，先與大家相見，然後見著施公，慢慢稟道：「自從奉大人命前去私訪。

　　這日走到離城八里外謝家莊上，小人便叫：『補鍋！』莊前有座大廟，廟內走出一
人，喚小人進去。那人就拿出一口煮四五斗米的大鍋，叫我修補。我見那口鍋太大，便
先要了價錢；然後問他：你用這大鍋，廟裡有多少和尚吃飯？那人道：『咱廟裡和尚倒
沒有，英雄倒多著呢！』我就假裝問道：『什麼叫做英雄？要這些英雄何事？』那人道
：『你不知道，咱家莊主，數日前給人家吃了虧，現要在這廟裡，大家聚義，前去報仇
雪恨。』我又問道：『你家莊主叫什麼名字呢？』那人道：『誰不知咱莊主叫謝豹呢？
』我又問他：『為首的共有幾人？』他又說道：『這有個一枝蘭，本領是極好的。』小
人聽說，便假詞說：『這口鍋須要火補，才能堅固，今日我傢伙不曾帶了出來，明日再
補罷。』小人就此走了。後又細細探訪，果是一枝蘭、謝豹，聚集綠林豪客，要等大人
經過那個地方，前來搶劫。

　　因此小人就趕著回來了。」施公聽罷，便向計全、黃天霸等說道：「諸位看這件事
，是怎樣辦法呢？」計全道：「此事還宜從速。」欲知如何捉拿，且看下回分解。

　　

第二四七回

一枝蘭茂州廟遭擒　黃天霸謝家莊施勇

　　話說金大力訪明謝豹、一枝蘭在茂州廟聚義，要攔劫施公報仇雪恨，他回至行轅送
信。施公便與大家商議，趕往擒拿。

　　計全當下說道：「謝豹、一枝蘭二人，本領高強，非大家並力前去不可。在卑職愚
見，只留關賢弟與王、郭三位保護大人，其餘一同前往。今夜黃昏起身，到他莊上，不
過四更光景。」

　　那時計全說罷，施公點頭，大家稱是，於是各各退出。時將日落，便飽餐飲食，換
了夜行衣靠，各藏兵器。一到黃昏，即悄悄出了行轅，直望謝家莊進發，沿路無事。

　　約有四更將盡，已到莊口。金大力在前引路。大家走進莊內，四面一看，見西首一
帶莊房，周圍樹林叢密。距莊房處約有兩箭遠，是一座倒後三進的廟宇，群房亦頗不少
，四面圍牆甚高，也有樹木圍繞。金大力遂指著說道：「那就是茂州廟了。」

　　大家看罷，悄悄走去。卻喜靜無人聲，鑽入樹林。忽見遠遠來了二人。金大力等卻
躲在樹後。一會子，兩個更夫敲著鑼，走了過來。金大力冷不提防，舉起生鐵齊眉棍，
望著前頭那個打更的腿上一掃。那更夫「噯呀」一聲，栽倒在地，已是昏暈過去。後頭
一個，正要喊「有人！」計全跳出，將刀在那人面上一晃，說道：「爾若要喊，咱便一
刀。」那人嚇跪在地。計全悄悄問道：「爾可是謝豹家打更的麼？」那人道：「是。」
又道：「謝豹與一枝蘭，皆住前面廟內。因這兩日議論攔劫總漕施大人的事，故此常住
在此。」計全又問道：「這廟裡就是他兩人麼？」那人又道：「現在不止他兩人，有百
十名莊丁。聽說還請了兩個好漢，尚不曾到。」計全道：「一枝蘭住在這廟裡第幾進呢
！」那人道：「住在末了一進，各住各處。」計全聽罷，便將兩個人，四馬倒攢蹄捆了
個結實，又將刀在兩人身上割下衣襟，塞在口內。

　　黃天霸等在樹上聽得真切，當時下了樹，直望茂州廟前進。

　　這裡四人，即由後牆上去。一看是一所院落，當先投石問路，裡面無有動靜，四人
飄身落下。且說李昆由簷口掛下，望見窗內燈光未熄，將指尖著些津唾，在紙窗上浸濕

，戳了一個小眼，閉著一目竊窺。一看，只見土炕上睡著一人，面卻向外。李五定睛細
看，正是一枝蘭臥在那裡酣呼大睡。李五不敢驚動，趕快取出香盒，燃著悶香，送了進
去。這也是一枝蘭惡貫滿盈，合該當死，一會子，藥料已到，一枝蘭聞著這個香味，週
身同軟的一般，躺在炕上，不能動彈。李五滿心歡喜，趕著招呼計全，一齊飄身落下，
腳踏實地，輕輕把窗格推開，躥進房內。

　　將桌上燈剔明，取出一根繩索，兩人走到炕邊，便將一枝蘭翻轉身來，四馬倒攢蹄
，捆縛個結實。二人歡喜。計全道：「不如就煩五哥同金大哥，先將一枝蘭送回行轅去
。」

　　再說計全，見一枝蘭已由金大力、李昆押送回去，當即翻身躥到第二進屋上，大喝
道：「謝豹！爾這狗娘養的。還於此處拒敵，死在頭上，尚且不知。爾的伙伴一枝蘭，
已經捉住送回城去了。」謝豹聽了，暗暗驚心。那些莊丁先前並不知覺，此時通驚起來
了。百十名大漢，個個從夢中驚醒，爬起來點上燈火，各執兵器，圍繞上來。謝豹見有
人接應，也就起了勁，一把刀力敵二人。計全在屋上見莊丁上來圍繞，一箭步跳落院內
，刀一起逢人便砍。那些莊丁遠遠的吶喊助威。謝豹正殺之間，見屋上又跳下一人，把
那些莊丁殺得如砍瓜切菜一股，心中更加著急。將刀望著天霸一虛砍，便踴身跳出圈外
，有二三丈遠，復一躍上了屋房。白馬李跟著躥上，不提防謝豹的神箭打來。白馬李尚
沒站穩腳，面上已中了一箭，立腳不住，咕咚跌落下來。卻好黃天霸見白馬李跟著謝豹
躍上屋的時候，他也躍上屋頂，站在謝豹背後。謝豹見背後有人，一翻身又想放出袖箭
，正要抬手，黃天霸的刀已到。兩人就在屋上大鬥起來。

　　計全見白馬李中箭落地，趕上前，砍倒了兩個莊丁，將白馬李扶起，拉著就走。那
些莊丁見他倆之中，倒有一人帶傷，便又圍繞上來。計全一面揮刀亂砍，一面說道：「
爾等皆是良民，趕緊散去。」只見那些莊丁，一聞此言，都忙向門外逃走。

　　計全又說道：「爾等既然知罪，不幫惡霸逞強，且慢開門出去；門外尚有埋伏，爾
等不知底細，此時出去，必遭殺戮。」眾人聽說，果然不走。計全就將白馬李交與莊丁
好好看守。眾莊丁答應。計全又翻身進來，只見黃天霸與謝豹仍在屋上廝殺，便大喝一
聲：「黃賢弟，咱來幫你捉這狗娘養的！」

　　謝豹自知不好，難以抵敵，便想逃走，復又虛砍一刀，將身一跳，躥到第三進屋上
。黃天霸也越屋而走，趕著掏出金鏢，對準他小腿打將出去。說時遲，那時快，謝豹不
小心提防，左腿上已中一鏢。謝豹本仍想帶鏢而逃，正要越屋，天霸又來一鏢，打中右
腿。謝豹站立不住，栽倒下來。計全見謝豹從屋上落下，知已受傷，急忙跑到後進，但
見謝豹躺在院落以內。計全走上前，想來按住，哪知謝豹等計全走到逼近，一抬手，仍
發出一枝袖箭。計全眼快，趕緊躲讓，那枝箭仍在大腿上擦了一下。此時天霸已由屋上
跳下，舉樸刀背，就在謝豹右臂上用勁搠了一刀。謝豹喊了一聲，真是不能動彈了。於
是天霸、計全取出繩索，將謝豹背縛起來。卻好天已大明，計全便走到前殿，開了大門
，讓何路通進來，把那些莊丁放了出去。計全又跟著莊丁，到謝豹家內，向著他妻子說
明緣由，安慰一番。計全又喚了兩個莊丁，將謝豹抬起來，大家押解回城而去。且看下
回分解。

第二四八回

施賢臣賣卜訪冤屈　老漁翁覓醉吐真情

　　卻說黃天霸等人，將謝豹、一枝蘭二人，先後解進城來。

　　施公一一訊明，當即就地正法，人人稱快。施公見此案已結，心中也覺少了一事。
惟白楊崗一案，雖曾有紅桃花示夢，究竟未得其中端緒，必要有個水落石出，才可心安
。不然冤屈難申，還要自請「無故開棺」處分。左思右想，暗想要此案明白，必須如此
如此。一宿無話。次日用過早膳，施公改裝賣卜的模樣，卻叫計全改扮搖串鈴子的郎中
，兩人一齊出了行轅，沿路細細訪去。頭一日毫無消息，只得回城。第二日仍是如此。

　　直至第三日，夕陽欲下，施公走至一處，清溪曲曲，碧水滔滔，兩岸垂楊覆地。下
坐一人，手執竹竿，在那裡垂釣。施公走在背後，低低問道：「借問一聲，此去茂州，
向何路逕？」

　　那漁人回頭一看，見是個賣卜先生，便戲問道：「先生善卜，能卜小人今日釣得起
幾尾魚？如果靈驗，小人當請先生到寒舍暫宿一宿。如不靈驗，此去茂州，尚有七八里
路，現已日落，定趕不到，左近又無客店，住宿一事，也不便相留。」施公聽罷，亦戲
答道：「據我所卜，可連得三魚，計重五斤以外。」

　　那漁人笑道：「且看先生靈是不靈。」說著，又將釣魚絲垂下。

　　一會子，果得一鯉、一鰱、一鯽。漁人大喜。復又笑道：「先生真是神仙，怎麼這
樣巧法？小人家住不遠，即請先生暫住一宵，明日再往茂州便了。」施公也不推卻。那
漁人提了魚簍，收了魚竿，便同施公轉去。約走有半里多路，已經到了漁人門首，即請
施公進屋。那漁人指著鬢髮皆白的老婆子，向施公道：「這是小人的老母，今年八十二
歲，幸尚強健，眼睛牙齒都不曾損壞，就是兩耳不濟。人家向他說，便牽七牽八。」又
向施公道：「先生請少坐，我去換壺酒來。」說著在魚簍內，撿一尾鯉魚，交付他老母
去煮。其餘連簍子攜出門去。一會子酒已換回，卻好魚已煮熟。當下擺了杯箸，請施公
上座，老母對面，自己中間相陪。

　　施公向漁人說道：「我也太覺灑脫，酒是吃了，宿也有處住了。鬧了半天，還不曾
問你尊姓大名。」那漁人道：「小人姓洪。我也不曾請問先生。」施公道：「我卻姓方
。我看你如此壯年，怎麼尚無妻室？」漁人道：「先生說我是壯年，小人已六十三歲了
。怪不得大家送我個外號，叫我做紅如桃呢！」

　　施公聽說『紅如桃』三字，心中早已驚詫，正欲開口再問。只見紅如桃又道：「先
生若說我不娶親，不瞞先生說，我只因母老，不便遠去，不然早已做了和尚了。我是最
看透的：天下最毒婦人心！娶親有什麼好處？只一人還覺自在。」施公聽他說「婦人心
」這一句話，更覺有些引線，便假詞說道：「照你這樣說，難道天下婦人，皆是心毒？
娶了親，都是要死於非命麼？」

　　紅如桃說：「我卻不知。但有一件事，是我親目所見。先生是個忠厚君子，近旁無
人，說出來諒也不妨，但請不能泄漏。不瞞先生說，小人平生最好賭錢，刻不去心。有
時賭輸不能償還，只得作個無恥不堪的事。六月十八，因吃酒醉了，有個朋友又來約小
人去賭。不料大輸，不得已只好再做那不堪之事。久知前村朱天佑家頗有錢財，而且朱
天佑久病在牀，他家只有一個妻子，覺得易於得手。主意已定，等到十九，三更時分，
便去他家，由後牆趴入裡面。先聽了聽，僕婦俱已睡熟，聲息毫無。

　　便從屋上跳下，走至朱天佑房外，向裡一看，見房內燈光未滅。

　　於是躲在窗下，意欲等房內燈滅了，再行進去。等了片刻，復在窗外往裡去看。哪
知不看倒也罷了，這一看，小人連魂都駭掉！」施公又問道：「為什麼可怕呢？」紅如
桃隨說道：「此事大有干係，若先生誓不泄漏，我方敢說出原委。」施公道：「既然如
此，我便發一個誓。」

　　施公發誓畢，紅如桃復又說道：「小人望裡一看，見病人臥在牀上，呻吟不已。他
妻旁著身子，坐在牀前，低著頭，在那裡思想。一會子，忽然站起來，將桌上燈重新剔
亮；又點一枝蠟燭。向牀後面招了招手。只見有個男子輕輕的走了出來，兩個人附耳小
語，說了一刻。他妻復開了箱子，取了一匹白絹，將病人的口纏個結實。兩人又將病人
抬至牀下，把兩隻手背縛起來，伏臥在地。脫了他褲子，露出尻孔。又取過一個小罈子
，開了壇口，捉出一條小蛇，將蛇頭納入竹管。又將竹管對定尻孔，用香火燒著蛇尾，
蛇被燒急了，既由尻孔竄入腹內。那病人口不能言，只聽大喘一聲，死於非命，病人氣
絕。女人就與那男子，復將死者抬到牀上。將背縛解去，白絹扯去，婦人與那人相顧而
笑。小人慘不忍看，於是一躍上屋，恨恨而回。先生你想娶妻如此，有何恩愛？豈不是
最毒婦人心嗎？」施公道：「這婦人既謀害親夫，難道死者竟絕無親族前去伸冤麼？」
紅如桃道：「朱天佑雖遭慘死，卻身無微傷。數日前正有個總漕施大人，說是朱天佑托
夢求他伸冤，特來開棺相驗，只驗不出傷來。恐怕他老人家還不得了呢。」施公道：「
你既知底細，何不去首告呢？」紅如桃道：「非我親戚，不干己事罷！」時已三更，兩
人便去安歇。未知後事如何，且看下回分解。

　　

第二四九回

洪家翁具狀代申冤　陳氏女認供甘抵罪

　　卻說施公聽了紅如桃一席話，便叫他報告伸冤，紅如桃不肯多事，因此施公就在他
家住了一宿。次日一早，便作別要走。

　　紅如桃又叮囑再三，萬萬不可泄漏。施公答應，然後回城，這且慢表。

　　再說計全同施公出城，分別暗訪，到晚仍不得消息，只得回城。等到上燈過後，大
家不見施公回來，個個都有些疑惑。

　　黃天霸便問：「計全，不知道大人怎麼到此時還不回來呢？」

　　計全道：「咱就同你們前去朱家莊再走一遭。」二人前後各村察訪察訪，到得日中
，只得回城。兩人才進行轅，金大力先說道：「大人已回來了。」計全、關小西二人趕
著走向書房，見施公飯才用畢，便給施公請了安，站立一旁。施公又向他兩人道了勞，
叫他們坐下，然後將紅如桃的話，說了一遍。計全、關小西道：「這皆是大人為民心重
，不肯使民間有負屈之人。」

　　說罷，緩緩退出。

　　當下施公又傳人去傳茂州。－會子，茂州已來，便轉人書房相見。施公又將紅如桃
所說之話，告訴一遍。林士元唯唯而聽。時交申酉，有人進來稟道：紅如桃已經提到。
施公便命帶來。差役答應出去。少刻，將紅如桃帶入書房。施公便服，眾官站立左右。
紅如桃顫伏在地，不敢仰視。施公撚鬚微笑道：「爾但抬頭，毋需戰慄；尚識前夕把酒
共話之賣卜者乎？」紅如桃抬頭一看，即磕頭如搗蒜道：「小人有眼無珠，死罪死罪，
望求寬恕。」施公又笑道：「本部堂決不罪爾，爾毋需恐懼。

　　但朱天佑被妻害死，爾可細細再說一遍，讓人知道不錯。」紅如桃聽說，又磕了個
頭，就從頭至尾，又告訴一遍。眾官聽說，無不恨恨。

　　施公立刻出了飛簽，飭人協同茂州差役，將朱天佑之妻陳氏，並鄰舍親族，齊提到
案。施公升堂。原彼人證，環跪階下。

　　施公先向朱陳氏喝道：「爾這無恥淫婦，謀斃親夫，尚敢諱瞞抵觸。本部堂今已訪

明見證，朱天佑實係為爾謀斃。爾當從實招來，已屬罪無可逃。本部堂若不與爾對證，
是決不肯招。」

　　遂命紅如桃對質。紅如桃便將十九夜間之事：如何在牀後招出男子，將絹匹纏丈夫
口，如何背縛伏地，如何取出小蛇，納入竹管，對定尻道，如何用香火燃炙蛇尾，小蛇
負痛，由尻道竄入腹中，丈夫大喘一聲而死的話，與陳氏對質了一遍。施公道：「陳氏
！你聽見麼！此時尚有何辯？」陳氏稟道：「大人明鑒，這紅如桃所說皆荒誕之言，不
可以一面之詞為憑，坐小婦人之罪。大人還請三思，不可偏信。」紅如桃稟道：「小人
那夜，實係親目所睹，願具甘結。」當即具結畫押。施公立刻傳齊差役仵作等，備好了
馬，率同茂州知州、屍親、原被人證，重複登山，開棺檢驗。可怪，半月前開棺的時節
，屍身並未腐爛，這會子，將棺開落，但聞臭氣熏人，個個掩鼻，臟腑畢見。仵作細意
檢驗，果見大腸以內，有條死蛇，約有七八寸許。仵作遂檢出來，呈送施公詳驗。施公
驗畢，又命人蓋棺封墓，然後率眾回轅。原被告合人證，以及屍親、鄰舍，飭差暫行看
守，聽候晚堂復訊。

　　施公少歇片刻，留茂州在轅晚膳。席間茂州知州談及此案，說道：「陳氏刁猾，酷
虐慘毒。若非大人神明，不僅死者含冤難申，問官且不免處分。大人明察，卑職實佩服
。」施公道：「斷獄悉皆避重就輕，以耳代目，行個通詳稟稿，就此了事。

　　或有難於推諉之案，當堂提訊，則又審問不當。」茂州連連稱是。少刻，晚膳用畢
，飲了一碗茶，復升堂研訊。茂州仍坐公案左側，眾官環立兩旁，書吏衙役齊立階下。
施公命提陳氏。

　　差役答應，即刻提到，跪在下面。施公喝道：「開棺復驗，確有憑據，謀斃親夫，
毫無遁詞。爾尚有何狡辯？快快從實招來，究竟姦夫何人？因何起意？若再仍舊強辯，
本部堂將爾立斃杖下。」只見陳氏稟道：「大人明察：屍腹有蛇，必係控告之人，暗地
埋伏。不然，何以紅如桃確鑿有憑，願具甘結呢？大人不嚴治他，因釁誣告，私自盜棺
之罪；反誣坐小婦人謀斃親夫，小婦人實在受屈。」施公大怒，將驚堂木一拍，大喝道
：「證據確鑿！誰誣爾來？尚敢狡辯，以圖嫁禍。」喝令掌嘴。兩邊一聲吆喝，將陳氏
扭翻面孔，一五一十，打了四十。陳氏仍然不認。施公大怒，喝令鞭背。手下又剝去外
衣，一連鞭了一百下。陳氏仍是不招。施公又令取過夾棍。差役將陳氏兩腿夾起。

　　陳氏受刑不過，只得喊道：「大人請命鬆刑，小婦人願招了。」

　　施公命鬆了刑具。

　　陳氏跪在下面，望上說道：「小婦人自嫁朱天佑為妻，彼時天佑已患癆病，有半年
之久。小婦人過門後，醫藥無效，日期沉重，延至去年臘月，竟至臥牀不起。小婦人猶
望他病好，並無歹心。不意小婦人的表兄潘慕安，這日來看丈夫的病。見丈夫已是臥牀
，諒不會好，便暗地與小婦人說道：『表妹，你自嫁朱天佑，沒過一天好日子。現在看
看要死，不是誤了你青春麼？』因此觸動小婦人心事。後來有個乞丐，拿著一條小蛇。

　　小婦人與表兄忽生毒計：將蛇買回，蓄在壇內。十九日夜間，遂與表兄謀害。當時
以為得計，不料難逃大人明察。小婦人謀斃親夫，實在該死，所供是實。」施公便命畫
了供，暫行收監；親族鄰里等，亦先行退去候訊。一面飛簽，立提潘慕安到案。

　　差役答應。施公退堂，眾人各散。次日潘慕安提到。施公升堂訊問，始則狡詐，後
命陳氏對質，一一供認。施公便判朱陳氏謀斃親夫，律應凌遲處死；潘慕安誘姦表妹，
謀害妹夫，律應斬立決，即命在茂州就地正法。紅如桃報告伸冤，著於朱天佑遺產之內
，酌分良田二十畝賞給，為養贍老母之計。又命擇族中誠實子弟，立為朱天佑子嗣。此
案斷畢，後事如何，且看下回分解。

第二五○回

中途遇盜又失金牌　狹路害人猝逢鐵匠

　　卻說施公往淮安赴任，這日已至徐州府所屬安樂鎮。也是一個通衙要道，鎮市上店
舖林立。只因天已黑暗，施公便命人找了客店。大家進去，自有店小二招呼。施公道：
「小二，就在店後騰出一所上房，共計四間。」施公宿上首一間，施安、施孝、黃天霸
、計全、王殿臣、郭起鳳、關小西、李昆、李七侯、何路通、金大力各人，分別住下。
小二送進水來。大家擦了面，用過茶，問小二：「有什麼菜？揀那投口的，只管拿來。
」

　　小二答應出去，一會，先將酒菜搬進，擺開座位，只是兩桌。

　　自施公以下，挨次入座，飲了一會酒。店小二又將飯送進來，大家用飯已畢，陪施
公閒話。施公道：「你們很辛苦了，早些去歇息罷，我亦要睡了。」各人退去安睡，不
表。

　　到三更時分，忽然施公喊道：「你們快起來，有竊賊咧！

　　我的那件東西，又不見了。」大家驚醒，四面一看，連影都沒有。無奈何，只得回
房稟告。但見施公拿著一張白紙帖，在燈下觀看，口裡說道：「上面分明寫著：『桂蘭
女子賽雲飛到此，盜去金牌。著黃天霸去取。』你道此事，不是愈出愈奇麼？難道真是
個女子盜去不曾嗎？若真是女子盜的，這女子可比得當年的紅線盜盒了。」大家聽著發
怔。惟有黃天霸咬牙說道：「既是這帖子上寫明，要卑職去取？請大人寬限十日，卑職

若取不回來，提頭請見。」施公道：「黃賢弟不必尚血氣之勇。他若無把握，何敢指明
賢弟去取？正激之以速去也。賢弟受其激，是人其圈套矣！」計全道：「據卑職愚見，
要去訪，須請一人幫助，才得妥當。」施公道：「是哪一個呢？」計全道：「離此約有
百里，名叫褚家莊。有一人姓褚，名標，從前也是綠林出身，江湖上很有名聲，早已洗
手不做。今年六十多歲，生的精神滿足，最為愛友，而且慷慨好施。北路一帶，無不知
他名字的。不知大人意下如何？」施公喜道：「計賢弟之言，甚合吾意，就此辦法便了
。」說罷，大家仍去歇息。

　　施公一人逛至店堂外面，與掌櫃的說道：「要尋個熱鬧處去逛一逛。」掌櫃的說道
：「此地沒有大窯子，只有兩家土娼，也不見怎麼好。倒是前數日，從海外來了個走馬
賣藝的女子，約有二十來歲，生得怪體面的。而且有一手好武藝，能在馬上飛舞，慣使
兩把雙刀，還有好幾枝袖箭，能在百步之外，打折香頭，百發百中。在繩上走路，就同
飛的一般。更有一件奇技，拿著數十斤的東西，可以站在人的掌上舞。並不是在他同來
人的掌上，是我們本地人去看他的把戲，站在那裡，他隨便拉著一人，不論老婆子、小
女子－－卻不拉漢子，叫人伸出手來，他就輕輕跳上，舞起來咧！這托他的人，好象沒
有個人似的。」

　　施公聽說，心內有點明白。又問道：「掌櫃的，你可知她姓甚名誰？」掌櫃的道：
「這姓名倒沒聽說。」施公道：「你知她住在哪家店裡？」掌櫃道：「聽說住在西大路
陸四房。」施公道：「你去喊了，陪咱們閒話一會子，多給他她錢，不知可做得到麼？
」掌櫃的正要回答，只見店小二在旁說道：「你老要去叫她，待咱給你老先去問她，可
行不行？」施公道：「你且快去快來。」店小二答應，就出門去了。施公也進上房，便
將剛才掌櫃的話，說了一遍。大眾俱也會意。一會子，店小二回來，向施公說話：「你
老可不要怪，小的跑到陸四房去叫，說是今天帶亮走了。」大家聽說，說道：「一定是
她了。」黃天霸道：「咱們就此趕去，將她擒了來。」李昆道：「黃兄弟，不要心急。
她此一去，你知她望哪條路走呢？依我說，是計大哥那一著好。」施公到了晚間，將那
房飯算明，給了店主，一宿無話。

　　次日大家起身，不過未末申初，即抵徐州境界。施公進城，就行轅住下。府縣又遞
呈了手本。施公即刻傳見。府縣行過衙參，坐列一旁。施公先問些風俗人情。杜家槐一
一稟過。施公道：「如貴府所言，是定有一番善政了。」杜家槐道：「卑府才疏學淺，
還求大人訓示，俾得遵循。」施公聽徐州府這一番話說，已知是個好官。又與銅山縣楊
繼曾談了一會，也覺為人尚屬清正。施公便道：「前日住在安樂鎮，夜間約有三更時分
，忽將金牌盜去，還留下一張字帖，自稱桂蘭女子賽雲飛，到此盜去。貴府平日曾有所
聞這女子名號麼？」杜家槐、楊繼曾見說此話，站起來告罪道：「此皆卑府等緝捕不力
，以致如此。

　　候卑等趕緊加差，勒限嚴緝，按律懲辦。」說著就此告辭。次日，施公便去回拜府
縣，兼閱案卷，看了許多，無非田土細故。

　　即有盜劫等案，皆係已定罪名，並無疏漏之處。只有一件，係銅山縣境內，劉家村
張六，報稱伊父張有德早間出外賣布，至暮未歸；當據鄰村王三送信：張有德在土溝地
方，被人殺斃一案，至今兇手未獲。施公再看卷上日期，七月十三具控。現在十月，已
經是三個月了。便望楊繼曾道：「這張六所控伊父被人殺死一案，已懸三月，何以仍未
定讞。」楊繼曾道：「卑職屢次比差，務獲正凶，迄今未獲。現仍懸賞在外，斷不敢有
意延宕，致使兇手漏網，還求大人明察。」施公點頭，仍諭趕緊緝獲。知縣唯唯稱是。
施公打道回轅，大家接入。施公坐下，便將張有德被人殺害，至今兇手未獲到的命案，
說了一遍。忽見金大力在旁說道：「小的早間在西街閒逛，見有個鐵匠店，有人在那裡
吵鬧。小的站在外面，看了一回，原來是鐵匠的老婆，望著鐵匠罵道：『你這殺頭的，
現在不知何處得了幾十弔錢，就認不得人，忘記從前的日子。自己即事不明白，還要尋
著打我，同你到縣裡去喊冤！」鐵匠還是要打，後經人勸開了方沒事。小的看那人兇惡
異常。」畢竟所訪如何，且看下回分解。

　　

第二五一回

褚家莊副將訪英雄　銅山縣凶徒受國法

　　話說金大力看見鐵匠夫妻相打，因他兇惡，便疑他是張有德的兇手，所以對施公說
了一遍。施公聽說，便命金大力再去細訪，是否屬實，回來稟復。大力答應去訪，暫且
不表。

　　再說施公因失去金牌，尚不知何人盜去。計全雖有去訪褚標之計，只因才到徐州。
現在諸事已完，黃天霸向施公道：「大人金牌失落，卑職要往褚家莊訪那褚標。」施公
道：「賢弟一人獨去，我卻放心不下。不若仍煩計賢弟同去，彼此好有個商議。」黃天
霸道：「謹遵大人吩咐。」計全當時答應。施公道：「你們明日再去罷！」兩人唯唯聽
命。計、黃將應帶之物收拾妥當，失去安歇。次日一早，帶了盤費，各藏兵器，便向施
公告辭。

　　走了三日，到了褚家莊上，但見黃葉半凋，清流徐繞。行去約半里，便是莊屋。只

見朝南三座大門，中間大門外站立兩個莊丁，在那裡閒話。二人上前，問了一聲道：「
伙計們，你們這裡，可是褚家莊麼？」莊丁答道：「正是。」黃天霸道：「你家老莊主
在家罷？」莊丁道：「在家呢！」黃天霸又道：「煩你進去說一聲，說外面有兩個人，
叫黃天霸、計全，特來拜訪，務要相見。」莊丁答應進去，走入偏室，望著褚標說道：
、

　　「現在門外有兩人，一叫黃天霸，一叫計全，特來拜訪的。」

　　褚標聽說，便命莊丁開了正門。莊丁出來說：「我家老莊主，有請二位相見。」黃
、計二人聽見，跟著進去，過了院落。但見有個老者，約有六十開外年紀，鬚髮半白，
步履雄壯，從廳上走下來。計全心中早已敬服，忙同天霸趕著走上前去說道：「上面敢
是褚老英雄麼？」褚標見二人恭敬和平，英雄氣概，不覺暗暗誇獎。遂道：「二位遠來
，有失迎迓，尚乞恕罪。」

　　黃天霸、計全亦同聲答道：「豈敢！豈敢！」說著已走上階台。

　　褚標讓進客廳，彼此行禮，分賓主坐下。莊丁獻了茶。黃天霸、計全道：「晚輩久
仰老英雄大名，無由得見，今幸不棄，得見英顏，足為欽慕。然冒昧造府，還求原諒。
」褚標道：「豈敢！

　　豈敢！老朽家居株守，日逐頹唐，回憶少年，皆成往事。惟聞二少年英雄名世，棄
暗投明，上為國家棟樑，下為蒼生造福，前程遠大，功業昭垂。老夫散閒，望塵莫及，
慚愧之至。」黃天霸道：「晚輩無知，過蒙厚獎，實不敢當。雖現在博得一官半職，而
綠林強人，與晚輩等不共戴天，欲復仇尋釁。晚輩等，又因施大人忠心為國，不敢遇事
畏避；故此，皇上愈看重晚輩，晚輩之仇，愈結愈深。甚至以殺兄逼嫂為名，欲將晚輩
致之死地。不知惡虎莊之事，亦追於不得已為之，豈好為此殘忍之舉？

　　老英雄高才卓識，不知以為然否？」褚標道：「令兄令嫂，同時棄世。依老朽看來
，實他二人不識時務，非怪賢弟殘忍不仁。

　　若江湖朋友，多以此事相責，陰圖謀害，此皆若輩居心，無怪所遇身亡也。」黃天
霸復說道：「老英雄明鑒，使晚輩得明心跡，惟恨相見太晚。既蒙知許，以後請以叔姪
稱呼。」褚標大笑道：「既如此說法，老朽便放肆了。」計全、黃天霸二人齊道：「這
是當得呢！」

　　褚標道：「今二位賢姪到此，是從哪裡來的呢？」黃天霸道：「小姪實不敢瞞，有
一事奉求老叔幫助。前數日行抵安樂驛，大人那塊金牌，三更時分被盜去，留下一個紙
帖，上寫：『桂蘭女子賽雲飛盜去金牌』，並指明要小姪去取。小姪當時就要去訪，後
來大人一再攔阻，復經計大哥在大人前說項：欲知金牌失落何方，桂蘭女子究住何處，
必得叩問老敘，方可明白。今特奉大人之命，與計大哥竭誠到此，叩求老叔指教，幫助
一二。」褚標道：「原來她也要去同賢姪作對，可就難說了。

　　這桂蘭女子，老朽是知道的。她本姓張，住海州鳳凰嶺上，就是鳳凰嶺張七的女兒
。這鳳凰嶺張七，在江湖上，也是大大有名的人。他卻只生一女，生得極其美貌。可是
生性驕傲，跟著他老子，學得一身好本領，飛簷走壁，身輕如云。所以她自己起個外號
，叫作賽雲飛，卻是名實相符。又慣使袖箭，百步之外，百發百中。若要去捉此人，賢
姪可不要惱，卻是有些棘手。

　　旁的不說，就是她那住處，就不容易上去。四面埋伏，不知道的踐踏埋伏，就要被
擒。更兼他父女兩個英勇無敵。賢姪一人，恐不能料其必勝。就是計賢姪同去，也未必
能拿到手。」只見黃天霸勃然變色道：「老叔不必見怪，小姪偏要前去。看她怎樣厲害
。連計大哥也不要同去，只小姪一人獨往。若不將她父女或拿或殺，我黃天霸誓不為人
！」褚標一面聽他說，一面見他形色，真是敢作敢為，暗暗稱贊，方欲開口，計全一旁
說道：「黃兄弟聽不了半句話，便要跳起來。褚老叔既認得姓張的，此事便好了。還求
褚老叔設個法兒，能夠善開交更好。」褚標道：「張七後因一件買賣，我勸他不要做，
他不信，因此惱了。

　　現已好久不來，必得請個人來，方能了結。」計全道：「老叔所說這個人，姓甚名
誰？還求指教。」褚標道：「說起這人，大約二位也可知道。此人姓朱，名光祖。」計
全道：「就是朱大哥，小姪等也會過的，這就更好了。」說罷，褚標就寫了一封書，叫
莊丁往請朱光祖，不表。

　　再說金大力，訪那鐵匠，果是兇暴異常，老婆相勸，不聽成仇。他將此言回稟施公
。施公即傳知銅山縣，將他捉拿前來，當堂拷問。那鐵匠道：「小的名叫吳仁。因住鄉
間做工，回來天晚，走到土溝地方，見有個賣布的獨行，肩擔著鈔袋，頗為沉重。小的
不合見財起意，將手中鐵錘，出其不意在賣布的頭上打了一下，便見他腦漿俱出，死於
非命。小的即將鈔袋扛回，有青錢六千，紋銀一錠。所供是實，即求開恩。」知縣命人
錄了口供，又叫吳仁畫了押，並擬了死罪抵賞，先行收禁。一面申詳上憲，候公文到後
，即處斬不提。再說計全、黃天霸二人，等褚標去請朱光祖前來。卻好朱光祖並未接著
褚標的信，忽然而來。欲知朱光祖說出什麼話來，且看下回分解。

第二五二回

群雄聚議褚家莊　光祖獨上鳳凰嶺

　　卻說朱光祖並未接著褚標的信，偶然來訪。忽見黃天霸、計全在此，驚喜交集。大

家相見已畢，他便問黃、計二人道：「聞說大人已赴淮安，你二位何以到此？」計全道
：「自別以後，沿途多有磨折，一言難盡。現在是保護大人，前往淮安。

　　不意在安樂鎮，二次失去金牌，為張桂蘭盜去。素知大哥與鳳凰嶺張七交情甚厚，
本意登門奉求。但大哥行蹤無定。後聞褚老叔知道大哥蹤跡，因與黃賢弟先拜褚老叔，
轉煩褚老叔指明路逕，再行登門奉求。乃褚老叔體帖小的等跋涉之苦，囑小弟等住在此
處，由老叔作書奉請。今幸大駕不速而來，是真天假之幸也。」褚標道：「朱賢弟，你
卻不可推諉，須去走一遭才好。」黃天霸道：「小弟本欲獨往，褚老叔相阻，故未前去
。

　　最恨金牌盜去，還留下個字帖，定要小弟去討，可能耐得？今幸大哥前來。」光祖
道：「賢弟休急。愚兄既受褚老英雄之托，又得賢弟叮嚀，豈敢推諉？但此事必須從長
計議，想個盡善盡美的法兒。」說著，莊丁擺上酒肴。朱光祖首位，計全對面，黃天霸
坐橫頭，褚標主位。三巡以後，只見朱光祖走到褚標面前，將手一拉道：「老英雄這裡
來斟酌。你老可知張桂蘭盜去金牌，頗有用意麼？」褚標道：「咱是猜詳不出來。」光
祖道：

　　「張七久知天霸本領高強，欲將張桂蘭匹配與他；又怕天霸雖是綠林出身，現在做
了官，要鬧起官派來，不肯同他做親，此件是一。又恐天霸雖肯，施大人不行，豈不徒
然落一話柄。因此無意中與女兒談起天霸本領來。張桂蘭道：『爹爹你常說天霸的本領
高強，你女兒倒要同他比個高低。』後來張桂蘭大約打聽得施公有欽賜的金牌，她便前
去盜來，並指明天霸去取，這其中就有了深意了。明日先去一遭，姑作前去做媒。他若
肯了，將金牌取回，我再去見了施公，說明此事，以便擇日迎娶。

　　他若不肯，隨後再作商量。總之，張七並無殺害之心，而且時常誇獎天霸。無奈張
桂蘭驕傲太甚。如果叫她見著天霸，也是願意相從的，只恐天霸不肯。」褚標道：「據
老弟所說，因怕天霸不肯，還得由桂蘭與天霸比高下。」光祖道：「看你老這話，實在
明白。我們現在去，可向黃天霸如此如此，先將他定住；然後再去那裡，善為說法，看
是如何，便好計議了。」褚標道：「老弟之言，甚合我意，就此做法。」

　　說著走了出來，仍然歸座。莊丁捧上熱酒。褚標端杯在手，先望計全丟了個眼色。
計全會意。褚標向天霸說道：「老朽與朱賢弟計議了一個絕妙主見，此時卻不便告訴。
可是要賢姪先答應了，事成之日，不能改齒。」天霸不知他二人葫蘆裡賣的什麼藥，滿
腹狐疑，不便啟口。計全道：「賢弟你只管答應，不要學那婦人見識，疑疑惑惑的。」
天霸不得已，只得允了。

　　計全見天霸已允，復向二人說道：「黃賢弟業已遵命。倘金牌取不回來，那時褚老
叔與朱大哥，又將如何？」褚標、朱光祖道：「如果金牌取不回來，咱倆定然以手代足
，來見你倆；但是天霸若有更改，咱倆便唯你是問。」停了一會子，飯已用畢，抽著空
，褚標又將前話對計全說明，計全好不喜歡，一宿無話。

　　次日朱光祖便辭了褚標，並天霸、計全，直向鳳凰嶺而來。

　　走了兩日，這天已到。先在門口問：「在家不在家？」莊丁回道：「朱爺是今天來
的，如果十日前來，可碰不見莊主了。

　　咱莊主回來，剛有五天，現在家呢。你老請進去罷！」朱光祖聽說，便知張七是同
他女兒一齊去盜金牌了。只見莊丁引著，朱光祖到了裡面。請光祖在客廳上坐下，莊丁
進去通報。一會張七出見，彼此一揖坐下，有人獻上茶。張七說道：「賢弟何來？」光
祖道：「兄得快婿，特來道喜！」張七道：「此話怎講？愚兄並無此事，賢弟莫非誤聞
。」朱光祖道：「兄與弟情同手足，何作此欺人之語？兄無快婿，弟何敢言？而且有人
欲為令嫒作伐，雖紅絲相係，千里姻緣，若無人執柯，亦屬不成體統。弟今此來，一則
為兄道喜，要做毛遂自薦，自居冰人。

　　弟所謂兄得快婿者，即兄常言之人也。今日天假之緣，以欽賜金牌為媒。褚大哥本
擬與弟同來，但恐老哥難釋前衍，相見反而不美。因此兼囑小弟：先為致意；做媒吃酒
，缺一不行。尚望老哥成事不說，和好如初。若以弟言為然，則褚大哥改日必當登門敬
謝。」張七半晌答道：「褚大哥前者之事，賢弟是盡知的。愚兄雖有不是，褚大哥亦未
免過於激烈，因此才老羞變怒的，事後也是過意不去。屢想前去，恐他念起舊惡，使愚
兄難以為情。今既蒙褚大哥不棄，又得老弟前來，愚兄敢不遵命。

　　至於小女之事，黃天霸雖稱英勇，愚兄亦不過偶爾道及，何得以閒談之言，據以為
實。且施不全金牌，已為小女盜去，現在彼此已成仇敵。況小女盜那金牌之時，曾留下
字帖一紙：指明要黃天霸來取，是小女與天霸又成仇敵了。以此兩重仇怨，方欲報之不
可，還說什麼姻緣呢？請勿復言，實難從命。若謂賢弟極思飲酒，愚兄好酒是現成的，
絕不鄙吝。」畢竟朱光祖說出什麼話來，且看下回分解。

第二五三回

鳳凰嶺光祖下說詞　褚家莊天霸負豪氣

　　話說朱光祖與張七彼此說了一番，張七不肯應允。朱光祖恐怕再說便決裂，以後不
好再言，遂就著張七的話說道：「且先飲酒，有話再說。」張七便命莊丁取出酒來，並
端出幾碗菜，擺開座頭，兩人對飲，絕不提起要金牌聯姻的話，只說些沒要緊閒話。談
了一會，彼此倒也覺得暢快。只見朱光祖端杯在手，喝了一口酒，自歎氣道：「古今多

少英雄，只為這「名利」兩字，爭了許多人出來。究竟這名可真好麼？其實皆身外之物
，可惜人皆看不破。還有一說，身前赫赫，到處聞名，豈知人生不過百年，到進那一塊
黃土的時候，連自家妻子骨肉，總不能顧了，還說什麼名利呢？最可笑者，有一種情癡
之人，自己固以名為重，還要在兒女身上爭個不了。即如施公他要做個清官，不落罵名
，所以到處吃苦了。再加江湖上那班朋友，也是為不服氣，要想名，偏要出頭來爭個高
下，到後來人亡家破，留下罵名，這是何苦呢！」張七聽得這番話，曉得朱光祖是說自
己，說道：「朱賢弟這話，固然不錯，但是為父母的，在兒女身上也要用點情才好。若
說天霸，雖是英勇，只不過道聽途說，我又不曾見過，品貌武藝，究竟如何？況且我女
兒生性驕傲，也是我過於溺愛，此時後悔無及。實不瞞老弟說，就是盜取金牌，那裡是
我的意思，也是你姪女存了個好勝的心：料想黃天霸曉得此事，必然親自前來。那時你
姪女與他交鋒，本領如果真好，品貌也真好，再作計較。今日賢弟既來為他說項，我若
堅執不允，不但對不住賢弟，更叫褚賢弟惱我了。實對你說，如果黃天霸依我三件事，
我便將女兒與他；若有一件不肯，可莫怪我執傲。」朱光祖聽說：「是。但不知哪三件
？七哥你說。」這張七道：「第一件，要黃天霸親自前來，我與他比個高下，再與你姪
女比試比試。」朱光祖道：「這件事做得來。」「第二件，我女兒過門之後，我便將此
間一切物件，全行搬到他那裡，與他合住，要他養我終身。我女兒添了外孫，第一個要
過繼我。」

　　朱光祖道：「這也使得。」「第三件卻要施不全出名，為天霸擇配，應用婚帖，要
寫施不全的名字，還要施不全去請褚賢弟與老弟作伐。如果答應，叫他即日納彩，我便
將金牌送去；倘若不行，斷不遵命。」朱光祖道：「以上兩件，總可依得。惟有第三件
，七哥似過於作難了。小弟且將上兩件，先行允下，那第三件，俟同褚大哥商議後，三
日當來復命。且還有一說，若黃天霸贏得老哥，贏不得令嫒，那時又便如何？」張七道
：「既是老弟為他所慮，只要他贏得愚兄，也就遂命了。」光祖道：「七哥一言既出，
駟馬難追。」張七道：「難道愚兄還有更改嗎？」光祖道：「好極了，承愛承愛。小弟
就此告辭，改日再來復命。」說著便站起身來就走。張七也不復留，送出大門而去。

　　光祖不敢耽擱，走了一日，已到褚家莊內，當即進去。褚標一見，即問道：「賢弟
，如何說法？」計、黃二人，也向他道了乏。朱光祖坐下，望褚標說：「行是行了，話
卻長呢！」

　　將張七的話，說了一遍。褚標道：「第二件最易做，那第一件，卻不可與天霸說明
有婚姻一事，只說張七要他前去，比個高下，無論輸贏，就把金牌送出。我與賢弟，同
他前去。惟有第三件，實在難辦，如何是好？」朱光祖道：「小弟也是這般想法，必得
出個妙計，將此圓了才好。」正說之間，計全走了進來，褚標便將張七對光祖的話；光
祖答應張七的話，告訴了一遍。又對光祖的話，也說了一遍。計全頗喜，道：「明日我
便趕回徐州，將這話對大人說明，等大人允定了，我便趕上鳳凰嶺去送信，將金牌先行
取回，然後擇日迎親。萬一不行，也另想別法。

　　但是黃賢弟面前，萬不可說出，連第二件的話，也不可說。只照褚老叔所議最妙，
少時再見事論事。」褚標、朱光祖大喜。

　　復走出來，廳上酒也擺好，各人歸座。

　　朱光祖肚裡餓得鬼叫，胡亂吃了兩杯酒，先自吃飯。褚標復向天霸說道：「剛才據
朱賢弟所說，張七並非有意要害大人，也非與老姪為難，不過張桂蘭好名心重，且仰慕
老姪的英勇，欲老姪前去一走。今朱賢弟與他說明：『老姪不是無能之輩，他本擬要自
己到貴處親取金牌，是我等苦苦相留，因為彼此皆有會路，何必因此致傷和氣？所以特
地前來解和。今既無相害之心，係因仰慕所致，彼此欲相會相會，這也有何不可？就便
比試比試，也無甚要緊。』因此朱賢弟約定張七，三日後我與朱賢弟，同了老姪，三人
前去相會，談論些刀槍棍棒，以後便可往來了。」黃天霸道：「早知張七這等說法，又
何必煩朱大哥偏勞一趟。今既如此，咱黃天霸不是受人挾制的。咱便與他較量較量。倘
咱黃天霸將他傷了，褚老叔，朱大哥，你二位可不要怪咱作事鹵莽，不懂交情。」朱光
祖道：「愚兄已向他說過，賢弟不是膽怯之人，所以才有這番舉動。明日咱與褚大哥，
同著賢弟前去，看你們一決雌雄便了。」天霸打定主意，暗說：「咱若與他二人同去，
便借他的勢力，覺得我不敢獨去，豈不敗壞咱一世英名？」因此存了這個心，負了氣，
遂瞞著人，竟連夜越牆而去。欲知黃天霸前去如何，且看下回分解。

第二五四回

天霸夜走鳳凰嶺　計全急回徐州城

　　卻說黃天霸越屋而走，眾人天明方知。計全道：「天霸此走，必是負氣望鳳凰嶺而
去了。但此一去，恐鬧出岔枝兒來，還要請褚老叔、朱大哥同去一趟，到了那裡，便可
與他們和解。

　　咱便趕回徐州，稟知大人，討個示下，即去鳳凰嶺，成就公私兩事。二位意下如何
？」褚標、朱光祖道：「使得使得，就照此辦法。」

　　單說黃天霸離了褚家，急急前進，走了兩日。這天已晚，才到鳳凰嶺地方，便撿了
個客店住下，自有小二招呼。天霸用了晚飯，便問道：「店小二，此地到鳳凰嶺有多少

路？」小二道：「不過六七里地方。你老果是要到那裡尋張七麼？」天霸道：「咱與張
七前在褚家莊會過一面，現在要去拜望。聽說他裡面俱有埋伏，因此先要問明，然後上
去，省得周折。你可知道上嶺路？」店小二道：「小人也曾聽見人說過。由此上嶺，先
是大路，約有半里的光景，反要從那曲折小路而去；若仍向大路走去，那裡皆是埋伏，
如若陷在埋伏裡面，他便將人帶回莊盤問。若是好人，便自罷了，倘若不對，關鎖起來
，不放下嶺。」天霸又問道：「他家有多少屋子？」店小二道：「你看那嶺上，所有的
房子，全是他家的。你老請早點歇罷！」說著，小二走出去。天霸暗暗說道：「幸虧問
人，不然，還要遭他擒了。」便靠在鋪上，歇了一回，約有三更，便起來換上夜行衣靠
，帶了百寶囊，藏了金鏢，提著樸刀，悄悄出門，越屋而走，直望風凰嶺去。

　　不一會，已到嶺下。登時上了嶺，記著店小二的言語，先由大路去。約走了半里，
借著星光向前面一看，黑叢叢只見一帶樹林，中間有所莊屋，前後約共三五進房屋。再
向路旁一看，果然有條小路。黃天霸看得真切，順著小路而去。又走了約有半里，已至
莊上。四面一看，一帶圍牆，牆頭上密排著三尖刀、鐵蒺藜，若要越牆過去，萬萬不能
。復上前又看了一個土墩，天霸上了土墩，四面看去，就在此墩右首，圍牆轉角，那裡
有道小小的雙開門，卻是關著。天霸看罷，想道：「此必是他家後門了。既負氣到此，
若不進去，那裡還有臉見他們？」說著，便向百寶囊中掏出軟索來，一抬手，拔出幾根
鐵蒺藜，將腳立在圍牆上面，復將軟索收起。轉過身來，向裡面望下去，乃是一座坑廁
，還點著一盞半明不滅的燈。天霸跳在坑廁屋上，便由此跳上正屋，卻正好是上房。遂
躡住腳，躥到簷口。將身掛下，竊一細聽。只聽房裡有個女子聲音，說道：「爹爹若果
贏得天霸便罷了。如天霸贏得爹爹，或贏得你女兒這兩口刀，那時便聽爹爹作主。」又
聽一人說道：「我兒不是這樣說法。為父的已預備下兩把竹刀，天霸此來，必同著褚伯
父、朱老叔到此。見面之後，為父的便同他先行比試。我兒若要與他比個高下，我便將
竹刀拿了出去，你與他再比，免得動了兵器，總有一傷。我兒且聽為父的話，不要過於
執傲，由著自己的性子。

　　你今年也二十二歲了。」底下便聽不真切。天霸聽了一會，又從窗格眼內望下一瞧
，見上面設著兩張炕牀，右首兩張椅子，坐著兩人：一個老的是男子，一個美貌佳人。
看罷心中暗道：

　　「難道張七說這話，還要將他女兒嫁我不曾？他若果有此心，我得了一個才貌兼全
的老婆，也可助我一臂之力。我此時倒不及先行下手，不要埋沒人家一片好心。但不可
不給他個憑據，要他知道我已經來過，聽見這話才去的。一來顯顯本領，二來就是褚老
叔、朱大哥明日來了，也好賣個情在他二人身上。」

　　主意想定，便取一隻金鏢，對準房內他們坐的那椅子後面壁上，一撒手，打了進去
，卻好中在上面。天霸見金鏢已中，一縮身，如風吹落葉一般，登時出了圍牆，直望客
店而去。

　　張七正與張桂蘭坐在椅上，忽見嗖的一聲響，由窗眼外飛進一件東西，在後面壁上
釘住。張七與張桂蘭趕著上前一看，原來是只金鏢。張七笑道：「此鏢只有天霸會使，
再無旁人能用。」張桂蘭聽說「黃天霸」三字，便取了樸刀，躥出房外，一個箭步，躍
上屋去趕天霸。哪曉得天霸早已走了。前後尋了一會，連個影兒都沒有，只得仍跳下來
，心中暗道：「人說黃天霸本領高強，照此看來，果然不錯。他若答應我爹爹所說之話
，張桂蘭就終身有靠了。」想著回房安睡，不提。

　　且說施公，自從黃天霸、計全兩人往褚家莊探信，七八天不見回來。忽見施安稟道
：「計千總回來了。」一會子，計全跟著施公走進書房，行了禮，又代天霸請安。施公
命他坐下，計全坐在一旁。施公問道：「褚家莊所訪之事如何？黃賢弟為什麼不同回來
？」計全便將以上情形，如何訪問，褚標說：盜金牌女賊是張七女兒張桂蘭，如何褚標
與張七不睦，如何請光祖，如何說張七欲招天霸為婿，張七如何要天霸允許三件事便將
金牌交出，前後說了一遍。

　　施公聽罷，便向計全笑道：「照你如此說法，本部堂失去金牌，黃天霸得了一個妻
小，實是意料不到。如今金牌可曾取回呢？」計全道：「只因張七務要大人出名主婚。
還要大人去請褚標、光祖兩人作伐，即日納彩，然後方將金牌送出。此事天霸還不曉得
，惟恐告訴他這件事就要決裂了。而況張七父女本領出眾，天霸恐非敵手。光祖不過說
張七要與他比試，比及天明卑職等方知他越牆而走，就特請褚標、朱光祖二人趕去，料
想絕無妨礙。故卑職先回給大人送信；二則面求大人，許了張七之言，好使黃賢弟成就
好事，取回金牌，公私兩濟。卑職等有個變通章程：只須如此如此。」不知計全說出什
麼話來，且看下回分解。

第二五五回

英雄尚義巧遇良朋　女兒多情面求佳婿

　　卻說計全想出變通法兒，向施公說道：「卑職愚見：最妙下一道札諭，先雲招安，
後說為天霸擇婦。在大人既不失身分，在張七又有光輝，即天霸亦感激大人的恩德。卑
職再前去作說，此事斷無不成。至褚標、朱光祖二人，只須拿大人的名帖，向他們說一
聲，他兩個自會答應，此外別無難事。」施公聽說，遂道：「照此辦法，甚合吾意。」

即令施安請幕府擬稿，即日繕就，交計全帶去。

　　且說黃天霸在張七家內，留下金鏢，仍回客店，已至四更時分。天霸獨自靠在炕上
，胡思亂想道：「張桂蘭那個女子，真算是才貌雙全。我若得了這個老婆，平生之願已
足。只可惜張桂蘭既有心於我，大不該盜去金牌。」又想道：「我幸虧不曾莽撞，若把
他父女傷了，不是負了褚老叔他們的好心嗎？」

　　一人只管亂想，想困極了，方才睡去。次早起身，小二送進面水。天霸洗了臉，便
到外面，四處觀望。走到店堂，忽見褚標、朱光祖二人走進店來。天霸正要招呼，褚標
已經看見，便喚道：「黃賢姪，你是幾時到的？」天霸道：「昨日晚上到的。」褚標道
：「你叫咱們趕得好苦呀！」說著，天霸將他二人讓進裡面，招呼店小二拿茶。小二答
應，將茶擺在桌上，便自出去。

　　褚標道：「賢姪既如此，為何還不去呢？」黃天霸道：「不瞞你老說，昨夜已去過
了。」褚標道：「既已前去，為何又轉回來？莫非不識路逕，恐陷入埋伏麼？」天霸道
：「這也不是，小姪前去的時候，本是負氣而行。及至到那裡，在他房上，只聽裡面一
男一女，唧唧噥噥的說話。小姪聽了一會，只聽出兩句，說什麼『等你褚伯父、朱老叔
來再議。』知是張七父女，因此小姪不曾下去，恐怕有負你二位盛情。後又想著我既到
此，若不給他們個憑據，也免空跑一趟。遂將金鏢取出一隻，由窗外打人房內。一來顯
顯小姪的本領；二來叫他們知道，不敢藐視；三來給你們二位做個見證。不然，小姪說
去過了，你二位都不相信。」褚標聽說，便望朱光祖丟了個眼色，說道：「黃賢弟，據
你說來，礙著老夫與朱賢弟面上，我看來倒可不必。

　　如果要去，今晚我等在這裡等候，看賢姪建功立業，你能將桂蘭擒下嶺來，或竟將
她殺了，老夫便從此佩服。何必礙著我兩個薄面，致使賢姪不能速取此牌，未免有負豪
興。」天霸被褚標這一番話，說得啞口無言。朱光祖在旁，趕著說道：「褚大哥，不是
這個說法。黃賢弟既看你我薄面，這也是他的好處，不可埋沒人心。為今之計，吃過飯
便同黃賢弟一齊上嶺。見著張七，大家說開了，便沒有事。萬一張七要與黃賢弟比試，
賢弟就計較計較，也是我輩應分之事。」黃天霸道：「二位先去。

　　咱初更時分，仍是由高而進。那時二位等咱下來，比這同去，較為體面；卻不可先
行說出。此去見著張七，還要假作問他，咱曾去過沒有？等到去的時節，以後之事，便
由二位做主了，可不要叫咱太弱。」褚標道：「既這樣說法，我便依你。」說著，店小
二已送進午飯。三人用畢，擦了臉，又吃了茶。褚標道：「咱們好去了。」朱光祖答應
，登時出了店門，竟望鳳凰嶺而去。

　　不一會已到，當由莊丁通報，張七便笑迎出來。三人到了廳上。張七先向褚標道：
「些須小事，何足介懷？既已說明，更當格外相契。」彼此又重見了禮，然後坐下。莊
丁獻上茶。

　　張七又道：「咱倆數年不見，老哥竟老得多了。」褚標道：「賢弟也老好些。我們
皆無能為了，只好看那些後輩作一番事業罷！」

　　說著，張七便叫莊丁將張桂蘭喚出來。莊丁答應進去。少時桂蘭出來，張七便叫桂
蘭給褚伯父、朱老叔見禮。桂蘭一一見禮畢，站在一旁。褚標說道：「這位姪女越發長
得脫跳了。竟不是女孩子氣派，居然能做出一件驚人事來，可羨，可羨。」張桂蘭轉身
向裡走去。褚標停住口，不說此話，復問張七說道：「黃天霸曾來過沒有？」張七道：
「他是來過了，還留下一隻金鏢。等我們出去追尋，不知去向。」朱光祖道：「我們本
來約他同來的，忽然夜間不見了，我就曉得他一定到此，所以我們也趕著下來，不料他
來而復去。他要與我們同來，覺得面子上不好看。到此不即動手，是看的我們的薄面。
留下金鏢，是顯得他的武藝，這便是他用意了。」褚標道：「此話有理。」朱光祖道：
「今晚他必前來，望我們可到沒有。我們今夜可要留心，等他來時，硬把他叫了下來，
拜見丈人老子。」張七道：「賢弟不要戲謔，愚兄前說之話，他究允與不允呢？」褚標
道：「有什麼不允。得了這樣好老婆、好丈人，還有什麼話說呢？

　　莫說三件，就是三十件，也是依的。老弟你放心，將來還要得誥封呢！」說得三人
笑了一陣。張七道：「老哥你這麼大年紀，還要戲謔，這是何必呢？」褚標又向張七說
道：「如果天霸今夜來時，我們叫他下來，你倒怎麼說法？」張七道：「不瞞老哥說，
總與他比個高下。」朱光祖道：「此時且不必作急，等他來商量不遲。」說著天已黑，
擺上酒來，三人入座用酒。一會飯畢，又坐在那裡閒話。忽聽見院中有塊石子一響，張
七聽得真切，即便走到院落內，一個箭步，躍上屋面。畢竟張七如何與天霸比試，且看
下回分解。

第二五六回

鴛鴦樓天霸大戰　鳳凰嶺計全下書

　　卻說張七看見有個人站在鴛鴦樓屋上，便一個箭步，躍上屋面。褚標、朱光祖知道
天霸到了，便跟出來。看見兩個人，在屋上已交起手來。遮攔隔架，躥跳蹦縱，煞是好
看。真是「棋逢敵手，將遇良材」。兩人正在酣戰之際，忽見後屋上一條黑影，如燕子
穿簾一樣，飛了過來，並不打話，舉起樸刀，直望天霸便砍。天霸急架相迎。朱光祖知
道是張桂蘭來戰天霸。

　　只見天霸毫不懼怯，一把刀力敵兩人，擋過張七，便砍桂蘭，又搠張七。只見三人

戰在一處，難分難解。忽聽張桂蘭說一聲：「姓黃的！你張小姐戰你不過，咱走了。」
說著虛晃一刀，跳出圈外。天霸見張桂蘭並無破綻，忽然不戰，知是她要放暗器，便一
面防著，一面仍戰張七。忽聽嗖的一聲，天霸眼快，已見一枝袖箭到了面前。天霸說聲
：「來得好！」順手用刀一撥，那枝箭落在屋上。他轉手才要去戰張七，只見自己的刀
早被張七隔在一旁，張桂蘭第二枝袖箭又到了。天霸身子一偏，一個箭步，離了原處，
將第二枝袖箭又讓過去。天霸急取出金鏢，一抬手直望張桂蘭腿上打去。張桂蘭看得真
切，兩足一縱，這只鏢在屋面上擦了過去。張桂蘭躲過金鏢，復又起手，第三枝袖箭，
又望著天霸射來。卻好天霸見前一隻鏢被張桂蘭讓過去，也急急的將第二隻鏢取出，對
準張桂蘭肩頭打去。兩人各放暗器，一轉眼俱到面前。黃天霸便伸出右手，就說一聲：
「不要走去！」在半腰裡將那枝袖箭抓住。張桂蘭見天霸的金鏢又到，也說一聲：「好
，留著配個對兒！」一舉手將鏢接在手內。褚標、朱光祖二人看得真切，便喝一聲彩道
：「真是配對呀！」張桂蘭知此話大意，遂一轉身躥過後屋。褚標見張桂蘭已走，便向
上喊道：「張賢弟，黃賢姪，夠了，不要殺了。你倆下來歇一會兒，再議罷！」又道：
「張賢弟，你未免坐家欺人了。黃賢姪一人獨戰你兩個，咱姓褚的不服氣。你下來，咱
與你戰二十合。黃賢姪，你也下來幫著你老叔，還他個兩戰一。」張七、黃天霸兩人聽
說，只聽噗噗兩聲，都跳下鴛鴦樓。

　　褚標上前，遂拉著天霸說道：「獨自來要給他家父女欺了。」

　　朱光祖道：「你老莫這樣說，你說天霸給人家欺，咱說天霸很願意呢！」褚標道：
「這是為什麼呢？」光祖道：「天霸若與咱們同來，必不會同他們這樣大戰。那時天霸
既不能賣弄武藝，怎能殺得配對呢？你道他願意不願意呢？」說著，已將褚標邀到廳上
，大家坐下。褚標道：「黃賢姪，好鏢呀！」朱光祖道：「如果沒有這樣好鏢，怎麼配
怎樣好箭呢？要好是大家好，不好倒不能配對了！」天霸道：「你們不要說閒話。請你
老給姓張的說一句，叫他將金牌速速交出，咱回去銷差。」褚標聽著，便喊道：「張老
七，你還出來招呼人家。」張七即來到廳上。大家又復行坐下。褚標又望張七說道：「
特來為你們解和。天霸的本領你是見過了；你父女兩個的武藝，他也見過了，都是不相
上下的。咱通知道的。只等一個人來，便好計議。但現在可將金牌交出了。」張七道：
「金牌是在這裡，咱要它沒用處，我便給他。難道他這會子就走嗎？且有你倆和好，不
能不盡地主之情。」褚標道：「好，咱就遵命。」張七道：「你們今日可早點歇息罷！
咱是去睡了。」說著轉身向後而去。褚標等安歇。

　　次日一早，褚標等尚未起來，張七已出來敲著房門，喊道：「還不起來麼？」褚標
聽見，大家起來，淨面漱口。張七又出來陪用早點，方才用過。只見莊丁進來稟道：「
門外有個姓計的，從徐州而來，要見莊主與朱爺呢！」褚標忙叫開正門迎接。

　　計全已從門外走進，望著褚標道：「違教又兩三日。」褚標接著說道：「你這來的
倒快，那事件怎麼說了？」計全道：「托庇行了。」一回頭，見張七在側，彼此見了禮
，坐下。計全見天霸在旁邊，即帶笑道：「恭喜呀！」天霸道：「喜從何來？」

　　計全道：「這樣喜事，還不喜麼？」朱光祖道：「計賢弟，你上門欺人了。只知給
黃賢弟道喜，難道不給張七哥道喜麼？」

　　計全道：「不錯，是我荒唐。」於是又給張七道喜，張七也謝了。計全這才坐下，
莊丁就獻茶。褚標又問道：「施大人怎麼個說法！請教請教！」計全便在身上將那件札
諭取出來，遞與褚標。褚標拆開一看，但見上面寫道：欽差大臣、頭品頂戴、一等侯爵
、漕河總督部堂，兼巡按都御史施，為示諭事。照得，自古英雄，半居草莽；從來巾幗
，難輸鬚眉。豪傑奮與，皆屬國家之助；名嫒靜好，尤為父母之光。此所以版築漁鹽，
建一代承平之治；關睢麟趾，啟萬年風化之原也。本部堂恭膺簡命，總督漕河，所經大
邑通都，無不採風問俗；凡遇英豪與杰士，必將虛己以求。俠女名姝，要使擇人而字。
上為朝廷儲國器，俾草野共慶明良；下為斯世重人倫，使內外皆無曠怨。茲訪得鳳凰張
七，老夫未耄，猶有雄心；有女及笄，偏多俠骨。何事隱身澗谷，朽木同摧？莫教待字
深閨，標梅興歎。

　　茲有本部堂隨員黃天霸者，官居副將，不世奇英，勇冠群倫，干城上選。正譜求凰
之曲，欲歌鳴鳳之章。乃千里姻緣，牽於一線；三生夙約，訂自百年。所望月老多情，
早修譜牒；差幸冰人有屬，願執斧柯。六禮既成，吉期待卜；百兩以迓，佳話永傳。從
茲夫唱婦隨，喜看佳人附鳳；更慕冰清玉潤，競誇快婿乘龍。本部堂有厚望焉！爾壯士
其亟凜之毋違，特諭。右諭壯士張某遵此。

　　年月日諭大家看畢，褚標向張七說道：「賢弟，施大人如此，可謂恩威並用。你再
有何說？若有疑難題目，不妨想兩件，好讓計賢姪趁此去求大人。」張七笑而不答，已
是滿心歡喜。便命莊丁，趕速整備酒席，給老爺們洗塵。計全道：「就算是褚老叔、朱
大哥兩人請媒酒罷。」褚標、朱光祖道：「請媒酒，也是要吃的。今日先洗塵，明日再
說別的話。」大家又笑了一陣。計全又道：「張七哥，大人那件諭帖，你可收好了。我
們這位黃賢弟，反覆無常，恐怕他後來不認丈人，你可拿這諭帖，同他講理。」說得大
家又笑了一會。酒席擺好了，張七讓計全首座，褚標對座，朱光祖在褚標肩下，黃天霸
上橫頭，張七主位，真是開懷暢談。欲知後事如何，且看下回分解。

第二五七回

施賢臣假神斷山　黃天霸繳牌復命

　　話說大家席散，張七便將金牌親送出來，交給天霸收好。

　　於是各人閒談了一會，廳上已點得燈燭輝煌。約至初更以後，張七又拿出酒來，大
家仍然原位，入席痛飲。等到散席，已是三更將盡，各人且去安歇。次日又留計全、褚
標、朱光祖、黃天霸四人，盤桓了一日，依舊盛席款待，不必細講。第四日天霸、計全
皆要告別。張七不敢久留，只得答應。二人便辭了張七，並褚、朱二人。張七為托計全
代謝施公，並求施公就近擇吉迎娶。計全答應。於是二人一揖而別，直回徐州。褚標、
朱光祖也各自回去，不表。

　　再說施公，這日接下一張狀詞，是本地一個秀才，與一個捐職互控，占奪墳山，已
有二十餘年，皆未結案。施公閱詞已畢，便傳知府縣，將歷次所控案卷，即日匯齊呈送
，以便檢閱；並限明日午堂，齊集原、被人證，聽候提訊。府縣奉諭之後，趕將歷次互
控卷宗，送至行轅。施公隨即開勘兩造狀詞，均極在理，毫無疏漏之處，前後看畢，擺
在一旁。到次日已牌時分，府縣均已齊集。施公當即傳見，彼此談了一會，便命升堂。

　　有差役將原、被告帶上，跪在下面。施公在上看他兩人，一個衣冠華美，年紀不過
四十上下；一個形容枯槁，貧窮不堪，年紀有七十開外。施公便先問衣冠華美的道：「
你叫什麼名字？

　　因何占奪外姓墳山？」那人道：「職員姓曾，名喚本厚。只因職員曾祖，價買本縣
草山墳地六畝，為葬柩之地，相延已久，並無異說。直至職員生父去世，奉柩入山，以
備安葬。忽有本學附生屠念祖，上山霸阻，堅說此地係伊所買。彼時職員向伊理論，屠
念祖堅執不行。後來職員不得已，只得具控。奈因據契失落，無從憑驗，以致二十餘年
，皆難斷結。今聞大人神明洞鑒，燭照無遺，放此跪求，上瀆公聽。俾得水落石出，以
安祖宗，而儆刁頑。」說罷，跪在一旁。施公又問：「屠念祖，這據曾本厚所控，爾係
霸佔墳山，膠庠忝附，何得如此妄為？爾宜從實訴來，本部堂當為爾了結。」屠念祖道
：「大人明鑒，生員一介寒儒。這所墳地，乃是祖上遺產，本為後代營葬之用，一旦為
人攘據，不但於心不甘，且無以上對祖宗。不得已，只得具告，以憑公斷。無奈曾本厚
挾資甚大，賄賂通行，歷任父母皆屬偏於一面，以致二十餘年，積案均未能斷結。」說
罷，也跪在一旁。施公見兩造均說得懇切，毫無漏隙可乘，且皆以大義指辭，不能指摘
，遂婉委說道：「汝兩造為祖興訟，歷久不忘，實屬孝行可嘉，不失水源木本。五日後
登山驗看，爾等齊集聽候，以便本部堂判斷便了。」屠念祖、曾本厚均唯唯遵命而退，
府縣亦告退回署。

　　施公退入書房，左思右想，實在為難。一想此案，必須如此如此。光陰迅速，已交
五天日期。這日施公預備登山，判斷墳地。卻好府縣已到，施公便傳了進來，望府縣說
道：「前日那爭墳一案，本部堂籌思數日，毫無端倪。」忽見施安匆匆忙忙進來，跪下
稟明：外面人馬俱已齊集。施公答應，當即衣冠齊整，在大堂上轎，前呼後擁，直望草
山而去。府縣亦隨著同行。不一會，已至草山；屠念祖、曾本厚早在山上伺候。施公下
轎，府縣各官隨著施公，登山踏勘。施公先將墳地周圍一看，又命工房丈量已畢，然後
升座，傳屠念祖、曾本厚聽斷。兩造皆拜伏在地。施公望下說道：「汝兩姓不忘根本，
為祖爭山，實屬孝思不匱。本部堂念爾等孝行，連夜齋宿城隍廟，求神示夢，為爾等判
斷是非。乃夢城隍指示：命本部堂登山勘驗，自有本山土地神具告一切。爾等稍待，候
本部堂迎接土地神到，當為爾等秉公訊結。」屠念祖、曾本厚兩造仍伏在地。忽見施公
離了座，望各官說道：「本山土地神已至，須設了座。」手下人答應，就在施公上首設
下座位。施公便屈身，作迎接之狀，復又望空一揖，又謙讓了一會，這才就本位偏身坐
下，若是與土地神對語。少刻，施公望上首座位上答應道：「是。」又道：「承尊神指
示，施某當照此判斷。」說罷，又向屠念祖、曾本厚道：「本部堂頃奉神命，謂曾本厚
實係誣告，此山本係屠念祖之祖所遺。本部堂自應遵照神示判斷。但念爾等，皆係孝思
所積。」兩個人皆唯唯遵命。施公又命兩造拈鬮以定，先後拜別。屠念祖拈得在先，施
公便命先拜。屠念祖走到墓前，草草的磕了三個頭，站在一旁。施公又命曾本厚去拜。
曾本厚走至墳前，拜伏在地，放聲大哭道：「子孫為祖宗結訟多年，不辭勞苦。今施公
禱神得夢，並有土地神暗中指示，說是此山係屠姓所遺。指子孫為誣告，究不知真偽。
為子孫的，亦永遠無祭拜之日了。」說罷，嚎啕痛哭，暈倒在地。兩旁觀者，無不代為
太息。

　　各官眾人正在歎息，互相議論。忽聽施公命帶屠念祖到案。

　　只見屠念祖走至公案前，又伏在下面。施公問道：「今將此山判斷歸爾，爾尚有他
說麼？」屠念祖道：「生員歷控二十餘年，所爭者此也。今蒙斷結，仍歸原主，生員尚
復何言？」施公忽將驚堂木－拍，喝道：「爾尚敢如此強辯！希圖霸佔，顯係老奸巨猾
。試問你與曾本厚拜墓情形，人所共睹。不但不知自愧，反存攘奪之心。本部堂著不念
爾曾領青衿，定即從嚴究辦。究竟此山係爾攘奪，抑係誣告曾本厚麼？從實招來，或可
從寬免罪。」屠念祖叩頭道：「實繫心存攘奪，求大人寬恩。」說罷汗流浹背，俯伏在
地。施公又命人役將曾本厚扶至案前，說道：「爾誠孝行可嘉，不愧為真孝子。本部堂
已問過屠念祖，具呈霸佔，遵斷切結。」兩造退下，眾人無不佩服。施公回轅，府縣亦
即告退。

　　再說黃天霸、計全取了金牌，趕回行轅復命。卻好施公才斷了墳山回轅。黃天霸、

計全當即隨著施公，進入內室。施公坐下。黃天霸上前，給施公請了安，又謝了准其婚
配張桂蘭的恩，然後將金牌呈上。施公接去，望著金牌說道：「不料欽賜這寶物，竟為
黃賢弟結下姻緣。」施公又問下書情形。計全一一稟過；並將張七求代施恩，就近擇吉
，為天霸迎娶的話，說了一遍。施公道：「如此甚好。」欲知天霸何日聯姻，且看下回
分解。

第二五八回

鳳凰嶺黃天霸聯姻　菊花莊郝其鸞行劫

　　卻說施公允許天霸就近擇吉迎娶，不必怠慢。天霸、計全站立一旁。施公命二人坐
下，說道：「黃賢弟大娶吉期，今擇定出月初六，是個上吉良辰。但迎娶一層，途中頗
為不便，莫若就在鳳凰山入贅，兩有裨益。今送黃賢弟紋銀三百兩，以二百兩置備衣服
首飾，及新房動用物件；以一百兩給張七為贅費。

　　計賢弟可同李五賢弟，相送前去。順道再將褚壯士與朱壯士請其為媒。若張七不肯
招贅，可在鳳凰嶺左近，租所房屋，就近迎娶。但有一件，我卻不能在此耽延，早晚就
須起身。我沿途無事，自可刻日接印。」天霸道：「大人實在無微不至。但蒙賞銀兩，
卑職萬不敢領。其餘各節，悉遵吩咐。」施公道：「賢弟若以此為太菲，竟卻之不受可
也。否則，不必出這些客氣了。」

　　黃天霸不敢再辭，只得謝了恩，然後將三百銀子收起。施公又道：「你今前去，能
將你丈人，及褚標、朱光祖三人，一齊約上淮安，為國家出點力，幫助幫助，更好。」
計全道：「張七是一定去的。他從前三件事內，就有叫黃賢弟與他同住，養老送終。還
說黃賢弟將來添了兒子，長子要過繼他為孫，接繼張氏的一脈。以此看來，是不用說的
，淮安他是一定去的。至於褚標、朱光祖，也不便勉強。」說罷，天霸、計全退去。施
公安歇。天霸又將施公所說之話，告訴李五，即請同行。李昆道：「大人委我送親，怎
敢辭卻？但是愚兄也要預備菲禮才好。」

　　天霸道：「五哥，勞你前去，已是萬分感激，賀敬實不敢當。」

　　次日，計全、李五便同天霸出外，置買物件，諸事齊備。第三日，即拜別施公，前
往鳳凰嶺招贅。到了初六日，洞房花燭，不過那些俗事，不表。

　　單說施公見天霸去後，過兩日卻起身前往淮安。行抵宿遷縣境菊花莊口，忽見前面
土崗子上衝下一陣人來。當先一人，坐在馬上，頭戴英雄巾，身穿玄色湖縐灑花戰襖，
下踏蕩底快靴，坐下一匹黃騾馬，手端一桿方天畫戟，生得頗為英勇。率領著多人，蜂
擁而至，直望施公刺來。關小西趕即催開坐騎，迎了上去，大喝道：「好大膽的狗強盜
！留下名來。可知欽差大人在此，敢來行劫，難道瞎了眼麼？」那人亦大聲喝道：「好
小子聽著！咱乃菊花莊莊主郝其鸞爺爺是也！爾亦將姓名留下，俺爺爺戟上不挑無名之
人。」關太大怒，喝聲：「草寇坐穩了！

　　咱乃欽差總漕施大人標下參鎮府關太是也。咱大人正要剿滅爾等這一伙草寇，與百
姓除害。今敢行劫，是自來送死。」郝其鸞大怒，劈面就是一戟望關太刺來。關太急架
相迎，將倭刀往上一搠，那支戟已折了一段。郝其鸞說聲：「不好！」又將戟桿擋住。
哪知關太的倭刀是削鐵如泥，這戟桿剛一碰著，又削去一節。郝其彎將馬一拍，跳出圈
子外，趕著拿出寶劍，兜轉馬頭，復與關太交手。兩人大戰約有三四十合，不分勝負。

　　這邊白馬李飛舞樸刀，前去助戰。郝其鸞見又來了一將，並不懼怯，仍是飛動寶劍
，望關太胸前刺來。關太將寶劍撥開。

　　白馬李樸刀又砍過去。郝其鸞趕即招架，才算撇開樸刀，關太的倭刀又到。郝其鸞
力敵兩將，抖擻雄威，大喝一聲，這一劍往白馬李面上刺去。白馬李說聲：「不好！」
急躲開，肩膀上已刺了一劍，幸虧不重。關太見白馬李被劍刺中，復喝一聲：「狗強盜
！休得猖狂，咱關老爺取你狗命。」話了，倭刀已往郝其鸞頸上砍來。郝其鸞說聲：「
不好！」身子一讓，險些兒被刀砍中。此時二馬過門，郝其鸞才兜轉馬頭。關太來得快
，復又一刀，往郝其鸞迎面砍來。郝其鸞一聲喊叫，把馬一拍，如飛逃去。關太哪裡肯
捨？緊緊相追，看看追上；郝其鸞帶轉馬頭，與關太戰了數合，復又逃走。關太仍是緊
追，約趕有五六里路，前面有座土山。郝其鸞轉過土山，忽然不見。關太仍在後相趕，
一抬頭見前面馬上來了一個女賊，生得頗美貌：頭紮玄色湖縐包腦，身穿玄色湖縐灑花
緊身，下穿玄色湖縐灑花紮腳戰褲，窄窄的一雙小腳，踏著鐙，坐下一匹銀鬃馬，手執
兩柄繡鸞刀，愈顯得丰姿絕世，竊窕動人。關太在馬上，已看得魂出竅了，忽然聽得嬌
滴滴一聲喝道：「來將快報名來！咱姑奶奶刀下不傷無名之輩。」關太聽得呼喚，趕緊
答道：「俺老爺乃欽差總督施大人標下參鎮府關太是也。」只聽那女子說道：「俺姑奶
奶乃菊花莊莊主郝其鸞之胞妹，郝素玉便是。」

　　關太道：「你的哥哥郝其鸞已被咱老爺殺敗。你這小小女子，有何武藝，敢與老爺
對敵麼？」郝素玉大怒，飛馬舞刀，直往關太殺來。欲知勝負如何，且看下回分解。

　　

第二五九回

關小西大戰郝素玉　何路通私探菊花莊

　　話說郝素玉大怒，舞動繡鸞刀，直往小西砍到。小西急忙接住，兩人交上手，大戰
起來。哪知郝素玉的繡鸞刀是異人所贈，刀法亦名師所傳，更兼她有兩柄軟索銅錘打人
，百發百中，也不亞張桂蘭的袖箭。關小西見她刀法精純，暗驚道：「看這小女子，年
紀甚小，武藝高強。倘不經心，敗於女子之手，豈不為眾人恥笑，壞了半世英名？」於
是抖擻神威，你來我往，只見刀光閃爍，馬足奔騰，兩人戰有三四十合，不分勝負。郝
素玉見不能取勝，便賣了個破綻，往關小西虛砍一刀，喝道：「咱姑奶奶戰爾不下，今
日算輸與你了！」說著撥轉馬頭，奔馳而去。關小西緊緊相趕，約離一箭之地。忽見郝
素玉大聲喝道：「來者休得追趕！看姑奶奶的利器，取爾狗頭！」關小西聽得真切，猛
一抬頭，郝素玉用軟索銅錘，已向自己的面門打至。關小西說聲：「不好！」身子一偏
，左手將偏韁一領，那馬從旁邊跑了過去，軟索錘竟被他躲過。郝素玉見打不中，才將
那錘收回，忽見關小西的馬已至身右。關小西來得急快，舉起倭刀，便在郝素玉右腿上
搠來。郝素玉也來得靈捷，那馬已跑遠了。又戰了有二十個回合，仍是不分勝負。兩邊
齊聲喝采，他二人也各自暗暗誇贊。忽見郝素玉將繡鸞刀，架住關小西的兵器，口中說
道：「姓關的，今已天晚，姑奶奶要回莊歇息，明日再戰罷！」說罷，將刀一撇，把馬
一拍，如騰雲駕霧一般，平空飛去。關小西哪裡肯捨，仍追趕一程，因趕不上，只得回
來。見著施公，具告一切，並稟明郝素玉約定明日再戰。施公答應，隨命眾人就近覓了
客房住下，一宿無話。

　　次日一早，關小西飽餐早飯，取了兵器，請施公並眾人督戰。施公允准。關小西上
馬，大家也上馬同行。走了一里多路，已至昨日大戰之處。卻好郝素玉也騎著馬而來。
關小西一馬衝出，兩人又交起手來。一個如猛虎歸山，一個似蛟龍出水。一男一女，又
整整戰了五十回合，仍是不分勝負。關小西力敵不過，暗想道：「咱何不用拖刀計，擒
她便了。」主意想定，就賣了破綻，拍馬便走。郝素玉拍馬也就趕來。看看趕得切近，
忽見關小西突然身翻轉，一刀直往郝素玉砍到。郝素玉本來防備著的，見關小西用出拖
刀計，便喝一聲：「來得好！」將繡鸞刀把倭刀隔開，復一刀往關小西肩上砍下。關小
西趕即架住。

　　二人復又交手，又戰了五十合。關小西道：「爾敢步戰麼？」

　　郝素玉道：「爾不要疑惑你姑奶奶不能步戰勝你。」說著跳下馬來。關小西也下了
馬。郝素玉道：「咱再與你戰一百合。」

　　關小西先搶了上首，擺開架式，兩人正戰起來，一來一往，戰到三十回合，仍是不
分勝負。施公遠遠看著，遂命人喝道：「關將軍與那女子，今日且各歇息！明日再決雌
雄。」關小西聽得明白，不敢違拗，便虛晃一刀，跳出圈外說：「咱老爺奉命罷戰，留
你再活一日，明日擒你便了。」郝素玉也住了手。彼此皆極佩服，兩人各自上馬回去。

　　施公率領眾人回至客店，大眾坐下，誇贊郝素玉不已。關小西也是贊歎，惟有何路
通不語。你道他為何不語？他卻另有個意思：要在夜間，私自前去將郝素玉劫來。何路
通待人睡靜，便悄悄的換了夜行衣靠，藏好了拐，越屋出了客店，直奔菊花莊而來，這
且慢表。且說郝素玉回至莊上，郝其鸞接了進去，兄妹兩人坐下。郝其鸞問道：「妹妹
今日出戰勝負如何？」郝素玉道：「那個姓關的，本領果然高強，若以力敵，恐不能取
勝，明日當以計取之。」郝其鸞道：「愚兄自被那廝昨日砍了一刀，雖然不致妨礙，但
不知何日才能出戰？恨不能就愈，便可同妹子出去，將他擒來。」郝素玉道：「妹子聞
得施不全手下能人甚多，飛簷走壁的不少。我們不可不防他夜間到此，暗地行劫。」郝
其鸞說：「妹子所見不差，愚兄早已慮到此。但是咱這莊上四面皆水，水中都有埋伏。
」兄妹兩人談了一會，也各自去歇息，這且不表。

　　再說何路通，出得店門，往菊花莊而來。不多時已到莊口，但見四面皆水，中間一
座黑叢叢大莊，房屋倒也不少。何路通暗道：「這就是菊花莊了。」又各處看了一遍，
無路可通，白茫茫一帶皆水。何路通便噗咚一聲，跳入水內，泅著水來到對岸。只見蘆
葦內，搖出一隻小船來，船上兩人，一個在前，一個在後，扳著槳從小港內蕩出。何路
通在蘆葦旁邊將身伏住，等那只小船過去，就從這條港進來。約有半里之遙，好容易看
見對岸。又走了兩步，到了岸邊，就爬到岸上。弄得個遍體淤泥，不成人樣，又兼那水
葦的葉子其利如刀，將臉上割得滿面血痕，甚是疼痛。何路通咬著牙關，仍往前走，又
走了一會，才有一條路逕。何路通順著路走去，忽聽豁喇喇一聲，跌入陷坑去了。欲知
何路通性命如何，且看下回分解。

　　

第二六○回

落陷坑放走何路通　比拳勇誘敵郝素玉

　　卻說何路通跌入陷坑，暗說：「不好，此番要遭惡人手。」

　　說猶未了，只聽有人大嚷：「拿奸細呀！」登時撓鉤並下，將何路通擒上坑來，用
繩索縛好，抬到莊上，進去通報。莊主吩咐：等天明審問。莊丁復將何路通抬入門內，
緊緊看守。才交天明，忽聽莊主說道：「叫他們把昨夜拿的奸細，押來審問罷！」

　　只聽外面答應，房門一開，進來兩個莊丁，叫聲：「朋友，咱莊主爺，叫你去問個

明白。」何路通也不答應。莊丁走上來，連推帶拉，擁出房門。何路通道：「爾等這些
狗徒，何必拉拉扯扯！咱老爺既誤中奸計，還怕什麼？」說著又轉了七八個彎兒，才到
一處所在。何路通仔細觀看，見是三間廳房。莊丁走到此處，便不走了，就將他拋在地
下。又見廳上走下一人道：「帶上來！」莊丁不敢怠慢，答應一聲，把他推上台階。何
路通往裡一看，廳上坐著一男一女：男的是郝其鸞，女的是郝素玉。何路通站在那裡，
兩眼圓睜，大聲喝道：「爾這一對童男童女：你們老爺到此，還敢這大模樣的，坐在那
裡擺架子，實在不知抬舉。爾若知罪，應該親自下階，親解其縛，加以上位，擺酒壓驚
。或者你何老爺見你如此款待，過意不去，那時等大人到此，代你求個情，死罪改成活
罪，留你在世上多活兩年，也顯得咱老爺好生之德。爾等如此，那時可不要怪咱老爺。
」

　　哪知郝其鸞兄妹並不動氣，反笑說道：「你姓什麼？在施不全跟前作個什麼官兒？
好好說來，讓咱老爺知道。」何路通大喝道：「爾既問咱姓名，爾等坐穩了，咱老爺姓
何，名路通，官居千總之職。」郝素玉道：「這千總是幾品呀？」何路通道：「八品。
」郝素玉道：「昨日那個紅臉的，他是什麼官職？位居幾品呢？」何路通道：「你又問
他，他是參將大老爺，位居四品。」郝素玉道：「照你這樣說，你比他小了。我道是誰
，原來是個無名小卒。你姑奶奶開好生之德，放你回去。還叫你那個紅臉的出來，與姑
奶奶步戰。與爾這小卒，不屑相鬥。就便把你殺了，也不享名。」說著，叫：「將他解
了綁，把他兵器還他，令他速速回去。」莊丁答應，立刻把繩索解下。何路通聽了這話
，把臉都氣紫了，已見把繩索解下，遂望著郝素玉道：「你這毛丫頭，休得大言，是好
的，敢與你何祖宗戰個幾合。」

　　郝素玉道：「你速回去，叫那個紅臉的來，你姑奶奶不屑與你相見。」何路通沒法
，只得轉身往外，出了莊門。看看天色尚早，太陽才出。一面走，一面暗道：「我回去
何辭以對？」忽然說道：「我可如此如此。」主意想定，一會已至客店。

　　大家見何路通從外面進來，又見他臉上都是血痕，忙問道：「何大哥，你昨夜到哪
裡去的？敢是上菊花莊去過了吧？」何路通答道：「正是。」眾人又道：「你為何臉上
都是血痕？」

　　何路通道：「不瞞諸位講，咱昨夜由水路而去。到了那裡，哪知他四面護莊河內全
種著水葦，咱又尋不出路逕，只在水葦內躥出去了。那水葦的葉子，其快如鋒。後來到
了岸上，又中著埋伏，跌入陷坑，被他們擒住。將我綁了，抬到莊上，見郝其鸞兄妹兩
個。被咱用話激了他們一陣，他後來見我的話有理，我是用話謊了出來的。算是他莊上
路逕我已熟了；不過不能拿著他們一個回來，有些慚愧。」說罷，又去見施公，告稟一
切。

　　施公也說：「你辛苦了，且去歇息吧！」何路通答應了出來。關小西一心念著：昨
日與郝素玉步戰了五十合，尚無勝負，今日若不將她擒住，伺能再有面目見人。心中想
罷，便去請了施公，並大眾一齊騎上了馬，復到昨日戰鬥之處。

　　施公等勒住馬，站在後面。關小西踴躍上前。只見郝素玉已先到了。關小西便跳下
馬，搶在上首立定腳步。郝素玉也下馬。二人更不打話，交上手又戰起來。只見郝素玉
一個斜插花勢，執定繡鸞刀，猛向關小西左肋下刺進。小西正跑得飛快，忽見左肋下有
刀刺到，說聲：「來得好！」趕著用刀將刀往下磕，指望這一刀磕下去，就要將郝素玉
的刀打落在地。哪知郝素玉更加靈便，見關小西一刀磕來，知道他力已用足，必要將手
內的刀打落，他即趕著把刀收回。關小西一刀磕了個空。兩人一來一往，又戰了二十幾
個回合，仍殺個對敵。郝素玉道：「你昨日說馬上戰的不好，要步戰。今天步戰過了，
也是難分勝負。咱姑奶奶另想個法兒，咱們不用兵器，在這拳腳上比些功夫，來往再戰
一百合。姓關的，你敢同姑奶奶比試麼？」關小西聞聽這話，正中心懷。關小西就擺開
架式，搭上手復又戰鬥起來。只見兩個人，一拳一腳，莫不愧：「拳打南山猛虎，腳踢
北海蛟龍」。郝素玉更有一樁好看，一對金蓮小腳，盤旋飛舞，煞是令人目眩神迷。畢
竟關小西勝負如何，且看下回分解。

　　

第二六一回

素玉深感關小西　其鸞巧敗金大力

　　話說關小西、郝素玉二人，正在酣鬥之際，忽見郝素玉飛起一腳。關小西看得真切
，順著來勢，身子往後一倒，跌了個八仰四叉，睡在地上。此一套拳，叫醉八仙。郝素
玉見關小西跌倒在地，心中甚是歡喜，以為中了妙計，就趕著飛起一腳，認定關小西腹
下踏來。小西不慌不忙，見他來得切近，說聲：「來得好！」右腿一起，一個鯉魚挺子
，就把郝素玉裹住。郝素玉卻不認這拳法，但說聲：「不好！」急想跳出圈外，哪裡能
夠？郝素玉暗暗驚道：「今番上了當。」關小西睡在地上大笑，說道：「可認得你拳祖
宗麼？」郝素玉聽說，臉上好不慚愧，口中氣喘。此時關小西見她這個形景，忽然生出
一團憐愛之心，復說道：「我看你這樣還要取勝，跳走亦不可得。今放你一著，讓你跳
出圈外。趕緊回莊，將你哥哥勸醒，叫他快快改邪歸正，即來大人處請罪。咱家大人最
是仁慈，決不但不加罪，將來尚有保舉。如若他執意不悟，殺身難免。」此時但見關小

西已放鬆了一著，郝素玉趁此一跳，就離了圈，口中大喊一聲：「姑奶奶力乏了，明日
再戰！」說著轉身就走，心中頗為感激。

　　關小西見素玉走了，即便起來，牽了馬跨上，也就回去。

　　到了施公面前，小西稟道：「卑職向大人請罪，恨不能將她擒來，實是有罪。」施
公道：「賢弟莫要這等說。」他這才同施公回店。這句話本是關小西的假詞－－因為他
自己放走郝素玉，怕得施公看出來，要問罪於他，故爾假些謊詞，掩飾耳目。施公說道
：「你已辛苦幾日。黃天霸等不在這裡；在這裡的，又要保著本部堂。」這話也是真話
，哪知旁邊惱了一人，暗道：「大人獨把關太看得那麼高而且重，偏是他有本領，能戰
鬥，咱們就不如他？明日偏要將姓郝的拿來，看大人還把他抬得這樣重麼？」這人一肚
子氣不忿，但在施公前不敢說出，及至到了客店，還是暗暗的怄氣－－你道此人是誰？
原來就是好漢金大力，這且不表。

　　再說郝素玉回到莊內，暗想道：「我看那姓關的武藝實是扎手，拳法更是出眾。今
日不虧他鬆一著，我一定被他擒住；不但性命難保，而且十幾年的聲名，全行拋棄。他
叫我勸哥哥：改邪歸正，矢志投誠。原知他是好話，但我如何說得出口？還有一件，明
日索戰，何辭以對？有何面目見他？不若推病不出，以觀動靜，再作計議。」一人想了
一會，主意已定，便即裝起病來。當有丫環稟知郝其鸞去。一夕無話？到了次日，郝其
鸞一早起來，就到妹子房內看病。郝素玉困在鋪上，聽說哥哥進來，故意勉強坐起，先
請安了一聲。郝其鸞問道：「妹子今日身上覺得哪裡不好？」素玉道：「也不覺怎麼，
只是渾身困憊，頭痛得很，心裡晃晃的。哥哥不要掛念。想是受了些寒涼，睡一天該就
好了。」郝其鸞道：「寒涼固自有的，連日與那姓關的也戰辛苦了。且歇息兩日再說吧
！」郝素玉道：「旁的倒不甚要緊，可是那姓關的今日還是要來，哥哥刀傷尚未全好，
誰人與他對敵？」郝其鸞道：「妹子放心，如果他來，為兄的自有主意。」話猶未了，
只見莊丁慌慌忙忙跑進來說道：「稟爺得知，外面有個大漢，騎在馬上，手提一根鐵棍
，聲稱：奉施大人之命，特來擒捉姑娘與爺兩個。差不多要殺進莊了。速請爺的示下。
」郝其鸞聽說，趕即出來，取了兵器，誇上馬迎了出去。

　　剛到莊口，只見金大力已到，坐在馬上，口裡不住的亂嚷。

　　郝其鸞一聲大喝：「來者是誰？快通名來，咱爺爺不殺無名小卒！」金大力聽說，
亦大聲喝道：「小子聽了，咱金大力爺爺是也！特奉大人之命，來捉賤婢郝素玉。爾可
喚他出來受縛。」

　　郝其鸞聞聽大怒，將馬一拍，手端方天畫戟，直向金大力刺去。

　　大力趕著迎接，將鑌鐵齊眉棍，用足了勁，往畫戟上一擋，說聲：「去吧！」郝其
鸞的戟，被他撥在一旁，險些兒打在地。郝其鸞暗道：「好傢伙！力量真有。不愧為『
金大力』三字。」

　　正說之間，金大力的鐵棍已當頭打來。郝其鸞往上擋，兩膀用足了勁，好容易才將
他鐵棍撥開，郝其鸞趁勢又刺一戟，金大力仍是架住。你來我往，才戰有七八個回合，
郝其鸞漸漸抵敵不住，他心中作慌，便架住大力鐵棍說道：「咱馬上戰不過你。

　　爾敢與咱步戰麼？倘若步戰還是你強，咱情願與你捆縛，去見大人。」金大力道：
「步戰你老爺還怕麼？」說著跳下馬來。郝其鸞才跳下馬來，金大力趕著就是一棍。郝
其鸞往旁邊一縱。

　　金大力打了個空，復趕著舉棍打來。郝其鸞又跳了過去，躥跳蹦縱，鬧個不了，把
金大力鬧得個跟著打，趕著轉，終沒一棍打到他身上，只是自己汗流挾背，氣喘吁吁。
郝其鸞見他力已乏了，與金大力復戰起來。欲知後事如何，且看下回分解。

第二六二回

黃天霸辭別鳳凰嶺　金大力怒打菊花莊

　　話說金大力被郝其鸞出其不意刺中一戟，金大力連馬都不要了，撒腿就跑，大聲嚷
道：「咱金老爺，算上了你這小子當了！待咱養好了傷，再來要你的狗命。」一面說，
一面跑了個不住。郝其鸞哈哈大笑，說道：「你這狗娘養的，慢跑，咱爺不追你就是了
。若要跑死了，明日便不能復戰了。」說罷，也自回莊不提。

　　且說金大力回至客店，也不與人知道，遂悄悄的進了自己房間，拿出刀瘡藥，在腿
上敷了，又用布裹好，躺在那裡氣悶。

　　事又湊巧，關小西自從那日放走郝素玉，是夜便害起病來。他卻是感冒風寒，因此
身發寒熱，不能動彈。這也罷了，可怪何路通自從私探菊花莊，在水裡鬧了一夜，被葦
葉將臉上割破，又兼跌入陷坑，弔了一夜，不免又受些風寒，因此也病在那裡。

　　李七侯、郭起鳳、王殿臣三人要保護施公，不敢稍離左右。施公只急得無法可想。

　　不說施公在客店暫住，再說黃天霸，當日奉施公之命，同計全、李五前往鳳凰嶺招
親。洞房花燭，極其熱鬧。翁婿亦極相契，夫妻是不必說得。招親三日，天霸便與張七
說道：「岳父！今小婿有一事奉稟：只因大人，當小婿臨行之時，諄囑再三，一經姻事
辦畢，即須前去保護，往淮安上任；叮囑轉請岳父同行。還有褚老叔與朱大哥，也吩咐
一齊同去。」張七道：「賢婿保護大人性急，這也是個正理。我女兒亦非不懂道理的；
小女今既嫁你，各事自應聽你作主了。施大人那裡，萬一有了岔枝兒，她還可以幫助幫

助。我去淮安一層，就照那樣說法：等賢婿到了淮安，將各事料理清楚，再來接我。那
時我瑣碎的事，也可完結，就好一勞永逸，與你久住，免得心接兩地。但是明日，還要
留你一天，你算是自家人，無甚客氣；計老兄與李五兄，二人總是客，我不能不盡盡地
主之情，暢暢快快。後日動身便了。」天霸也就答應。一會，張七便招呼廚房預備酒席
，明日早晚兩頓，菜要豐足。廚子答應下去。張七又叫桂蘭將自己應帶物件，料理料理
，與天霸同行。張七回房安息。二人也回房內。天霸道：「我本意想賢妻隨後與岳父同
去，岳父反叫你同著我前去，未免叫賢妻有些父女難別了。」張桂蘭道：「只是一件，
與你同行，路上怪有些不好意思。若再讓計、李說句笑話，那可更難受了。」天霸聽說
，也笑了一陣，於是二人安睡。到了次日，張桂蘭就將應帶物件，收拾妥當。外面擺出
酒席，張七與褚標、朱光祖、計全、李昆、黃天霸五人，又算謝媒，又算餞行，早晚兩
頓，均是暢飲高談，極其快樂。席間，朱光祖望著黃天霸等說道：「見著大人，代為先
言，就說一經事畢，即便前來。」大家歡呼痛飲，直到二更將近，方才散席。眾人回房
，一夜無話。次日天明，大家都已起身，將行囊等件，捆縛停當。莊丁裝上馱車，各人
暗藏兵器，紮束妥當，又向張七告別。張七一一答禮。末後張桂蘭拜辭。張七又勉勵了
幾句「夫唱婦隨」的話。張桂蘭口中答應，眼眶卻流下許多淚來。張七見這光景，也不
免依依不捨，終究是英雄氣短，兒女情長，只得忍著淚，送至下山。看看眾人與女兒、
女婿上了馬，張七方才回去。黃天霸等下了山，走了一日。褚標、朱光祖二人，先分了
路，各自回去。黃天霸夫婦及計全、李昆四人，還有兩個莊丁，直向淮南的這條路而來
，暫且不表。

　　再說施公住在客店，日望黃天霸回來。看看又過了五六日，仍是未到，施公頗為著
急。所幸關小西、何路通的病，已漸漸好了起來。金大力的傷，已是全好。這日金大力
正在那裡納悶，忽然走進一個人來，大聲說道：「今有菊花莊差人到此，說郝其鸞約金
老爺明日一決雌雄。若是不允，他便今夜前來行劫了。」

　　金大力一聞此言，重又大怒，即叫來人去告訴他：「明日准戰。」

　　來人回去。金大力便見施公，稟告一切，道：「依卑職愚見，今日便去他莊上，給
他個出其不意，打他個落花流水。」李七侯在旁說道：「卑職願與金大哥同去，以便做
個幫手。好在大人這裡有王、郭、何、關四人保護，料想也無他事。郝其鸞這廝，著不
早去除滅，萬一他再去伙了別處強盜，那可更加費事。」

　　施公應允，吩咐小心要緊。二人答應，挨至日落，便取了兵器，直往菊花莊而來。
二人沿途商議妥當，已到莊口。猛見對岸有個人，在那裡拉曳吊橋。李七侯便一個箭步
，躥到橋上，舉起刀來，便將那人砍倒。金大力也過了橋，直奔莊上。李七侯繞至後牆
，從高而下。金大力直向大門打進。此時大力如吃了虎肉一般，舉起大鐵棍，走到郝其
鸞的門首，打倒了兩個莊丁，一直衝殺進去。畢竟郝其鸞曾否被擒，且看下回分解。

第二六三回

郝其鸞中棍遭擒　李七侯奮勇殺敵

　　卻說金大力打到莊上，莊丁飛跑進來，說道：「莊主爺！

　　外面有個大漢，手持鐵棍，打死了好些莊丁，現在衝進來了。」

　　郝其鸞聞言，才要轉身去取兵器，只見金大力打了進來，莊丁攔堵不住。郝其鸞一
面叫人，趕速將大門堵住，不要放他出外；一面一個箭步跳到院落。金大力瞥眼看見，
舉起大棍，劈頭打來。忽見莊丁圍繞上來，各執鐵棒，齊聲喊殺。郝其鸞此時也有人給
他兵器，他也手提畫戟，殺上前來。金大力一看，說聲：「好呀！」將鐵棍往下一沉，
莊丁跌倒了十幾個。金大力說：「這才打得暢快。」話猶未了，但見郝其鸞道：「狗囚
休得逞能！郝爺爺取你狗命。」說著一戟。金大力看得真切，猛將鐵棍往上一架。郝其
鸞虎口一震，疼痛難忍，手一鬆，那枝畫戟，已經打落在地。郝其鸞說聲：「不好！」
趕著往外一跳。金大力第二棍又到，卻好莊丁趕來。郝其鸞抽個空，叫人將寶劍取出，
他便執劍在手，又殺進來，只在金大力前後左右，遇空就刺。此時金大力殺得性起，不
辨青紅皂白，將棍舉起來，亂舞一陣。郝其鸞趕緊要讓，說時遲，那時快，已是咕咚栽
倒在地，幾乎送命。那些莊丁，見主人打倒，一窩蜂還要上來相殺。爭奈金大力那棍厲
害，不敢近前。金大力復大聲喝道：「爾等快拿繩索，將他綁起。」那些莊丁站在那裡
，口中答應，身子不動。大力又喝道：「你等既不拿繩索，快快給我退出大門之外！」

　　金大力見郝其鸞躺在地下，已是動彈不得，便將他腰帶及褲帶一齊解下，把郝其鸞
四馬倒攢蹄，捆個結實；又撕了一塊衣襟，塞在他口內，然後拋在黑暗之中。又將大門
關好，用槓子閂起來，便提著棍子，直往後面而去。轉過廳房，到了內宅第一進，只聽
屋上叮叮噹當，打個不住。金大力仰上一望，正是李七侯在那裡與郝素玉廝殺呢。金大
力看得真切，遂喊道：「老七使勁兒，底下那小廝已經捉住了。這個不要給他放走呀！
」李七侯一聽此話，便知金大力已將郝其鸞捉住，一面與素玉對敵，一面招呼底下道：
「金大哥，那小廝既已捉住，你可先把他背回去見大人，不要再給他跑了。」金大力即
刻退出來，將郝其鸞背在肩上，開了大門，舞著鐵棍，大踏步，直往客店而去，按下休
表。

　　再說郝素玉，正與李七侯在瓦上廝殺，足足殺了兩個時辰，彼此不分勝負。兩人正

在酣戰，忽見素玉虛晃一刀，往後便走。

　　李七侯疑惑他欲要逃去，遂在後面緊緊相追。看看迫得切近，只見素玉一轉身，將
軟索錘放下，直往李七侯打來。李七說聲：「不好！」趕向旁邊躲讓。說時遲，那時快
，饒他讓得快，肩膀上已著了一下。李七候站立不住，只聽咕咚一聲，已從屋上滾到地
下。郝素玉見李七侯中錘跌下，也趕著跳了下來。李七侯雖然中了一錘，還可以掙扎起
來，瞥見郝素玉從屋上跳下，便就地一滾，兩腳－使勁，往上一撐，已站立在院落之內
。等到郝素玉跳下，他已一刀刺了過去。郝素玉往旁邊一閃，讓過一刀，順著勢復一刀
，直往李七侯胸前刺去。李七侯用刀架住，撥在一旁。此時李七侯卻換了刀法，喝聲：
「著！」一刀往郝素玉足下砍來。郝素玉便將軟索錘取在手中，一轉身，放了出去，正
擊中李七侯手腕。李七侯的樸刀已打落地下。李七侯說聲：「不好！」不敢戀戰，轉身
就跑。郝素玉也不敢追趕，恐外面更有能人。只得回轉廳房，復從屋上跳下，檢點莊丁
，死傷的共有十五六個。當時將受傷的人抬去歇息；已死的，明日掩埋。欲知後事如何
，且看下回分解。

第二六四回

李公然仗義釋其鸞　張桂蘭有心結素玉

　　卻說金大力背著郝其鸞趕回客店，天色已晚。施公等俱已前來，金大力稟明各節。
施公便命將郝其鸞鎖在空房，等待郝素玉捉住，一齊押入宿遷。說著，忽聽店外車馬之
聲，吵嚷不已。施公便命施安往外觀看，究係何事。施安一見，計全等已將行囊搬進店
內，也就與李公然進去。公然先給施公請了安，然後將天霸招親，張桂蘭同來，朱光祖
答應因要將自己事料理清楚，隨後就到的話，一一稟知。卻好黃天霸進來，見施公請安
道謝，站立一旁；便將褚標不願前來，同張七等到淮安再來的話，又細細說了－遍。施
公道：「你的房間，剛才已招呼店內另騰一間女屋，好讓你夫婦同住。」天霸道：「卑
職感大人的恩典。」施公道：「你妻子，少停片刻，本部堂是要請她見見的。」黃天霸
道：「少停，卑職就命她前來給大人請安謝罪。」

　　又道：「卑職岳父還道先給大人請安，從前冒犯，還求恕罪。」

　　施公道：「不是當日那一番舉動，如何有今日這段奇緣。我生平是不念舊惡的。」
天霸道：「大人不知為何事，耽延至今？」

　　施公見問，便將郝其鸞如何行劫，關小西如何大戰郝素玉，何路通如何偵探菊花莊
，後來二人有病起來，如何金大力與李七夜打菊花莊，郝其鸞被大力擒住，現在此間；
李七因戰素玉，尚未回來，才派王殿臣、郭起鳳去接應的話，告訴了一番。黃天霸未及
回答，只見李公然站起來說道：「這郝其鸞，卑職是知道的。他向來領著妹子安分守業
，並不恃強惡霸，卻是一身武藝。郝素玉曾得異人傳授，比他哥哥還高強。今已被捉，
可否還求大人不咎既往，以儆將來。讓卑職令他矢志歸誠，將功贖罪。」施公道：「郝
其鸞，賢弟既知其底細，當准如所請便了。」李五又謝了恩，然後退出。

　　關小西等迎接上來，給黃天霸道喜，還要請張桂蘭出見。

　　黃天霸又與大家敘談了一會。接著李七侯、郭起鳳、王殿臣也回來了，彼此問訊了
兩句。李七即往施公前，將與郝素玉大戰的話，稟告了一番，這才退出，與大家同敘一
番。黃天霸又將自己的住房安置妥當，即叫張桂蘭去見施公。張桂蘭當即換了衣服，隨
著天霸前去。天霸先向施公說知，然後張桂蘭進去，先給施公行了個全禮。施公也還半
禮。張桂蘭復又磕頭謝罪，施公又讓了一回。張桂蘭這才立在一旁，嬌聲道：「前者冒
犯虎威，自知罪不容赦。乃蒙大人恩施格外，俯准玉成，小婦人理當隨著夫主竭效犬馬
之力。即小婦之父，亦囑轉致謝恩，恕其前罪。」施公道：「從前之事，雖屬冒昧而行
，亦復天緣湊合，本部堂斷不追究。以後能隨天霸立功報國，夫唱婦隨，不負本部堂撮
合之心就是了。」張桂蘭道：「是，大人的恩典，敢不竭力報國。」說罷，施公即命她
回房。張桂蘭也就退出。黃天霸又與眾兄弟相次見禮已畢，這才歸房。

　　此時李五已至郝其鸞房內，見他閉著二目，縛在那裡。便上前喊道：「賢弟不要驚
慌，愚兄已在大人前給你求過。大人已准其不咎既往，特囑愚兄為你前來解縛。」郝其
鸞聽說，將二日睜開－望道：「原來是李五哥，你老為何在此處？小弟早知如此，悔不
當初了。」李五一面將他背縛解下，一面說道：

　　「賢弟你為何也要學那一流人物。今日若非愚兄到此，賢弟少不得有滅門之禍。」
郝其鸞道：「此話說來甚長，只因前者謝豹來信，甚言施公貪鄙異常，囑小弟前去幫助
。小弟及至到了那裡，聞見他已經被捉。因此探聽施公必走此地，才生出這個主意來。
等到後來，已成騎虎之勢。今蒙老哥搭救，小弟粉骨碎身，不足以報大恩。」李五道：
「好在愚兄在大人前代你辨白清楚，只須同著賢弟去大人那裡謝個罪，就是了。」郝其
鸞跟著李五，先稟知大人。施公答立：「即時帶進。」跪在下面，磕頭請罪。施公見他
人品還不俗，當即申斥了幾句，招呼他戴罪立功。郝其鸞唯唯聽命，磕頭退出；又與眾
人各各相見，然後回菊花莊而去。

　　於是大家復聚在一處，談講郝其鸞的事。關小西又言：郝素玉的武藝高強，若遇著
黃嫂嫂，二人大戰起來，那才好看。

　　李五道：「據我看，不必一定要戰起來，才知道高下。不妨今黃賢弟、弟媳將他請
來比比，大家就可看見了。」黃天霸道：「五哥此話不錯，等明天教賤內去，請她來比

試比試。」說著即站起身來，去往自己房內，與張桂蘭說知一切。張桂蘭道：「即是郝
家女子有這等武藝，只得明天我去會她。不知大人可否允准？倘若應允，我也可顯顯我
的武藝，並叫姓郝的也知道此間有我這麼一個人。」黃天霸欣然到了施公房裡，緩緩說
道：「卑職妻子聞說郝素玉武藝高強，實在心下羨慕。擬趕此時大人未曾啟節，前去結
識了她。或者隨後有用她的時候，就可用卑職的妻子前去招呼。卑職因大人已將該兄開
罪在前，卑職故敢斗膽請命，行否即求裁奪。」施公沉吟了一回說：「此事未嘗不可。
但能與郝素玉說明，以後如有用她之處，悉聽調遣，不得違拗。本部堂也可得一員女將
。賢弟可將此話對爾妻說明便了。」黃天霸唯唯退出，當即告知張桂蘭一切。張桂蘭喜
出望外。次日一早，張桂蘭暗藏了兵器，又稟告施公，上馬而去。

　　欲知張桂蘭見了郝素玉如何，且看下回分解。

第二六五回

語話衷腸佳人重義　情聯手足俠女同心

　　卻說張桂蘭奉了施公之命，准其前往，結識了素玉。到次日，她便結束個簇新，身
穿一件大紅湖縐密扣剜雲緊身小棉襖，上加湖色摹本緞通體鑲滾灰鼠大衫，外罩玄色湖
縐灑花披風，下穿玄色湖縐灑花百褶裙，內襯玄色湖縐灑花滾腳罩褲，大紅緞繡花弓鞋
；頭上盤了一個螺絲髻，八寶鑲嵌足赤金簪，耳戴一副八寶鑲嵌珠環，玄色湖縐抹額，
當中釘著一顆龍眼大的珍珠，一個白絨球，戰巍巍高插頂門上面；腰間斜佩著八寶鑲嵌
劍，匣內藏一口七星寶劍，肋下暗藏兩把樸刀，隨帶袖箭；備一匹銀鬃馬，金轡勒，大
紅纓。結束停當，先往施公前請安稟辭。施公看那樣裝束，不愧為女中豪傑，巾幗英雄
，實是可羨，便道：「你可速去速回，毋須耽擱。」張桂蘭答應，隨即出了客店門，跨
上鞍馬，隨帶幾個家丁，直往菊花莊而去。沿途觀者，無不嘖噴稱羨。

　　停了一回，趕著進莊。到了郝家門口，家丁說聲：「今有施大人跟前官居副將黃天
霸大老爺的太太張桂蘭，特奉大人之命前來拜望你家素玉姑娘。請你進去通報一聲。」
莊丁聽說，瞥見後面馬上一個絕色的女子，也是武藝打扮，便問道：「馬上坐著的就是
那黃太太麼？」夫人答道：「正是。你快去通報吧！」那莊丁轉身向裡跑去。張桂蘭騎
在馬上，在門口等了一會。只見正門開處，迎出一女子，約在二十左右，生得頗為美貌
：頭挽鳳翅髻，玄色湖縐包巾，當中按著一塊翡翠，兩鬢斜插一對蝴蝶雙飛鑲八寶珠花
，一朵朱纓頂門高插，耳帶乾綠翡翠珍珠環；外穿一件大紅湖縐金銀鼠襖，內襯湖色湖
縐玄緞鑲滾密扣緊身，腰掛佩劍，下穿玄色繡花百褶裙，藕花色玄緞剜雲滾腳罩褲，腳
著湖色繡花弓鞋，緊係玄色兜根緞帶，窄窄的一雙三寸金蓮；薄敷白粉，淡點胭脂。後
跟著兩個丫環，緩緩迎了出來。只聽得一個「請」字，張桂蘭趕著下馬，走了進去。

　　郝素玉讓至廳上，見禮已畢。張桂蘭道：「小妹久仰賢姐的英名，無由相見。昨日
同拙夫由鳳凰嶺到此，始知賢姐令兄，誤信人言，前去行劫。多虧李五老爺在大人前力
保，始將令兄解釋回莊。小妹因聞關老爺道及賢姐武藝精通，真是女中豪傑，小妹因此
稟求大人，冒昧前來拜謁，一來叩教，二來藉慰平生。

　　但恨相見太遲，不能久相共處。」郝素玉道：「小妹荒村陋質，蒲柳之姿，敢雲技
藝高強，不過略知一二。久聞賢姐芳名遠播，本領驚人，妹子亦相見恨晚。從今以後，
還要時常請教，朝夕共聚。今日駕既到此，務留賢姐痛飲一日，彼此得能暢所欲言，不
知賢姐尚肯不棄。」張桂蘭道：「乃小妹固所願也。無如臨時大人堅囑再三，可早來早
去，恐留此不免見責，且稍坐片刻，再行告辭便了。」又道：「小妹尚有一言奉告：頃
者奉命至此，大人之意，見令兄既不見罪，將來戴罪立功。還要求賢姐，如以後有借重
之處，尚擬奉煩大力幫助。特囑小妹務請賢姐應允，但不知可否俯從？」郝素玉道：「
施公手下，能者頗多。即如那關姓之人，武藝亦頗出眾，足以抗敵幾輩。況有姊丈、賢
姐共相保護，則施公左右，亦可謂『人才濟濟，猛將如雲』。小妹不才，何敢濫施其側
。倘施公既有此意，小妹亦不敢辭；如有召見之時，只須一紙書，小妹當奉命前往。非
敢謂足供驅使，藉以與賢姐把晤。」張桂蘭道：「既承不棄，小妹是心感不忘了。」郝
素玉道：「小妹得一睹芳顏，便是三生有幸。前者賢姐去盜金牌，又是何用意呢？」張
桂蘭道：「當日聞得拙夫本領素著。那時小妹賭氣，去將金牌盜來，偏指名拙夫上山去
取，意在要瞻仰他的意思。現在細細想來，終覺荒唐太甚。」郝素玉道：「賢姐既如此
做出，後來姊丈究竟去否？本領究竟能如人言否？」張桂蘭道：「此事說來，頗覺慚愧
。既蒙見愛，不妨直道其詳，尚望賢姐，勿作笑柄。」郝素玉聽了這話，不覺歎了口氣
，然後說道：「如此看來，姐夫與賢姐是怨偶，反成佳偶了。可羨可羨！」張桂蘭聽郝
素玉話內有因，便跟著口氣問了進去道：「此亦天緣湊合，莫之為而為。自古婚姻，大
半天作之合。但不知賢姐青春如此，想定許字多時了。」郝素玉聽說，臉上一紅，腼腆
說道：「小妹自父母去世後，隨兄嫂度日。況且曾經自誓，非技藝出眾者，寧作孤凰，
不為雙鳳。」

　　張桂蘭道：「不知賢姐必如何人而可事之乎？」郝素玉道：「如姊丈一流，可畢夙
願了。」張桂蘭道：「賢姐青春，今年幾許呢？」郝素玉道：「癡長二十一歲。賢姐尊
庚幾何呢？」張桂蘭道：「占長一歲。」郝素玉道：「小妹今有一言，願與姐姐聯為異
姓手足，不知賢姐果肯賞光否？」張桂蘭道：「小妹亦有此心，今承見愛，適合初心了
。」郝素玉道：「彼此盟心可矣。」張桂蘭道：「若謂焚香燃燭，徒然見笑於人。」郝

素玉大喜。因道：「自此以往，便以姊妹稱呼，不可稍存客氣。」

　　張桂蘭亦唯唯答應。此時酒席擺出，張桂蘭又請郝素玉的嫂子出來相見，然後入席
暢飲。直到未申時候，方才散席。張桂蘭即便告辭了。畢竟張桂蘭代郝素玉物色何人，
且看下回分解。

第二六六回

施公為關小西議婚　李昆代郝素玉作伐

　　卻說張桂蘭辭別菊花莊，竟回客店。便把天霸請進，於是把郝素玉的話，說了一遍
。因道：「妾意欲為小西擇配，彼此年歲均各相當，武藝又不相上下。且小西口氣，亦
頗屬意；素玉心內，也極賞識。而況大人曾言，有須用她的時候，還要教她應命來此。
若是閨中的朋友，而且她又與我結了姊妹，彼此皆情投意合，將來要做同幫同住的，你
道此話如何呢？」黃天霸道：「話雖如此，怎麼向大人開口呢？讓我同計大哥商量商量
看。」說罷，黃天霸便走出房，尋著計全，卻好李五也在那裡，天霸便將張桂蘭所說的
話，學說了一遍。計全尚未開言，李五便道：「此事只須如此如此，便可成功了。」計
全道：「既這麼說，就請老五向大人說罷。」李五道：「計大哥，我代姓關的說不行，
必得將他找來，叫他當面答應了，才得算數。就如黃賢弟把老婆帶了來咧！到今朝咱還
不曾吃他一頓。」天霸道：「五哥你不要挖苦咧！等你們到了淮安，大人請你們吃一頓
就是了。」大家笑了一回，於是就將關太找來，叫他先給李五先下謝媒酒，關太只得答
應。

　　晚飯用畢，天霸去見施公。施公便問郝素玉的話。天霸道：「卑職妻子向素玉說過
，素玉也曾答應。那女子在先雖犯大罪，此時頗知悔過，且盛感大人赦他哥哥之恩。彼
此談吐之下，他頗佩服關太的武藝；探他口氣，似亦屬意於關太。擬求大人玉成其事；
不過卑職為招致人才起見。未識有當，還求裁奪。」

　　施公沉呤道：「據爾妻言，亦甚有理。但不知郝其鸞可否應允？」

　　天霸道：「如蒙大人俯允，只須李昆前去，向他說項。」施公聽說，招呼李昆商議
。李五趕著進去。施公道：「頃據天霸述及張桂蘭所言，郝素玉頗知感戴；且與張桂蘭
志氣相投，並極佩服關太。現欲為他二人撮合。本爵之意，亦可允許。但不知素玉為人
。」李五道：「若論素玉，是卑職素知的。武藝高強，為人賢惠，且具有忠義之氣。如
蒙大人恩准，關太既成就家室，素玉亦幸托終身。即大人亦可得一女將，張桂蘭也可添
一幫手。

　　將來同赴淮安，定能夫義婦順了。」施公道：「既如此說，就煩賢弟明日即去作伐
，以定回信，便定行止。」李昆道：「大人吩咐，實是經權兩便。卑職當前去便了。」
說著，天霸退出。

　　李五就將此言告訴眾人，並同關太說了一會笑話。此時天霸進了自己的房，正欲將
施公允從的話，告知桂蘭。只見桂蘭說道：「你不要說了，我通聽見過，知道了。」二
人且自安寢，一宿無話。

　　次日一早，李公然即辭施公，前往菊花莊而去。到了莊上，先著莊丁通報了。郝其
鸞即便迎出。兩人同到廳上，分賓主坐下。郝其鸞便先謝解救之德。李五讓了一回，這
才將奉施公之命，特來作伐的話，說了一遍。郝其鸞聽說，趕著答道：「承大人之命，
雖極諄諄。但小弟刑餘之人，安敢上希榮寵。且舍妹質同蒲柳，亦難配松柏之姿。還希
李五哥為我說辭，非小弟故違方命，實不敢妄攀。」李五道：「賢弟不願俯從，愚兄亦
不敢相強。若雲高攀不上，如天霸之與張桂蘭，這是前車之鑒，賢弟豈未有所聞嗎？今
令妹之與張桂蘭事同一體，還有什麼高攀不高攀呢？且人之意，實為憐才起見。英雄俠
女，天假因緣，若故事推辭，竟是賢弟不許。」郝其鸞道：「承兄之愛，詞意諄諄，倘
再故辭，必拂盛意。小弟只好不自量力，請從台命便了。」李五大喜，便道：「還有一
件順人之意，擬在月內，即行擇日，就近成親。以後好帶同令妹，隨赴淮安，作一勞永
逸之舉，免得隨後又多往返之勞。若因諸事猝辦不及，兩邊均宜從省，將應用的稍辦少
許，其餘概不奢辦。至於妝奩一項，如賢弟應付令妹的，不妨隨後陸續再置。並且大人
恐怕尊處無多女眷，內事未切，多有未諳，已擬留天霸之夫人張桂蘭，前來幫助令妹料
理了。即請賢弟示下。」郝其鸞聽說便道：「且待商量，容當報命。」不知郝其鸞能答
應否，且看下回分解。

第二六七回

代子申冤老婦告狀　為民辨屈賢臣准詞

　　卻說李五因郝其鸞躊躇未定，因道：「賢弟無須躊躇。在愚兄看來，只須粗備各物
，數日即可齊全。倘然說獨力難為，愚兄尚可幫助。且大人留下一位同事，姓計名全，
以備將來他作男媒，兄作女媒之計。愚兄逕可將他約來，相幫料理。若以後到了淮安，
再來迎娶，時候雖覺寬展，不免跋涉多勞。倒不如趁此各從省儉，究覺兩有裨益。賢弟
還請三思。」郝其鸞聽說，也覺有理，便道：「既這麼說，只得遵命。但各事粗鄙，禮
節不週，還請老兄善為說辭，求大人曲為原諒。一經擇定吉日，便請老兄與計大兄前來
幫助幫助。內事一切，則請黃夫人幫著賤內襄理。請先轉達一言，那時再當具帖過來。

」李五道：「今承尊命，三日後當先納彩。愚兄回去，便請大人選擇良辰便了。至於一
概俗例，還望涵容一二。」郝其鸞道：「既為至戚，區區末節，何足講求。」說罷，便
命人擺酒。一會子擺上酒來，彼此用了午飯，李五就告辭回店。見了施公，備言郝其鸞
已遵命應允；即請施公，選擇吉日，三日後，即行擇吉。施公聞說大喜，當即擇定十一
月十五日入贅。又拿出三百兩銀子，為關小西的贅費。便命計全、李昆為媒。又招呼桂
蘭，即日移住菊花莊，幫郝素玉料理一切。大家均唯唯聽命。次日，施公即吩咐動身，
往宿遷而去。三日後，李昆、計全即至菊花莊納彩，仍與小西住在客店。張桂蘭即於是
日移住郝素玉家。真是姊妹情深，痛談衷曲。直待吉日一到，關小西便去入贅。

　　不言郝家預備招贅，如何忙碌。且言施公到了宿遷，早有地方官出城來迎。施公便
換坐大轎進城。轎子未入城，只見迎面來了一個白髮蒼蒼、年有七十以外的老婆子，頭
頂狀詞，攔著轎子，跪在地下，口稱冤枉。施公便命住轎，招呼手下人，將呈子遞上。
手下人答應，便將呈詞遞上來。施公接過來一看，上面告的是：謀害親夫，毒斃幼女，
兩條人命重案。施公細細看畢，便望下問道：「老婆子，你就是王陸氏麼？」那老婆子
道：「孀婦正是王陸氏。」施公道：「這王李氏，是你的媳婦麼？」王陸氏答：「是。
」施公又道：「你怎麼知道，你兒子王開槐，孫女秀珍，是爾媳婦謀害的呢？有何憑據
？可從實招來。若有半字虛言，定照誣害從重治罪。本部堂看爾這所告的呈詞，你兒子
的命，或是你媳婦所害；天下豈有自己的親生女兒，也肯將他毒死麼？此中顯有不實之
處，爾可細細講來。」

　　王陸氏跪在下面稟道：「大人在上，容孀婦上稟：孀婦今年七十二歲。四十歲上才
生的兒子。不到兩年，亡夫就病故了，其時兒子才三歲。孀婦就苦苦撫養，長到十六歲
，便給他學了個鞋子店的生意。也算他知道艱難，每月除養孀婦外，他省吃儉用，歷年
積聚了百弔錢。到了二十七歲，就憑媒說合，討了一房家小，頗為勤儉。過門第二年，
就生這個孫女。哪知第三年冬間，因囑兒子給她做件湖縐棉襖。兒子便道：『你我這寒
苦人家，要這樣衣服何用？』媳婦就不願意，因此兩人就吵鬧起來。孀婦將媳婦勸了一
番。媳婦後來賭氣，回娘家去了。一連過了八九天，這日回來，便見她穿這一件桃紅湖
縐棉襖，他們又吵起來了。哪裡曉得，媳婦由此就時常回去母家，動輒就要與兒子吵鬧
，迥非初來的光景。今年八月初一日，孀婦女兒來接孀婦去討了兩日。初六早上，忽然
鄰居－－叫小毛，跑來送信，說是：『兒子同孫女昨夜暴疾身死。』孀婦聽這話，嚇得
魂不附體，趕著同女兒回去，果然見兒子、孫女都已死了。該應湊巧，那小毛在暗地就
告訴女兒，說他夜裡先聽見兒子聲音，求人饒命。後來又聞孫女大哭起來。到了天亮，
便聽見我媳婦驚慌起來，說是兒子同孫女都得了急病死了。怕得此中有別的怪事，孀婦
向縣裡去喊冤。後來縣太爺就來相驗。兩個人週身驗到，並無一處傷痕，就說是實得暴
病而死。孀婦此時無法子，只得備棺收殮。不料媳婦的父親李卜仁，因縣大老爺驗得無
傷，反告孀婦誣告。幸虧縣大老爺百般開導，李卜仁才算沒事。媳婦便由李卜仁接回娘
家，只落得孀婦一人。所幸我女兒搬在一處。於今三月，忽然前夜三更時分，見兒子滿
頭鮮血，站在牀面前，說他身死不明，今有施大人到此，叫孀婦代他伸冤。忽然婦人驚
醒，乃是一夢。次日起來，在外面打聽打聽，說是果有個施大人早晚就到。因此孀婦叫
求大人，給兒子伸冤。」說罷，又磕了兩個頭。施公聽了這番話，當即說道：「王陸氏
，你先好好回去，聽候傳訊。本部堂代你兒子伸冤就是了。」王陸氏起來。施公也就進
城。到了行轅，立刻簽提小毛，並淫婦王李氏對質。畢竟如何決斷，且看下回分解。

第二六八回

酌理准情差提淫婦　蹈瑕乘隙追指姦夫

　　卻說施公立刻簽差去提見證小毛、淫婦王李氏，並父李卜仁，就縣署升堂復訊。宿
遷縣旁坐案側。施公便命提原告王陸氏，跪在下面。王陸氏與前供相同。又命提被告。
差役將李氏帶到，跪在下面。施公觀看李氏，頗有嬈態，問道：「你今年多大歲數了？
你丈夫王開槐、女兒秀珍，究竟因何身死？爾可從實招來。」李氏道：「大人容稟。小
婦人二十三歲，憑媒說合，嫁與王開槐為妻。二年就生了秀珍女兒。我婆婆見我易於生
育，也是歡喜。至今年搭交六年，從未怨過他家一句。不意禍從天降，八月初五夜間，
忽然丈夫口稱腹痛，女兒亦是如是。

　　其時婆婆又不在家，到小婦人姑子家去咧！小婦人起來燒了些姜湯，與丈夫並女兒
服下，哪知仍然疼痛。又當夜深人靜，無處延醫診治，小婦人心想等到明天，再去將婆
婆、姑子接回去，請醫生前來，代他兩個診治。不料天尚未明，丈夫與女兒兩個，一齊
死了。小婦人已是魂不附體，天明便去隔壁朱家，請他家小毛，去接我婆婆、姑子回來
。他就說兒子與孫女兒，全是小婦人謀害死的了，便到縣裡告過。當經縣太爺相驗：並
無傷痕，委係暴病而死。我婆婆才算沒事。小婦人實在冤枉，總要求大人天斷。」施公
道：「本部堂且問你，那一件湖縐的棉襖，是誰送你的咧？」李氏道：「小婦人回到娘
家，向父親要。後來父親做給小婦人的。」施公道：「你丈夫既死，為什麼不在夫家守
節，伏侍孀姑，竟至回到母家，這又是何緣故呢？」李氏道：「當丈夫死後，小婦人也
曾力勸婆婆：兒子雖死，也有你媳婦奉養，你老人家不必過慟哀切。爭奈婆婆罵小婦人
。因想：丈夫是死了，還要遭婆婆辱罵，實在忍氣不過，屢欲自盡，又恐為人議論，說
小婦人害死親夫，畏罪自死。因此小婦人父才將小婦人接了回去－－過了一二月，等婆

婆氣稍平些，再回夫家，並無別故。」

　　施公聽說，把驚堂一拍，喝道：「好大膽的淫婦！現在有見證在此，等與你對質明
白，那時尚有何說？」命提見證。差役即刻將小毛帶到下面。施公問道：「你就是小毛
，姓什麼？

　　多大歲數了？王開槐究竟怎樣身死？你可從實招來。」小毛道：「小的姓韓，在朱
家放牛，今年十五歲。八月初五夜，約三更時分，忽聽隔壁王家有人喊：『救命！』聲
音卻不高。後來又聽見他家小女兒大哭兩聲，也就是不哭了。小的當時也不知何事，只
索罷了。等到天明，忽然王家大奶奶起來，說是他家大爺與他家女兒，全得了病死了。
復又到小的主人家中，央小的去接他婆婆。後來小的閒談中，說起夜間喊求饒命的話，
他家老奶奶就說是『謀死親夫，毒斃幼女』，就去往縣裡告咧！這就是小的實供，別無
虛謊。」施公道：「本部堂問你：他平時夫妻吵鬧，你可知道麼？」小毛道：「小的間
或知道。」又問道：「你可知王開槐不在家，有什麼人到他家來走動呢？」小毛道：「
外人並不曾看見過。」施公又道：「這李氏回娘家，一月去幾次呢？」小毛道：「有時
今去明天來，也有兩三天、三五天不等。」施公聽罷，又命帶李卜仁。差役答應，即刻
帶到，跪在下面。施公問道：「你向來作何營生？年紀幾何？為什麼縱容女兒在家宣淫
，不加防範？以致謀死親夫，毒斃幼女。爾可從實一一招來，本部堂尚可從寬，兔爾之
罪。」李卜仁在下磕了個頭回道：「小的今年五十八歲，向為裁縫生理。女兒雖時常回
家，只時暫來暫去，連三天都沒在家過的。因為女婿的母親年紀甚大，無人服侍，亦門
戶要緊。若問女婿是女兒謀害死的，小的實在不知底細。說害死的時節，小的也只道女
兒不端，聽憑夫家去告。即到縣大老爺前來相驗，說是：實係暴病而死，因此小的才告
他的誣告。後來經人說開，小的也就罷了。

　　至於將女兒帶回，因據女兒說，他婆婆任意辱罵，萬難相處。

　　後來女兒氣忿不過，欲尋個自盡，小的因此先將女兒帶回來，過一兩月，再送他回
去。若說姦夫究竟何人？小的不敢妄指的，還求大人明察。」施公道：「本部堂再問你
：你女兒所穿的桃紅湖縐的棉襖，究係何人與她的？」卜仁道：「這日女兒回來，就說
是與女婿賭氣。因為叫女婿做湖縐棉襖，女婿不肯，後來女兒又說：『爹呀！這件衣服
要多少錢呢？』小的就告訴她，差不多要十二弔錢，做得成功。後來女兒就拿出四兩銀
子。小的當時問她，這銀子從哪裡來的呢？『因為女婿不過手藝人。」

　　施公說：「這卻問的不錯。她便怎麼回答你呢？」又說：「我女兒說：『這銀子是
女婿的一個舅表兄，現在江南跟官，不久回來，到他家看見表弟娶了新婦，把的見面禮
兒。』小的聽說這話，也就不追問了。當時把銀子拿了過來，便就代添幾弔錢，自己的
工，做了一件桃紅湖縐的棉襖。」施公聽罷，有了表兄，便問王陸氏道：「你可是有個
在江南跟官的外甥麼？」王陸氏道：「這個外甥，還是娶媳這年走了一趟，從此並不曾
來過。」

　　施公道：「你外甥把了四兩銀子，給你媳婦做見面禮的麼？」

　　王陸氏道：「卻不知道。」施公又問王李氏道：「你這四兩銀子從何而來？快講。
」王李氏道：「委實是表大伯給的。當時婆婆不在面前，丈夫那日還在家，親自見的。
」施公道：「你婆婆既不知道，你丈夫又死無對證，本部堂不動刑，你不肯招來。拖下
去先掌嘴四十。」差役答應，當即一面打了二十。王李氏仍是不招。施公又命鞭背。差
役又將外衣褫下，即一五一十，鞭了二十下背花。王李氏但喊：「冤枉！」並無口供。
施公便命且先收監，李卜仁著一並收押。施公退堂。欲知王李氏如何謀害親夫，毒斃幼
女，且看下回分解。

第二六九回

集英軒因夢悟詩　枯樹嶺開棺檢驗

　　卻說施公回轅，參詳了一回，只得安寢。睡至三更時分，忽覺信步走出轅門。走有
半里之路，便是宿遷縣門。又往城外走去，過了吊橋，見左首有座大廟，廟前叢聚多人
在那裡。又聞人說：三齊廟門口，死了一人，不知是哪家的兒子。施公聽說，便走過去
看。及至走到跟前，並無死屍，只是一班江湖上賣藝的人在那裡變戲法。圍了一堆人，
在那裡看熱鬧。施公也站下來去看。只見那變戲法的：先變了些瓜果，又變了兩隻雀子
、一隻山雞，到後來竟變出一具棺材；旁邊立了一個人，好象公門中仵作模樣，手中掌
了一柄斧頭，忽然又不見了。一會子又裝出一男一女，男的是書生打扮，女是俊俏佳人
，在那裡彼此戲謔。倏忽間一男一女，杳無蹤影。又裝出一個儒生，搖搖擺擺，走了出
來，手中執了一柄白紙扇，嘴裡咿咿呀呀念著詩。施公仔細聽去，只聽念道：花事闌珊
夢醒遲，玉人斜立倚花枝；春光已逐東風去，害殺相思弱不支！

　　施公聽罷暗道：「只不是詠的傷春詩嗎？」正自說著，又見那儒生去換了衣服，仍
就是賣武藝打扮，復到當場耍起拳來。

　　看了一回，以前變戲法，以後打賣拳。單這中間變棺材，裝儒士，是個什麼意呢？
一會子人也散了，拳也不打了，施公也走了。忽聽人說：「宿遷縣衙門失火。」施公趕
緊往城根跑去。不料人多路擠，走到吊橋，忽然橋樑坍下一角，許多人跌入城河。

　　施公一驚，醒來乃是一夢。又聽了一聽，正打三更。施公便將夢中所見情形，參詳
一遍，因道：「棺材旁首立了一人，手執斧頭，難道叫我開棺復驗麼？又想那儒生詠的

那首詩，起句是『花事闌珊夢醒遲』，這頭一個安著花字。第二、三句，『玉人斜立倚
花枝』，『春光已逐東風去』，這兩句頭上，安著玉春二字。末句便是『害殺相思弱不
支』，分明是『花玉春害殺』五字。難道這王陸氏的兒子王開槐，是花玉春謀害的麼？
」又道：「王開槐是個手藝人，如何是儒生打扮的？」想來想去，實是可疑。不覺又入
夢境：只見一人生得頗為粗俗，手攜幼女，立在牀前，口稱：「冤枉。」施公仔細一看
，見那粗漢，滿頭血汗，甚是可憐。施公問他姓名，已倏然不見。又見一武生打扮的，
生得頗為俊秀，跪在牀前，若作懼怕之狀。施公也欲問他名姓，只聽更鑼亂響，驚醒仍
是一夢。施公又悉心解悟道：「難道王開槐竟是被那武生謀害的麼？且等明日再行嚴訊
，務要追出了，才好為民治理。」於是施公復睡了一覺，已是東方已白，紅日高上。施
公起來，梳洗已畢，用過早點。當命傳知宿遷縣，聽候親臨午堂，復訊王陸氏控告一案
。並著原差，將原告人證傳齊。手下人去訖。日將晌午，施公便往縣署，就在縣署用過
了午飯。知縣稟稱，「原告人證均已傳到，請施公升堂。」

　　施公隨即恭坐大堂，悉心復訊。先問王李氏道：「本部堂昨已住邑廟求神示夢，已
蒙城隍神明示清楚：爾丈夫王開槐，與爾女秀珍，實係為爾與武生同謀，一並毒死。爾
尚有何言抵賴？可從實招來！」只見李氏說道：「大人明鑒，小婦人丈夫，實係暴病身
亡，委無謀害情事。且不知什麼武生謀害。若果真是謀害死的，難道縣大老爺與小婦人
也有什麼好情，有傷反說無傷，有心袒護麼？」施公聽說，大怒喝道：「好大膽刁惡淫
婦！還敢強調頂撞！不用大刑，定不肯招，快取夾棍上來。」

　　差役答應，隨將王李氏拖翻在地，將夾棍在腿上夾起，兩旁將繩子收起。只見李氏
大聲哭道：「小婦人實被冤枉！」施公便命鬆了，道：「本部堂明日再開棺復驗，那時
給爾個憑據。驗出傷來，看爾尚有何說，爾敢具開棺請驗的甘結麼？」李氏道：「小婦
人甘願具結。但有一件，如驗不出傷來，大人又將何以對小婦人丈夫呀？」施公道：「
若驗不出，本部堂自行參處，給爾請予旌表何如？」李氏道：「既如此，小婦人情甘具
結便了。」施公便命具上了甘結，著即仍然收監。一面傳諭知縣，預備搭蓋屍廠。另傳
著名老手仵作一名，明早隨往柏樹嶺，開棺復驗。吩咐已畢，施公回轅。

　　次日，知縣早將原被人證，及書差、仵作等人，在柏樹嶺旁伺候。施公亦出城五六
里，便至柏樹嶺，早見屍廠搭蓋齊全。

　　施公下了轎，升堂公案。知縣參見已畢。便命屍母王陸氏、屍妻王李氏，率領地甲
、書差、仵作人等前去伐基，現出屍墓。

　　仵作用斧子將棺蓋砍開，把屍身翻出。先由原驗仵作，週身復驗，喝報仍無傷痕。
施公又命另帶著名老手仵作復驗，據報：由上至下，週身驗到，委係因病而死，實無致
命之處。施公聞報，便離公座，與知縣親臨檢地，也看不出何處有傷，但只見屍身肉爛
皮腐而已。施公看過，心中好不難受，只好命他蓋棺，道：「再作計議。本部堂準備自
行參處，給李氏旌表便了。」

　　正自暗想，命人封棺。忽從身邊，陡起一陣狂風，吹得各人毛骨皆驚，兩目皆難開
展。施公頗為詫異，暗自說道：「本部堂為爾有冤，特來開棺檢驗，爭奈毫無傷痕。若
果致命部位實係難驗，爾今夜再去本部堂那裡托夢，明白指訴，以便本部堂作主。」於
是便命人先行蓋棺，加了封條，並派地方妥為看守。

　　王李氏仍然收監。吩咐已畢，便命回轅。畢竟如何驗出，且看下回分解

第二七○回

淫女狠心冤魂不散　姦夫毒手弱女何辜

　　話說施公開棺驗畢，然後打道回轅。施公回到行轅，左思右想，實在憂悶，只得暫
且丟開，有什麼動靜，等到夜間，再作計較。這夜施公才睡了一會，便覺得自己到了柏
樹嶺，四旁無人，只有屍身睡在棺內。可怪那屍身，見了施公到跟前，便由棺內爬起來
，望著施公磕了一個頭，嘴裡說了許多話，只是不解。後來又站起來，滿頭仍是血汗；
又用手指指頭頂，忽然用手一招，從旁來了個小女孩子。只見那女孩子望著施公也磕了
個頭，站起來，也用手指指腹上，又指指心口。倏忽間女孩子已經不見了，那屍身仍在
棺內。施公醒來，重複詳解，明日再作主意。

　　到次日，將那個著名老仵作金標叫來，望他說道：「本部堂昨夜夢城隍神示兆，說
王開槐實是中傷致命。爾亦明知其情，有意蒙混。本部堂定將爾照知情不報，得賄賣放
例，加一等從重治罪。」那金標正欲辯自，施公不由他分說，忙喝道：「毋許多言，速
速前去！若三日驗出，本部堂重重有賞。」金標不敢再說，且先行回去，與老婆商量商
量，有何不可。

　　一會子到了家中，他老婆便問道：「施大人傳你去，究為何事？」金標聽說，便將
以上的話，說了一大遍。只見他老婆說道：「你說死者週身無傷，你曾細細檢驗麼？」
金標道：「那一處不曾驗過。」他老婆道：「頭頂上果曾驗過麼？」這句話把金標提醒
了，忙道：「只有頭頂未曾驗過。」也是冤魂未散，合該金標的老婆，要在施公手上犯
案－－你道金標老婆，為何犯案呢？他本來姓花，名玉容，他前夫是個讀而未成，家中

又苦。後來他看上一個公門中人，與他通姦。花玉容就瞞了這個公門中人，將前夫害死
，跟了他。後來那公門中人不到一年死了，他才嫁了金標為妻。此是前話表過。且說金
標聽了老婆花玉容的話，次日便去施公那裡，悄悄告訴。施公便道：「你前日堅說不知
，現在怎麼可得知道？」金標說：「乃小的妻子向小的問，頭頂曾否驗過？小的說不曾
驗到，他就說出這句話來。」

　　施公聽說此話，就疑惑起來：怎麼一個婦人就有這等見識？便往下問道：「你妻子
姓什麼？」金標道：「小的妻子姓花名玉春。」施公聽說「花玉春」三字，忽又觸起夢
中那首詩來，暗想這裡有什麼岔事？因道：「你妻子見識很好，如明日果能驗出傷來，
本部堂有賞。爾且退去。」次日，施公又到枯樹嶺，先驗封條，次命李氏之父李卜仁，
及李氏同到棺前，跟同開棺。

　　仵作將棺蓋開下，復驗一周。據報：仍無傷痕。施公喝令將頭髮打開，細驗頭頂。
說著，留神察看李氏形色。只見李氏登時變了顏色，兩眼的光都瞪直了。施公知道有異
，旋據仵作喝報：「驗得頭頂中間，有四五寸長鐵釘一根，委係被釘死。」施公聽報，
又命將釘拔出。仵作答應，隨將鐵釘呈上公案。施公便命宿遷縣同看。又命將李氏帶上
，把鐵釘與李氏看過。即叫人將棺蓋好，仍舊用土封墓。一面帶同原被人證，及書差、
仵作，逕回縣署復訊。

　　施公升座大堂，問李氏道：「好大膽的淫婦，今本部堂驗出真傷，爾尚有何辯駁？
」李氏尚未回答，只見李卜仁稟道：

　　「小的生出這不孝之女，做出如此的大案，小的實不知情，求大人盡法懲治，好申
我女婿之冤。」施公道：「你既不知情。姑從寬發落，爾當聽候判斷。」又問李氏道：
「爾是招與不招？」

　　李氏見抵賴不過，只得招出，因道：「小婦人聽信人言，下此毒手。只因母家前莊
有個姓吳的，名叫吳良。是一個武舉出身，家中頗有些錢文。前年三月初二日，小婦人
在門口買菜，吳良從此經過，生起了一點邪心。因他見小婦人稍有姿色，於是兩情相合
，就此成好。」施公道：「那吳良難道沒有家小麼？」

　　李氏道：「妻子新死。」又問道：「他家尚有何人？」李氏道：「他有個祖母，今
年已七十多歲，雙目不明。還有前妻生的兒子，今年三歲，寄在他丈人家過活。」施公
道：「你既與他有奸，後來便怎麼害你親夫與你女兒呢？」李氏道：「由此日往月來，
至今年已整二年多了。小婦人凡到婆家去，皆係兩頭說謊，因此娘、婆兩家，皆不知道
情節。這日小婦人剛從吳良家走未多遠，先見丈夫走來。其時丈夫並未看見，小婦人終
是膽怯，當晚也就回來夫家。過了幾日，又去吳良家內，將這話告訴吳良，原欲與他拆
散。哪知吳良甘言蜜語，小婦人受騙，就答應了，也不料起這歹心。到八月初五，他聽
我婆婆到姑子家去了，約到二更時分，他就一人到了夫家，手上拿了一把刀，把門打開
，見了丈夫就要殺他。小婦人見他那種殺象，就要喊叫。他又指著小婦人說道：『你如
喊叫，就是一刀。』小婦人被他嚇得也不敢喚了。我丈夫也就被他嚇昏了。他便將刀拋
在地下，就把丈夫背綁起來。此時丈夫也醒了，便哀求他饒命。

　　他哪裡肯依？小婦人也去求他，他也不睬。復又撕了塊布，將丈夫嘴塞住，就從身
上掏出一根釘來。又在地下拿了刀，用手提刀，將釘在丈夫頭頂上釘下，登時丈夫就死
了。此時小婦人已嚇軟了，話也說不出，隻眼睜睜的望了他動手。我那秀珍女兒從牀上
忽然爬起來，哭個不了。吳良一見說道：『一不做，二不休。留了這小孩子，終久是禍
，不如一起斬草除根。』說著，又將秀珍抱起來，在桌子抽屜內，尋出根針來，在秀珍
肚臍戳進去。天尚未明，女兒就也死了。他見二人皆死，復向小婦人說道：『你不能說
出來，你若是露了風聲，你的性命立刻難保。你就說他父女兩個，暴病死的。即使有人
告你，雖把包老爺請來，都驗不出傷的。』彼時小婦人也是無法，只得依允他了。」說
罷，大罵吳良道：「你這狠心賊！害得我好苦呀！

　　眼見得你還要抵命了。」施公聽罷，叫人錄了口供，著仍收監，候提吳良到案，再
行斷結。

　　一面飛差簽提吳良。當日就將吳良提到。施公隨坐晚堂，先問了一遍。吳良仍思抵
賴。後命帶到李氏對質，吳良也一一招認道：「王開槐實係由小的一人用釘釘死，其小
女兒秀珍，亦是小的用針戳死是實，情甘抵罪。」施公道：「用釘釘頭，這個法兒，你
實在想得好毒！」吳良道：「此法並非小的想到。十年前小的方十歲多，在外婆家房內
住著。那房裡牆上有個洞，那夜見隔壁鄰居家，有個婦人，用釘釘他男子。十年來總未
破案，因此才想出這個計策來。」施公道：「你這外婆家姓甚？住在何處？」吳良道：
「小人外婆姓楊，住在桃花村外，名叫個楊秀。那地方通知道名姓的。」施公又道：「
你記得釘那男人的那家姓什麼？」吳良道：「小人記不清了。」施公也不再下問，但命
將吳良口供錄下，分別收監，聽候擬罪。欲聽後事如何，且看下回分解。

　　

第二七一回

案中案因案破案　奸裡奸以奸從奸

　　話說施公審明王李氏聽姦夫吳良謀死親夫，雖未幫凶，實係因奸致害，仍與謀害親

夫事同一律，照謀害親夫例擬以處死。

　　吳良姦淫有夫之婦，復又謀死親夫，又戳死幼女，實屬罪大惡極，本擬斬監候，著
照例加一等，擬以斬立決。王李氏之父李卜仁雖不知情，究屬教訓不嚴，擬杖一百。王
陸氏守節撫孤，老年喪子，實屬可憐，著於親房中擇其應嗣者立繼。著宿遷縣捐廉助銀
一百兩，給以王陸氏身後之用，以示體恤，而憫孤貧。

　　宿遷知縣胡禮聽斷不明，辦事草率，於此等重大命案，不能悉心訊察，實屬心地糊
塗。本應參處，姑念尚非賄賂，著記大過一次，罰俸半年，以示懲儆。此案斷結，隨即
簽差去提仵作金標，並該婦花玉春，即時到堂，聽候嚴訊。宿遷縣等見了這樁公案，忙
無頭緒，不知金標犯著何罪；又提花玉春實為何因，而又不敢據問，只得飭差去訖。施
公退堂一會子，金標與花玉春都行提到。施公隨即升堂，命先帶金標提訊。金標跪在下
面，望上稟道：「小的蒙大人恩提，不知身犯何罪？求大人示諭。」

　　施公道：「爾本無罪，辦事勤勞，本應重賞。但有一事，不得不問爾明白。爾妻花
玉春係個原配？抑係奸占？」金標道：「小的是續娶。」施公道：「還是處女？還是再
醮呢？」金標道：「是再醮。」施公道：「花玉春前夫，你可知道作何生理呢？」金標
道：「花玉春前夫，小的是知道的，姓卜名喚卜乾，是本縣裡糧差。只因卜乾七年前死
了，花玉春因無養育，憑媒說合，再醮小的為妻，於今已有七年了。」又問：「花玉春
今年多大歲數？」金標道：「現年三十九歲，三十二歲上來娶她為妻。」

　　施公道：「你今年多大呢？」金標道：「小的四十六歲。」施公道：「爾知花玉春
嫁卜干時節是處女，是再醮？」金標道：「這個，小的記不清楚了。」施公道：「花玉
春如何知道驗王開槐的頭頂的？」金標道：「那日小的心下愁煩，因此對小的妻子說出
。後來小的妻子就問我頭上曾驗看？小的被她提醒了，就此來稟大人。」施公道：「她
怎麼就知道頭頂上有傷呢？」

　　金標道：「小的不知。」施公道：「她現在娘家還有人麼？」

　　金標道：「她只有個內姪，今年方交六歲，有個寡婦弟媳，在家守節撫孤，小的還
不時幫助她些銀兩。」施公道：「她兄弟在日，作什麼生業呢？」金標道：「她兄弟作
布店生業。」施公道：「你這丈人，從前作何事業呢？」金標道：「也是小的這行業。
」施公道：「這就是了。你且下去，聽候本部堂賞你銀兩。」金標磕頭退下。

　　施公又命帶花玉春。花玉春跪倒，慌忙伏在地下。施公道：「你就叫花玉春麼？」
下面答應正是。施公道：「本部昨夜忽得一夢，見有個書生，在本部堂面前告你，說是
你同什麼姓卜的，把他謀害毒死的。本部堂正要問他姓甚名誰，忽然來了個糧差的打扮
，與那書生對駁詰。那糧差說是他不知情，全是你一人主意。本部堂不能不將爾略問一
問，好讓本部堂解此疑惑。」

　　只見花玉春聽了此言，就呆了，跪在下面回道：「小婦人自嫁前夫卜乾，不到兩年
就死了，再嫁金標，於今已有七年。向來安分，不敢為非，恩求明察。」施公道：「你
初嫁時是幾歲呢？」

　　玉春道：「初嫁是二十五歲。」施公道：「你這話有些不明白。

　　據你說今年三十九歲。再嫁金標，已有七年，定實是三十二歲嫁金標的了。你又說
嫁與卜乾不到二年就死了，則是嫁卜乾的時候，已有三十歲了。你怎麼又說初嫁是二十
五歲呢？」這話把花玉春問得目瞪口呆，一時難以回答。施公大怒，喝道：「好大膽的
淫婦！你可記得住桃花塢楊秀家隔壁，那日三更時分，用鐵釘將爾親夫釘死的事麼？快
將謀死親夫實話招出，免得動刑。」花玉春稟道：「小婦人只知親夫卜乾，委實因病身
死的，別的不知。」施公道：「左右來將她夾起。」立刻拖倒在地，用夾棍夾起來。金
標站在階下，只嚇得亂抖。花玉春被夾不過，只得喊道：「願招。」施公命鬆刑。花玉
春跪在地下叫道：「小婦人啟初時與卜乾住在一街，二十歲就與卜乾有染，其時即以終
身相托。後來小婦人父親因做了仵作行當，公門中飯吃怕了，一心一意，將小婦人嫁個
讀書之人。這有個姓宋的，名叫宋忠，是本縣的人，卻不曾進學。又因他單身人，於是
就央媒說合，將小婦人嫁他。那時小婦人年才二十五歲。自嫁宋忠兩年後，便與卜乾決
不來往。這日宋忠去考，小婦人在門口買東西，忽見卜乾走此經過，於是又惹下孽緣。
後來忽被宋忠撞見。當時宋忠礙著體面，不曾聲張，決意搬下鄉去－－就在桃花塢楊秀
家隔壁租了三間屋子，兩間教書，一間做房。因此小婦人自知慚愧，極思改過。不料神
差鬼使，這日卜乾下鄉催糧，又走門口經過。千巧萬巧，丈夫剛進城去，故此又與卜乾
做了無恥之事。後因丈夫教這蒙童，竟弄得衣不週身，食不充口；彼時卜干時常托人帶
些銀錢與小婦人，因此小婦人就生出這個毒計，把宋忠釘死，聲稱暴病而死。其時小婦
人的父親已死了，無人責問，小婦人便跟了卜乾。」施公道：「你怎麼想得到用釘釘死
的呢？」花玉春道：「只因小婦人從小時，曾聽見我父親說過一回，卻記不得什麼案子
了。後來竟未驗出，直至二三十年，還是兇手自己說出來才破案的。」施公道：「你自
嫁了卜乾，怎麼嫁金標？卜乾又怎麼死的呢？」花玉春道：「小婦人既嫁卜乾，以為遂
我初願。哪知卜乾得了瘋疾病，不到二年，他又死了。小婦人自歎命苦，且又無得養育
。適值金標常走門口，竟被他勾引上了，後來才跟他的。」施公命人錄了口供，又問金
標道：「爾娶花玉春，是否先奸後娶？」金標道：「實因卜乾死後，然後娶的。」施公
提筆判道：「花玉春因奸謀死親夫宋忠，照律擬以凌遲處死。卜乾雖無幫凶情事，然不
應奸占有夫之婦，亦應問罪：姑念已死，著無庸擬。金標奸娶犯婦，雖不知情，究有應
得之罪，著從寬杖一百釋放。」後事如何，且看下回分解。

第二七二回

吉日良辰小西入贅　佳餚美酒計全鬧房

　　且說關小西自聘郝素玉之後，便與計全、李昆同住客店，只等吉期一到，就去招親
。張桂蘭卻在菊花莊幫同素玉料理各事。李昆、計全亦時往他家幫助郝其鸞料理料理。
光陰迅速，這日已是十一月十三日，計全、李昆、郝其鸞三人，早將新房收拾煥然一新
。郝家又接許多親友來吃喜酒，前後的房都掛了紅燈。到了十四晚上，便備了好幾桌酒
席，一來為的是暖房，二來又算請媒。另有一桌，專為關小西而設；因他這日尚不便前
來。關小西便收了酒席，晚間便將店主人約來同飲，倒也不甚寂寞。郝家這日晚上，前
後的燈點得如同白晝。新房內高燒著一對紅燭，桌上擺著許多珍奇寶玩，房內前後陳設
一切，簇簇生新。中間列著一桌盛席，計全首座，李昆對坐，郝其鸞的姑夫王明亮坐在
上橫頭，主人坐了主位。四人歡呼暢飲，說不盡絢麗風光。裡面這便是張桂蘭首座，其
餘便是郝其鸞的姑媽、姨娘、舅母、表姊、表妹、妻嫂等人，皆挨次坐下，他妻子相陪
。也是歡呼暢飲，直飲至三更，方才散席。計全、李昆仍回客店。次日一早，便有鼓手
到客店，伺候關小西換了衣服，坐了轎子。計全、李昆先行，鼓手引著小西，往菊花莊
而來。

　　不一會已至，郝其鸞早迎出來。關小西即便下轎，到了廳上，先行見禮，然後坐下
。計全、李昆相陪。三道茶，又與諸親六戚，挨次見禮。諸事已畢，大家又談笑了一會
。光陰迅速，日落西山。儐相出來，迎請新貴人與新娘，一同參拜天地。只聽得鼓樂齊
鳴，笙歌聒耳。小西穿了新衣，由計全、李昆送入後堂；但見張桂蘭、郝其鸞盟嫂並喜
娘婦，擁出新娘。儐相又請關小西將新娘蓋頭揭去。大家一看，但見郝素玉打扮得如仙
子一般：頭戴鳳冠，身穿蟒服，低垂二目，若有不勝羞澀之狀，迥非陣上臨戰交鋒那種
雄赳赳的光景。於是關小西、郝素玉並立紅氈之上，儐相贊禮，二人拜過了天地。儐相
又請新人進房合巹，安牀撒帳。吃過交杯酒，由喜娘通報出來；外面儐相，復請新人登
堂見客。於是雙雙走出房門，郝素玉由喜娘攙扶，兩人分上下並立。儐相先請媒人二位
見禮，計全、李昆趕了上去，儐相請新人須下全禮。計全、李昆趕急叫住道：「不可。
」

　　郝其鸞道：「謝媒須得全禮。」計全、李昆同道：「真正媒人，還要算那八仙軟索
錘呢！」這句話，把關小西、郝素玉二人說得臉上通紅，大家也是哈哈大笑。儐相又請
郝府親戚見禮。於是姑丈人、姑丈母、姨丈人、姨丈母、舅丈人、舅丈母，以及表舅子
、表舅嫂，還有未曾娶親出門的表小舅子、表小姨子，接著郝其鸞的夫婦頂門真舅爺、
舅嫂，一一參見已畢。然後請張桂蘭與郝其鸞盟嫂李翠鳳，兩位全福的太太，收了拜。
新娘子進房，小西仍在外陪客。一會子擺上喜筵，前後男女共四桌。

　　真個是觥籌交錯，水陸交陳，說不盡喜氣盈門，歡聲滿室。直至二鼓已近，方才散
席。

　　計全、李昆早留下，以便鬧房。只見儐相來請全福老爺送房，好讓新貴人洞房花燭
。計全、李昆，一人執了一枝紅燭，將關小西送入洞房內。隨即招呼人，擺了桌子坐位
，叫廚房內把六碗八碟，一壇酒送了進來。一會子廚房裡送進來，擺在桌上。計全便走
到郝素玉跟前，先作了個揖，說道：「今日告罪在先，減去授受不親之禮，即請賢弟媳
，一齊暢敘一番，以便說笑說笑。過此以後，見著面，你只叫我們滲瀨大伯。我們只有
老實的叫你聲弟媳，快賞個臉罷！」郝素玉低著頭，一言不發。旁邊喜娘說道：「姑娘
理應相陪，只是初見面兒怪臊的，請老爺包涵著。還是姑爺代姑娘陪著老爺們飲一會罷
！」計全只是不依。李昆道：「既是喜娘這麼說，就依著她罷！譬如關賢弟本分一杯，
卻叫他吃雙，陪那一杯，是給代弟媳的。」計全道：「如此也還使得。」說著，就拉了
關小西，及諸人坐下。

　　計全就叫人折了一枝花，拿出一面鼓來，效當日唐明皇擊鼓催花的故事：將花由各
人傳遞，只要花傳到那個人手裡，外裡鼓聲停住，便是那人吃酒。大家皆道甚好。於是
就傳起鼓來，由計全遞花，各人遞傳了一遍。可巧關小西來接著花，外面鼓已停住了。
計全就斟上兩杯酒來，給小西喝。小西也無可推辭只得喝了。計全又叫起鼓，這回卻是
計全喝。由是傳了六七遍，關小西倒喝了大半。李昆等又篩了六杯，小西要端起來喝。
只見喜娘走了過來說道：「諸位老爺賞個臉，姑爺這六杯酒，給小娘代吃了罷！」說著
就去端杯。計全道：「這個酒不准你吃。

　　你要潤嗓子，另給你吃罷！」喜娘道：「且吃了這六杯，然後再請諸位老爺賞罷！
」李昆道：「也好，你既要吃，且先把這六杯吃了；在席共計六人，你再代每人共吃六
杯，共計三十六杯。你吃完了，咱們大家就散，好讓你服侍姑爺、姑娘安寢。」

　　喜娘道：「諸位老爺們賞酒，小娘怎敢不吃。但吃了三十六杯，小娘可不是要醉了
嗎？平日尚無妨礙，今日是服侍姑爺、姑娘的時候，只是不敢吃。還要請諸位老爺們賞
個情，明日再討老爺們賞罷！」李昆說道：「既是你這樣說法，吃醉了不好服侍姑爺、
姑娘。你代他每人再吃一杯，好好的給姑娘、姑爺服侍安寢。叫他們明天一早，多賞你
些白白蜜、胡桃粉，做早點心，把你這兩邊包的嘴吃甜了，再給咱們陪酒。」說得大家
笑不住。

　　喜娘又吃了六杯，大家才散。要知後事如何，且看下回分解。

第二七三回

郝素玉嫁夫從夫　郎如豹知法犯法

　　次日天明，關小西、郝素玉都一早起來；昨夜恩愛，自不必說。關小西梳洗已畢，
就到外面陪計全、李昆等人。郝素玉仍在房內妝飾一會子，妝飾已畢，便去兄嫂前請安
；又去張桂蘭及諸親女眷處，一一問好已畢。大家也回看了一回。一連熱鬧了一月；其
中三朝滿月，不必絮談。早是完姻一月，關小西又要帶了郝素玉動身。郝其鸞因小西是
個有公事的人，計全、李昆也是不能耽擱，只得備下兩桌餞筵，與妹夫、妹子及計全、
李昆餞別。倒是郝其鸞有些別離之意。郝其鸞便在酒席筵前又囑托李昆、計全，在施公
面前善為說辭：本來要去效力，爭奈家務難丟，不能如願。計全亦唯唯答應，也道謝：
「打擾。」

　　郝其鸞謙遜一番，酒席散後，又命莊丁備兩乘騾轎、兩輛大車、四匹駿馬，又進去
與他妹子說了許多話。已是十一月二十，大家收拾動身。郝素玉的東西，已經料理好的
，七手八腳裝上車，於是各人拜別。郝素玉含著眼淚，與兄嫂說了一聲。郝其鸞還送了
一程，然後回莊不表。

　　且說關小西等人，走了一日，已到睢寧。當時進城，尋著行轅，計全先去通報。黃
天霸等見他們回來了，也就同著計全到施公前稟知。施公聽著大喜道：「本部堂正擬後
日起程，卻好你們來了，好一陣走了。」正自說著，只見關小西、李五同走進來，先給
施公請安謝恩，站立一旁。施公道：「停一會兒再議罷！」大家出來，把他二人讓進。
張桂蘭與郝素玉同房居住。張桂蘭、郝素玉進了房，換了衣服，準備給施公請安。收拾
已畢，張桂蘭便出去與天霸說了，與天霸進去給施公請安；復又出來，同著郝素玉、關
小西，一同至施公前。關小西、郝素玉兩人磕下頭，素玉復又給施公謝罪。施公也讓了
一會，然後叫站在一處。施公見他們兩人生得皆是美色，不相上下，且皆絕妙武藝，施
公大喜。郝素玉便又說道：「賤妾胞兄給大人請安告罪。本擬遵命前來效力，藉贖前罪
。爭奈家務煩冗，急切不能分身，有負提拔，實在抱罪，還求寬恕！」施公道：「這也
不便勉強。」說罷，就命退出。張桂蘭、郝素玉退了出去。

　　施公又叫人將計全、李昆請進來，將所辦的案件，告訴了一遍。

　　計全、李昆、關小西皆道：「這是大人的明察。」施公又道：「後天一早起程。」
黃天霸等退出。過了一日，施公命駕起程，各官恭送。

　　這一日已抵沭陽，當有縣官出城迎接。施公換坐大轎，剛要進城，只見一叢人，扶
老攜女，手中執著神香，哀哀喊道：「求青天大人伸冤呀！小民等望了有兩個月哩！」
只聽一片人聲喊個不住。施公使命住轎，當即招呼，將喊冤人帶上。那些百姓，一個個
環跪轎前。施公先把那年老的問道：「你姓甚名誰？有何冤枉？為著什麼，積聚這許多
人，前來控告？快快從實講來。」那老人道：「小民等各人，都有冤枉，並非積聚，皆
是不約而同。小民姓於，名喚存仁，家住李海塢。只因為本處有個郎如豹，是個監生，
專交結衙門公差，因此強霸一方，無惡不作，周圍一方，受累不淺。就如小民，祖遺田
產一分，此田卻是極好，無論水旱，皆有糧穀。郎如豹愛小的田好，先叫人來向小的說
，叫小民賣把他。小民不肯，他後來做了一張假契，去縣裡報了案，硬說這分田是他的
。小民也曾去縣裡喊冤，經不起書差架詞蒙混。那個縣大老爺，弄得糊裡糊塗，直截就
斷把他了。到現在原契尚在小民身上呢！大人如不相信，有原契可憑。」施公點頭。施
公又問那個老婆道：「你又是什麼冤枉了？」只見那老婆子道：「民婦的冤枉更比他深
了。民婦姓周，娘家胡姓。丈夫早已去世，兒子也早死了，只有個媳婦鄭氏，孫女巧兒
。這巧兒今年十六歲，生得有些姿色。郎如豹一見，便叫人來合民婦說，他給三十弔錢
，叫賣與他做小。

　　民婦同媳婦不肯，為的是過兩年招個孫女婿回來，好給民婦與媳婦養老送終。哪知
郎如豹見民婦不肯賣與他，他便將孫女搶去了。民婦與媳婦見他用霸道搶去孫女，那時
就跟了他去，準備同他拚命。他又喝令多人，便將民婦與媳婦用亂棒打回。民婦與媳婦
沒法，只得去縣裡喊冤。哪知縣太爺不但不准，反說民婦誣告他。因此來求青天伸冤的
！」施公也點點頭。又見一個十四五歲的小孩子，也跪在地下。施公道：「你這小孩子
，又有什麼冤枉呢？要來告誰？」那小孩子道：「小民姓趙，名喚六十子。父親名趙三
，母親錢氏。因上月郎如豹說我父親欠他免要叫父親把住房抵他。我父親實不欠他。因
此不肯。他就把父親送到縣裡收起了，押交住房抵債。現在父親仍收在縣裡，母親又病
在家裡，故此小民才來喊冤。」施公問了好幾處，不是謀奪田產，就是奸占婦女。施公
便命各人補詞，明日到行轅來呈遞各人答應一聲。紛紛退去。

　　施公進城，就到行轅住下。隨來各官，及張桂蘭、郝素玉等，俱安住自畢。沭陽縣
知縣錢星通，呈上手本請安稟見。施公便命傳見。錢星通見了施公，行禮已畢，坐在下
首。施公問道：「貴縣蒞任幾時了？」錢星通道：「卑職是去年十月到任的。」

　　施公道：「聞得貴縣政聲頗好。」錢星通道：「卑職愚魯不才，倘有不是，還求大
人寬宥！」施公道：「貴縣暫回署，候傳便了。」欲知施公如何准詞，且看下回分解。

第二七四回

郎如豹聞風行刺　張桂蘭捉賊立功

　　且說郎如豹在李海塢，強霸一方。獨有縣署內這一班書差衙役，與他最為莫逆。當
日那些被害受累之家，紛紛在施公處控告，早有縣差連夜就奔出城，前去送信。到了李
海塢，郎如豹迎接進去。刁仁才坐下來便道：「郎大哥，你又被人告發了。

　　這次可不是在本縣裡告，卻在總漕施大人那裡告的。而且這施大人很古怪，莫說是
錢不要的，就是金珠寶貝，他也毫不笑納。

　　沿途辦了無數大案，沒有一個不怕的。就是江湖上赫赫有名的大盜，也被他辦了多
少。今日老哥那些案，告在他手裡，只怕有些不受。」郎如豹聽了這番，也覺心驚膽戰
，因道：「老弟，據你看，有什麼打點呢？」刁仁道：「施大人面前有個差官，從前小
弟與他拜過把子的。聽說施大人無論什麼公事，總要差他。為今之計，只好用點銀子，
叫他稍遲兩日下鄉，讓老兄一面打點主意。再不然，能將施大人暗中害死，雖有天大的
事，也就沒要緊了。」這一句把個郎如豹提醒過來，因道：「老弟且拿一二百兩銀子，
去那裡按捺公事，我就一面打點主意。不瞞老弟說，我有個極好朋友，武藝精通，飛簷
走壁，江湖上稱得個好漢。只須請他前去，將施不全暗地刺死，那時就沒事了。」

　　郎如豹便拿出二百兩銀子來，交給刁仁去訖。

　　郎如豹就將他的那個好友請出來。你道這個人是誰？原來是個光蛋出身，自幼學習
些槍捧，武藝卻下得去－－本是山東登州府人，姓蔣名熊。外人因他生得胖大，就給他
個綽號，叫他做「賽門神」。後來在原籍誤傷人命，逃走下來。郎如豹這日行路，遇著
一伙強盜，打搶他銀錢；剛剛碰著蔣熊走此經過，一時將那些強盜打敗，因此郎如豹把
他留在家中保家。閒話休提。且說蔣熊見郎如豹前去請他，他便出來，彼此坐定。郎如
豹便將刁仁所說的這番話，原原本本，告訴一遍。蔣熊道：「小弟素聞施不全之名，甚
是扎手。今既如此，必得早為打點才好。」

　　郎如豹道：「小弟有一心腹話，只是不便開口。如蒙兄台見允，小弟才敢奉聞。」
蔣熊道：「老哥有話快講，如有用小弟之處，雖赴湯蹈火，亦所不辭，聊以報效平生養
育之德。」郎如豹道：「只因施不全如此如彼，因思兄台武藝精強，必有什麼妙計。」

　　話猶未了，只見蔣熊站起來道：「老兄莫非是要小弟去行刺麼？」

　　郎如豹道：「小弟雖有此意，還請老哥三思而行，不必冒險。」

　　蔣熊道：「咱為人平生是只個性直。老哥既有此意，小弟雖萬死不辭，就此請去一
走。」郎如豹道：「何必如此著急，且待稍備酒肴，以壯行色。」蔣熊道：「事不可遲
，遲則生變。」

　　郎如豹只得說道：「有勞大駕，仗兄之力，定然馬到成功。今日之事，小弟生死不
忘。受小弟一拜。」說著拜了下去。蔣熊隨著扶起道：「就此告辭了。」到了自己房內
，換了衣服，藏了利刃，一直出門，往沭陽而去，暫且不表。

　　且說施公在行轅內，已見人送進十九張狀詞。施公當將狀詞檢閱一遍，然後派黃、
李、關、何四人，前去李海塢，妥速將郎如豹鎖拿來轅，以便嚴訊。黃天霸等四人當即
換了衣服，帶了兵刃，直往李海塢而去。且說張桂蘭與郝素玉說道：「妹妹，你今同我
二人，皆受了夫主之囑，必將大人保護得平安無事。」郝素玉道：「姐姐此話，甚是有
理。但據小妹愚見，須要在大人房外，東西各安一人。說不得一夜辛苦是要吃的。萬一
有什麼動靜，只須你我打個暗號。」張桂蘭道：「只須擊掌便了。」二人便換了夜行衣
服，通體漆黑，各執樸刀、袖箭、銅錘，按東西兩處，黑暗中藏躲穩當。直至三更過後
，猛一抬頭，只見圍牆上一道黑影一閃。張桂蘭知道有變，且不驚動，單看怎樣下來。
又聽見一塊石頭往下一拋，噗的一聲響，張桂蘭便覺有異，還不聲張。少停，見東牆上
落下一人，躡足潛蹤，倒垂而下。張桂蘭看得真切。只見那人跳在下面，四面瞧了瞧，
是要順那路逕的樣子。張桂蘭在外蹲藏好了，細看那人如何動手。又見那人復由下面躥
上屋頂，要往施公書房而去。此時張桂蘭說聲：「不好！」趕著跳出，向外一看，見屋
上那人正往前走。張桂蘭急急的拿出袖箭，對準那人手一揚，一枝箭早放出去。只見那
人往下一踹。張桂蘭恐怕箭未打中，復一箭直往那人左腿打去。但聽咕咚一聲，他栽倒
在地。張桂蘭忙擊了一掌，郝素玉已早聽見，一個箭步飛了過來。兩人齊上前去，將那
個人按住，將他四馬倒攢蹄捆了個結實。又將那人扛了起來，帶回自己房內看守，明早
報功。欲知這刺客是何人所使？且看下回分解。

第二七五回

施賢臣嚴訊賽門神　黃天霸巧捉郎如豹

　　卻說捉住刺客，到了天明，施公起來。張桂蘭、郝素玉，卻是一夜未睡，當即稟知
施公道：「賤妾張桂蘭偕同郝素玉，於昨夜三更時分，見有一刺客，由東圍牆而進。賤
妾出其不意，用袖箭打中該賊右腿，復發一箭，打中該賊左腿，由此從屋面跌下。當由
賤妾招呼郝素玉，一同捆縛起來，帶回空房，看守一夜，請示定奪。」施公聞言大喜道
：「若非黃夫人與關夫人捉住刺客，本部堂性命幾不可保。」張桂蘭、郝素玉齊道：「
大人那裡話來，賤妾等重感大恩，無以為報。」施公道：「俟到淮安之後，再行論功。
二位夫人請先回房歇息一會子。」

　　施公升堂，喝：「帶刺客審問。」手下人即刻將蔣熊隨換了手銬腳鐐，然後解去捆
綁，推倒，跪在下面。施公喝道：「你姓甚名誰？何人指使，膽敢前來行刺？快快從實
招來！」蔣熊暗想：「咱是好漢，明人不作暗事。」便說道：「只因你收了告郎如豹的
那些狀詞，當有縣差刁仁去郎如豹那裡報信，叫他早為打點。郎如豹就重托刁仁，代他
設法。後來刁仁說：『這裡有個人，是與他結盟兄弟，所有提差案件，均是他辦理。只
要與他說明，先送他些銀子，請他將公事延擱兩日，稍緩下鄉，便有法想。你就一面打
點主意，或逃走，均可。叫他能終久不去捉拿，那就更妙。』郎如豹聽了這話，當時送
他一百兩銀子，叫他先去捺按公事。刁仁去後，如豹就來叫咱前來行刺。咱聽這話，因
他素日待咱甚好，咱住在他那裡已有三年，終日款待，父母亦不過如此。咱所以欲報答
他，一聞此言，就答應他前來。

　　活該咱命運不好，被你的人用暗器打傷，不然你的這個頭，也莫想在脖子上了。這
就是咱來行刺的情形，也不知道什麼虛不虛。」施公聽他這番言語，果係實情。便又問
道：「你既在郎如豹那裡，他平時那些事，諒你一定是狼狽為奸了。」蔣熊道：「行刺
的是直認不諱。若問他平日作的事，咱可不知道。」施公又道：「郎如豹現在還在家麼
？」蔣熊道：「他要逃走，倒不叫咱來行刺咧！今咱被捉，倒不算什事。縣裡那些差役
，也要捉幾個來問問罪；郎如豹平時所作之事，皆是他們那狗頭作出來的。若非刁仁去
送信，與他說出那些話來，郎如豹也決不會叫咱做刺客。」施公聽了，命人錄了口供，
不必發縣收監，仍行鎖在行轅空房，著人看守。

　　施公又命人傳沭陽縣諭話。手下人答應。一會子沭陽縣錢星通進來。施公道：「貴
縣署中有個差役刁仁，本部堂聞得他很有幹辦。今因郎如豹作惡多端，又因李海塢路逕
不熟，欲差刁仁，帶領本部差官，前去捉拿郎如豹。」沭陽知縣唯唯退出，當即回署，
立將刁仁傳到，並將施公所說之話，轉諭了一遍。

　　刁仁聽說，只嚇得目瞪口呆，暗道：「難道我那事件，施不全已知道？就便施不全
曉得，也沒有殺頭之罪，說不得前去一趟。」

　　主意已定，當即奉諭去往行轅。一會子到了轅門，便請值日的進去通稟。施公隨命
手下人，將刁仁先傳進來，上了刑具，嚴加看守，聽候質對，暫且不表。

　　且說黃天霸四人星夜趕到李海塢。先在客店訪了一訪，知道郎如豹只倚著縣裡這班
差役。心中暗想：「難保無人到此通風。我何不裝著縣差模樣，就說是頭兒叫我來此透
信，看他如何？」心中想罷，便將此事同計全等商議妥當，即改扮了縣差，直往郎如豹
家而去。計全等亦陸續而來。黃天霸到了郎家門口便問道：「你家太爺可在家麼？咱是
衙門裡來的，煩你進去通報一聲。我叫黃老三。」莊丁聽說，趕著進去通報。郎如豹聽
說是縣差，即叫：「請他進來。」莊丁走出，望著天霸說道：「大爺請你進去呢！」天
霸答應，跟著莊丁走了進去，瞥見廳上立著一人，兔耳鷹腮，打量必是他了。即忙走到
廳上說：「咱們頭兒昨日從這裡去後」底下一句尚未說出，郎如豹忙著問道：「那事曾
辦妥了不曾？」黃天霸聽說，暗道：上了路咧！

　　即跟著說下去：「辦是辦了，但是還差點兒。」郎如豹道：「難道那個整數還不敷
用嗎？」黃天霸道：「叫我前來，請你老親進城一趟。還有許多話，非同你面談不可。
但事不可遲，遲則生變，你老自主吧！」郎如豹想道：「同我商量？莫如就同他去一趟
，好在蔣熊今日才去，斷沒有那樣快法。如果刁仁代咱彌縫得一點事沒有，咱也可將蔣
熊尋回，省得那樣做法。」主意已定，因道：「黃老三，既是你頭兒招呼咱去城裡，又
累你這跑一趟，我就與你同走吧！」說著就叫莊丁，備了兩匹騾子，給黃天霸一匹，他
自騎一匹，二人出了莊，款款而去。計全等早已看見，便在後面跟了下來。走未多遠，
黃天霸打了個暗號，只見計全等一擁而上，將郎如豹從騾子上捉下。黃天霸也跳下騾子
，把他捆綁起來，帶回城去。欲知後事如何，且看下回分解。

第二七六回

真土豪伏法受誅　假知縣虐民酷吏

　　卻說黃天霸將郎如豹騙到莊外，就騾子上捉將下來，當時捆綁停當，就把他縛在騾
子上，連夜押解進城。到了沭陽，天才大亮，當下來到行轅，將郎如豹交人看守。黃天
霸等施公起來，便進去將謊騙郎如豹的話，說了一遍。施公大喜。施公也將張桂蘭、郝
素玉二人夜間捉住刺客的話，告知天霸、小西等人，又嘉獎了幾句。天霸退出，施公便
命速傳沭陽知縣：即刻來轅訊案；又命將原告人等傳齊，聽候發落。一會子，沭陽縣到
轅訊案，他命將原告人等傳齊，聽候發落。一會子，全部到齊，知縣參見畢。施公升了
座，知縣坐在橫頭。郎如豹已經換上刑具，跪在下面。

　　施公問道：「郎如豹，你平時聲名頗好。爾可知所作所為，皆是大逆不赦之罪。爾
可從實招來，免得本部堂動刑審問。」

　　郎如豹道：「小人素來安分，不知所犯何罪？」施公道：「將原告帶上。」即刻，
那些老老少少，男男女女，環跪階下，齊聲喊道：「青天大人伸冤呀！我們這些小民，
全被郎如豹害得家敗人亡了。他仗著知縣太爺、書差等通同一氣，狼狽為奸。」

　　有的道：「我的田，被他假做契，自去縣裡投稅，硬占去了。」

　　有的說：「我的孫女兒，被他搶去了。」有的說：「我的房子，

　　被他謀占了。」喊得一片哭聲不住。施公先望沭陽縣道：「只是貴縣與郎如豹是何

交情，幫著他殘害百姓？」沭陽縣躬身說道：「卑職辦事不明，或者有之；若說狼狽為
奸，斷斷不敢！」

　　施公又道：「郎如豹，你說平時素來安分，因何他們都來告你惡跡呢？快講！」郎
如豹道：「小人在李海塢，慣打抱不平，並無奸占謀奪的事情。這所告的，皆是素來刁
頑之輩，全無實據。」

　　施公尚未開口，又聽一些人齊聲喊道：「青天大人明鑒，小人等皆是安分良民，不
敢為非作歹，大人萬萬不可聽郎如豹的話！」

　　施公喝令：「不許嘈雜！本部堂自有主見。」又問郎如豹道：「爾說這些告你的，
全是刁頑之輩，他們卻都不姓刁。到有個姓刁的，與你最為相契。」說著，喝令帶刁仁
。

　　少刻刁仁帶到。施公問道：「刁仁，你的好朋友在此，你有甚麼心腹，可以在本部
堂這裡同他講說講說。」刁仁見說，只是低頭不語。施公又道：「刁仁，你看下面跪的
可是你的好友不是？」刁仁回頭一看，見是郎如豹，只嚇得汗流浹背，往上磕頭，說道
：「小的知罪，求大人開恩。」施公道：「爾所做之事，爾但從實招來，本部堂或可從
寬發落；倘有半字虛謊，定即從重治罪。」刁仁沒法，只得將從前以往之事，一一供出
；但不敢說出指使郎如豹行刺的話。施公冷笑一聲，又喝令帶蔣熊。少刻蔣熊帶到。施
公便叫蔣熊與郎如豹對質。蔣熊便望郎如豹道：「在咱看，你招了罷！咱與你生來是好
友，將來死了，還同你在一處。你有甚麼辦不來的事，還可以叫咱給你去做。

　　咱今日雖為你而死，咱卻不怨你。咱只恨那個縣差刁仁，他叫你這個主意，前來行
刺，以致咱與你都死在眼下。郎大哥，你快些從實招罷！免受刑具之苦。而且人都是要
死的，二十年後又是條好漢，算什麼呢？你平時做的事，咱也曾勸過你兩回，你都仗著
縣太爺與那一班忘八羔子的勢，直不相信。今日被人告了，也算抵充得過來咧！」郎如
豹抵賴不過，只得一一招出；又將刁仁如何指使的話，也招了出來。刁仁也無可抵賴。
施公又命他三人畫了供，當即批了：就地正法！立刻綁赴市曹示眾。

　　又命知縣，先將趙三放出，所有郎如豹占奪民間的田產，一概斷還原主執業。又命
知縣，妥速往李海塢查抄郎如豹家產，並將周胡氏孫女巧兒交出；著於郎如豹家產中，
撥出紋銀一百兩，交與周胡氏帶回，好為巧兒出嫁之奩資。知縣唯唯退出，趕急前去辦
畢。百姓歡聲載道。施公又將沭陽知縣擬了罪名，說他縱容差役，交結土豪，不恤民情
，私收賄賂，著即行革職，發往軍台效力；遞遺員缺，再行揀員選補。諸事已畢，隔了
一日，大家動身，縣城印委各官，恭送如儀，不必細說。

　　這日剛到了贑榆縣界，只見一伙人跪在轎前，手捧呈詞，口稱：「冤枉！」施公隨
即命人將呈詞接上，打開一看，卻是個公稟。只見上面寫著：具稟紳士、民人、書吏為
贓官不法，酷吏虐民，環求伸雪事。竊因贑榆縣知縣謝養儒，自上年七月間到任，不恤
民情，誅求無厭；廣結強徒，姦淫婦女。境內盜案疊出，大半皆是本縣親隨家丁所做。
民間何罪？書役何辜？若再容留，不堪民命。為此，紳士等情急，環求青天大人，迅賜
拿問，以重國典，而安民命，實為公便，上稟。再，謝養儒，兇惡異常，似宜不動聲色
，密拿到案，庶不漏網，合併聲明。

　　施公看罷，招呼眾人先回，道：「本部堂當為爾等除害。」

　　眾人俱各退去。施公等趕趲前行。欲知後事如何，且看下回分解。

　　

第二七七回

施賢臣閒話論贓官　黃天霸賣拳逢惡僕

　　卻說施公當下尋了客店歇下，自有店小二招呼不表。施公當與計全等商議道：「剛
才那一起控贑榆知縣謝養儒的人不少，竟有此事。本院想那謝養儒，是個兩榜出身，而
且都選出來的。

　　我想此事，恐怕另有別情。本爵的意思，欲去暗訪暗訪。就於明日，假傳本爵感冒
風寒，不能前進，我卻暗暗的輕車簡從。

　　計賢弟與黃賢弟扮作江湖賣藝的模樣，同本爵前去。在客店內住下，訪了三兩日，
等得了實在情形，再行拿辦。」大家齊道：「大人明鑒。」計全道：「卑職與黃天霸，
自然跟大人同行，但是沿途保護，還嫌其少。卑職之意，可再令李昆、關太等，陸續進
發，俾有備無患。」施公隨命：「關太、李昆為第二起；金大力、何路通、李七侯為第
三起；王殿臣、郭起鳳、張桂蘭、郝素玉為第四起。進城以後，可在城隍廟探聽住所。
」吩咐已畢，一夜無話。

　　到了次日，裡面傳出話來：大人今日身體不爽，再緩動身。

　　施公便與黃天霸、計全、施安、施孝，悄悄的出了店門。離鎮不遠，施公僱了一匹
騾子，在前慢走。黃天霸、計全扮作賣拳在前。行程不過一日，已抵贑榆縣。施公開發
了騾錢，五個人進城，尋了客寓，分開住下。當晚施公便與店主人談道：「在下是從京
都走此經過，聞得貴處是個熱鬧地方，在下意欲在此擺個命館，相煩代在下租賃一間房
屋。」店主人道：「還未請教貴客尊姓大名。」施公道：「在下姓方，名也人，外號一
豆山人。店東尊姓呢？」店主人答道：「小子姓吳，名喚天佑。」

　　於是吳天佑便向施公開談起來，說道：「先生你老不是本地人，不知道敝地風俗，
從前敝地向來風俗純厚。只因得去年來了一位新任縣太爺，叫個謝養儒。一到此間，就
把我們本地鬧得個不成話說。姦淫婦女，苛征錢糧。終日派出親隨，專在那熱鬧地方，
勒收規費，無論何項生意，他總要捐收銀錢。還有一件，只要看見人家稍有姿色的婦女
，便叫他親隨人暗地訪明住址，於夜間劫去，任其所為。書差中家眷如有好的，亦是如
此。而且盜案疊出，無處拿法；即訪出，皆係本衙門所做的。因此人人側目，個個含冤
。先生你說要開命館，不是在下勸先生不必，即使每日賺錢，也是替狗打食，這是何必
呢？」施公道：「地方上有這樣的官，難道紳士不告麼？」吳天佑道：「怎麼不去控告
？我們此地屬海州所管，也曾公稟海州。爭奈州大老爺懦弱無能，雖傳諭來，令其改過
，縣太爺終是不睬。現在聽說有位總漕大人早晚要到了。他老人家最是精明有膽量的，
大約本縣鄉紳民人，以及書差人等，候他老人家到了，還要去告，求他老人家申冤呢！
」施公聽說，暗恨道：「謝養儒你如此作為，枉將兩榜與你了。」因道：「承你指教，
咱就不去租房開命館。

　　但你們貴地有什麼最熱鬧的地方，可以玩耍玩耍呢？」吳天佑道：「離此不遠，有
一座都天廟，裡面最為熱鬧。」施公聽罷一切，當說了一句：「明天再會吧！」就此進
房安歇。黃天霸、計全二人也聽得清清楚楚，就到房內說道：「卑職的愚見：明天大人
可無須出店。等卑職二人去都天廟內賣拳，單看如何情形，回來稟復。」施公道：「此
話也好。」

　　到了次日，黃天霸、計全二人，便帶了槍棒，出了店門，往都天廟而去。一會子已
到，二人撿了一處寬闊地方，打了場子。黃天霸走在當中，將手一拱，四面打了個揖，
口裡說道：「在下姓王，名喚英標；這位朋友姓季名喚天龍，都是北直隸人氏。因往南
邊尋個朋友，到此脫了盤費，只得耍兩手拳，給諸位爺們瞧瞧。耍得好，望諸位幫個盤
費。」於是計全執棒，天霸執槍，對面耍了一套。只見那些看的人把十個八個、三個兩
個的錢，擲了下來。黃天霸、計全將錢拾起，約了約數，有百文光景，拿在手內。忽見
有人走到面前喝道：「你這兩廝！

　　拳是賣了，得了錢了。咱們的規矩，爾可知道嗎？」黃天霸說：「不知道。尊駕貴
姓？」那人道：「咱叫王六。」黃天霸道：「王老六，咱看你倒也是個朋友，怎麼鬧到
窩裡來了？」王六道：「咱不知道什麼窩不窩，奉了縣太爺的命，按地收錢，以助公費
。」黃天霸道：「你縣太爺是誰？這麼狐假虎威，可笑不可笑。」王六舉手就向天霸要
打。黃天霸見他來得切近，不慌不忙說道：「別動手，有話慢講。」說著順手就在他胳
膊拐子上一控。只見王六臉一苦，「哎喲！」一聲沒喊出，但見他一隻手伸得筆直；還
是惡狠狠的，不住的亂嚷。計全又罵了他兩句。王六不敢再去動手，但說：「是好的，
咱同你見縣太爺去。」旁邊站的閒人見他們爭鬧起來，就有上來解和，因望黃天霸道：
「你初到此地，不知這裡風俗，你就隨鄉人俗吧！」

　　計全道：「既是這等說，也罷！只得看著眾位的面子，給他規矩便了！」說著便將
剛才收的錢，遞給王六。黃天霸、計全也收了槍捧，往客寓而去。畢竟施公訪出真情，
且看下回分解。

第二七八回

假知縣縱僕行兇　真欽差定計除害

　　卻說黃天霸、計全收了槍棒，剛到客店，碰見李五、小西眾人。又走到施公房內，
將都天廟賣拳，遇見惡僕王六的話，說了一遍。施公暗暗切齒。天霸將關太、李五來的
話告訴施公。

　　施公點頭，便命天霸悄悄到外面去，將關太、李五二人傳進來。

　　天霸答應出來，打了一個暗號。李五、關太全知道了，當即跟了進去，先給施公請
了安。施公就把前項的話，告訴一遍，因道：「此事須怎麼個辦法，好早代民除害？」
李昆等人說道：「不知這知縣生得是什麼模樣，等卑職們前往縣衙，且去撞撞。

　　能遇見他出來，或訪得些消息，便好去捉他來問。」施公道：「此話甚是有理。」

　　正自說著，只聽得一片喊殺之聲，在於店外。施公趕著走出店堂，往外一看：只見
兩個大漢，拉著兩個做生意的人。他們一面走一面哭道：「我們一天能賺幾個錢，哪裡
有這許多供應？求你們這些二太爺們積積德，在縣太爺面前方便一句，我們五日後，定
然照繳。若至期不將款項繳到，情願領罪。」許多人說罷又哭。那兩個大漢哪裡肯聽，
拉著就跑。街上的人卻沒有一個敢開口多話。施公只是切齒。李昆走到黃天霸跟前，低
低說了一聲：「咱去看看，到底怎樣。」天霸答應，於是李昆就跟了下去。一會子李昆
已看了回來。施公見他已回，也就進去。李昆說道：「卑職跟著他們去看，指望那個贓
官要坐堂審問。不意將那兩人交差之後，那兩個大漢就去衙裡。一會子又跑出來，走到
班房裡，向差人要了兩根繩子，將那兩個四馬倒攢蹄，弔在樑上，用馬鞭子週身打了一
遍，直打到那人哀哀啼哭，說道：『二太爺們饒命，三日完繳。』那大漢才撒了手走了
。臨走的時候還叫差人不准放下，要等他將錢拿來，才放他回去。說罷，惡狠狠的進去
。其時，卑職實在耐煩不得，就思上前將那兩個大漢擒住，一刀一個殺了，才出心頭之
恨。又恐驚動了裡面人，反為不美，只得忍了氣。等大漢走了，悄悄問那兩個人，到底

欠著什麼款項？刃陋個說是：『一個開雜貨店，一個開小飯店，皆係小本營生，借此餬
口，從來沒有這個錢把衙門裡。自從這個瘟官到任後，他硬定下一條例來，硬派我們每
月出一弔錢，叫做規矩，到期就要。若過了期，就不答應。我們剛剛過了兩天，他就將
我們拉了來，拷打我們。這才是有冤無處申。』那些差役，也個個的在那裡罵。卑職聽
見這些話，就問他們道：『既然如此，為什麼不去告他呢？』那差役又道：『不必說是
告他，不瞞你說，什麼法兒都想到，都不中用。後來大家齊心，暗暗的進去行刺，只要
將他刺死了，送出一人抵償，都是上算的。爭奈他防備甚密，是好武藝的人又有兩三個
，皆能飛簷走壁；明說是親隨，如同大盜一樣。剛才兩個大漢，一叫薛霸，一叫朱龍，
還算衙門頂好的呢？』卑職還想問他底細，忽然說裡頭喊，他們即刻走了，卑職也就回
來。

　　據卑職看起來，總不是正路，須得想個法兒，將他擒住，好為民除害。」

　　施公道：「本爵倒有個計較，只是對不起二位賢弟。」小西聞言說：「卑職受恩深
重，雖赴湯蹈火，亦所不辭。」天霸說道：「大人的意思，卑職已猜有八九分：莫非還
要卑職內裡暗助麼？」施公道：「正是此意。我因這知縣是個好色之徒，用美人計賺之
。」二人齊聲說道：「此計甚妙，卑職等定叫妻子前去，作為內應。莫若叫施安星夜趕
回，將他們一起招來，以便並力擒捉。」說罷，各人出去。計全向街坊上豁豁眼目，忽
然見有一人，好象朱光祖的模樣。欲知朱光祖說出甚話來，且看下回分解。

第二七九回

朱光祖暗地說原因　施賢臣巧使美人計

　　話說計全在客店門首閒望，忽見朱光祖從門外走過。計全趕出門，將朱光祖喊住，
一齊進入店裡。計全即將光祖帶入後面，見了施公，請安已畢。施公叫他坐下。朱光祖
坐在一旁道：「民人前在鳳凰嶺，奉到鈞諭，請計守備轉稟下情，現在還未料理清楚。
只因昨在一處風聞江湖中人云：『有一著名強客，半途截殺知縣，他便冒充將去。』當
時不知是何縣分。後又聞得這假知縣姓毛，名如虎，是奉天人氏。武藝出眾，本領驚人
。

　　手下有兩個結拜兄弟：一名於亮，一名畢超，這兩個人也是絕好武藝。但知在江蘇
、山東交界地方，今聞如此，恐怕便是這人。若果是毛如虎，民人見過他一次。待他出
來，讓民人看他一看，如果真是他，卻不可以勢力去捉，只能以計誘之，或可易於擒獲
。不然，這毛如虎練就一身刀槍不入的本領，所以人都不能奈何他。將來捉住，必須用
檀木削成圓棍，由彼谷道搗入，他便畏懼。不然，斷不懼怕。到那問罪的時節，亦必如
此，然後刀才能人。」

　　施公聽罷笑道：「壯士因何得知這個法兒呢？」朱光祖道：「民人早知有人做此功
夫，這叫運氣功：將週身的氣，運在一處，便可刀槍不入。剛才聽說，係得諸傳授，非
此斷不能行。」

　　施公點頭說：「壯士尚有妙計否？」光祖道：「愚魯不才，何得有計？」施公道：
「某有一計，已與他們言過，擬須如此如此。」朱光祖道：「民人說出，有惱於黃賢弟
。」計全道：「朱老兄弟，你不知道，我們關賢弟，現在也蒙大人恩典，給他娶了弟婦
了。你說怕惱黃賢弟，獨不怕關賢弟麼？」朱光祖道：「關賢弟是何時娶妻的？愚兄卻
不知道，失敬失敬！」計全又將郝素玉的緣由說出來。光祖大喜，望施公說道：「有此
二位內助，此天助成功也。但臨去之時，民人還有一物，給她帶去，以便臨時應用。因
為毛如虎奸滑異常。就是那張、郝兩位弟媳，給她賺去，起先萬不可就允，必得故意留
難；等他將要動怒，彼時再勉強行之。只因毛如虎疑心頗大，若一口便允，恐被他看破
，反為不美。必待將他騙定，然後以此物散入酒中，使彼迷亂，便可動手。一面大家接
應，如此便穩當了。」施公道：「據某之見，候張桂蘭、郝素玉明日到此，著何路通、
金大力二人，同他們往都天廟去賣藝；以何路通、金大力作為張桂蘭、郝素玉二人胞兄
。能叫毛如虎一齊賺去，裡面就有個幫助。」

　　次早，施安就回去調取張桂蘭等人。朱光祖用過早點，出去閒逛。走了兩條街，聽
得鑼聲響亮，街上人說：「縣太爺出來。」稍停，轎子已到。光祖仔細望去，正是毛如
虎；前後隨從，除本署差役而外，大半皆是綠林中人。朱光祖看了真切，等他的轎子過
去，朱光祖也就回去稟知施公，眾人均各大喜。

　　過了一日。張桂蘭、郝素玉等人皆到，大家仍分開住下，陸陸續續，給施公請了安
。到了晚間，寓中人都睡盡，施公才將眾人傳齊，並張桂蘭、郝素玉說明道：「二位夫
人，此事本不應有屈二位，但事關除害，不得不聊以行權。待事成之後，本部堂定當具
奏入告，請旨嘉獎。」張桂蘭、郝素玉齊聲說道：「願效犬馬之勞，斷不敢有負大人恩
委。但不知如何去法？」施公道：「張夫人前盜本爵令牌時，曾扮作江湖賣藝女子，今
仍以此法，去賺強人。此地有座都天廟，內中頗為熱鬧，你二人可到此廟中，耍演起來
；另著何路通、金大力二人，一同前去，作為兄妹。一面再請朱光祖暗地探聽。只要該
賊來請，你們進署耍演雜劇；何路通、金大力自然是一齊進署。到署之後，務要勸他多
飲。朱壯士另有下酒妙物，臨時放下，總期他沉醉不醒。我自遣黃天霸、小西眾人，前
來接應。尚有好些話，可去問天霸、小西。」施公吩咐已畢，大家退下。黃天霸、關小

西將朱光祖昨日所說之話，告訴桂蘭、素玉二人，然後安寢，一宿無話。次日張桂蘭、
郝素玉便打扮了走馬賣藝的模樣。何路通、金大力亦改扮停妥，都各暗藏兵器。張、郝
兩人，又藏了袖箭、銅錘，直往都天廟而去，耍演雜劇。欲知張桂蘭等如何得到縣衙，
且看下回分解。

第二八○回

都天廟姊妹雙賣藝　贑榆縣強寇中機關

　　卻說張桂蘭、郝素玉隨同何路通、金大力，到都天廟耍演雜劇。到了廟內，先揀了
一塊空地，將木架支起，繩子拉平，棍棒丟在一旁。何路通、金大力二人打開場子，廟
內的閒人，就團團的站了下來。又兼張桂蘭、郝素玉二人生得美貌，因此看的人愈聚愈
多。只見何路通、金大力望著說道：「老伙計，天也不早了，人也不少了，咱們先耍一
回槍棒，算個請客的請帖，邀人的邀單吧！看得好，多多賞錢。」說罷，何路通執槍，
金大力拿了齊眉棍，一人打了一回。看的人雖然喝采，只是沒有人把錢。金大力道：「
老伙計，咱們歇一會，換咱們女伙計來耍。」因喚道：「女伙計，咱們耍乏了，又耍得
不好。諸位老爺們說：『要看你們的玩意呢！』若耍得好，大家把錢，大塊銀子賞你們
，你們快來耍吧！」只聽張桂蘭、郝素玉二人齊聲應道：「來也！」

　　那一聲真是嬌柔可愛，帶上個脆而酥。那些看的人，個個目不轉睛，只向她二人看
去。兩個美人，慢慢的走在當中，桂蘭招呼－聲，說道：「諸位老的少的，咱姊妹兩個
出乖露丑，為的是家道貧賤，隨了哥子出外，混些錢餬口。你們諸位看的人，都是大老
官，只要咱們耍得好，便成大把的銀子賞了。有那看得不夠的，還要請咱們到家裡，教
他的閨女、媳婦看。咱們耍個全套兒，多給幾兩銀子。」郝素玉道：「此話不錯，咱們
耍起來吧！」張桂蘭又道：「諸位們聽真，咱姊妹們耍的是拳棒，不是耍的戲法。」說
罷，只見兩人立了架勢，一拳一腳的打了起來。起先還是慢慢的拳來腳去，後來便或上
或下，或高或低，或左或右，或前或後，飛舞跳踢，躥跳退縱，各盡所長，兩人打在一
團。看的人已目不暇接，只聽喝采之聲，不絕於耳。眾人正在目不轉睛去望，瞥眼間見
他二人，各立一邊，手拉手望著眾人笑道：「咱姊妹倆已經耍了一套，耳內聽得喝采之
聲，倒也不少，光景咱們倆沒有大錯，現在可要討錢了。」

　　一言未了，只見那些人，掏出錢來，望著她二人如雨點般下打來。金大力、何路通
二人，將錢抬起來，約有二三百文光景。

　　張桂蘭、郝素玉看了看錢，便向金大力二人說道：「哥呀，是不再上你的當了。耍
了一會，費了許多氣力，你說有人家把銀子，連銅錢還不上百十文呢！咱們是不耍了。
」何路通道：「還是走兩套索，給諸位看個熱鬧，包管有人賞你們大塊的銀子。」

　　郝素玉道：「咱是不要。看著這許多人，還不如前個月在徐州，在那個徐公館裡面
，耍了半日。除老爺太大賞的不算，就是那個二少爺，一人還賞了四兩銀子，想著留我
們吃飯。」金大力道：「你可不要這樣說。你們倆再將那索子走了兩套，諸位老爺看高
興了，說不定也會把咱們喚到公館裡去耍，那就有了銀子了。你們沒有貨，怎樣要人家
的錢。」張桂蘭道：「妹子，咱倆就上去耍兩套給大家看看，或者有幾個闊紳官看高興
了，叫咱們到他家去耍，也未可知。」

　　說罷，於是二人取了竹竿子，兩頭綁著沙袋，張桂蘭由東邊繩子上去；郝素玉由西
邊繩於上去。兩人在繩子上走來走去，又做了許多張飛賣肉、猿猴墜枝、燕子穿簾、雙
龍戲水架式，真是人人喝采，個個稱揚。一套耍畢，兩人坐在繩子上歇息歇息。金大力
、何路通四面收錢。忽見人堆裡，進來了一人，望著何路通說道：「你們在這裡耍這行
當，可知道這裡的規矩麼？」

　　何路通聽說，將那人打量了一會，知道是那個路道，忙著笑嘻嘻說道：「你老人家
尊姓？在下所帶著兩個妹子，在貴處借借光，賺兩個錢。貴地有什麼規矩，你老請講，
在下當得效力。」

　　只見那人道：「咱姓薛，單名個霸字。咱是奉縣太爺命：大凡什麼行當，都要收些
規矩，去充善舉。咱今見你這廝倒還和氣，咱不要你的費了。咱且問你姓甚名誰？那兩
個女子叫甚麼名字？」

　　何路通道：「在下姓趙，名喚趙大。」指著金大力道：「這是我的兄弟趙二。那兩
個妹子，大的喚蘭香，小的喚梅香。」薛霸道：「咱家縣太爺平時最喜看這玩意。你等
不要在這裡耍了，跟我到衙門裡去，耍一會子。若是咱家縣太爺看合了式，自然一定有
賞的，比在這裡湊錢的好。」何路通道：「原來尊駕是縣太爺親隨，在下倒多多失敬，
既承見愛，定當遵命。但是我那兩個妹子，武藝粗疏，恐怕不中縣太爺的意，還是請尊
駕在縣太爺前說一句，請他老人家包涵些才好。」薛霸道：「那個自然。」何路通掉轉
臉，望著張桂蘭喊道：「妹子下來吧！現有縣衙門裡的薛太爺在此，喚咱們到他衙門裡
去耍。只因為縣太爺最喜耍藝，咱們快收拾，跟薛太爺去。」張桂蘭、郝素玉聽說，登
時跳了下來，把木架拉倒，繩子捲起，棍槍紮好。那些人也就一哄而散。張桂蘭等收了
傢伙，穿了衣服，就跟著薛霸，望贑榆縣署而來。

　　一會子已到，薛霸先進去說明。毛如虎聽見此話，好不歡喜，便叫他進來。薛霸復
走出來喊道：「趙老大，太爺喚你們進去呢！」何路通、金大力等走了進去，一直來至

上房。只見毛如虎坐在當中，生得雖屬俊秀，只是滿臉凶氣。薛霸在旁說道：「這就是
太爺，你們須要大禮相見。」何路通、金大力等強屈了屈腿，便叫張桂蘭、郝素玉上前
見禮。毛如虎趕著攔道：「你二人就叫梅香、蘭香麼？」桂蘭道：「咱叫蘭香，他叫梅
香。」毛如虎道：「你多大年紀了？」張桂蘭道：「咱今年二十，他十九。咱是姊妹兩
人。」毛如虎又道：「你倆會走索麼？」

　　張桂蘭道：「雖說會走，只是不精。如太爺賞臉，還要請包涵。」

　　毛如虎道：「本縣是最喜歡的。你叫他倆哥子在外面吃飯，蘭香、梅香，咱留她在
裡面吃。等吃完了飯，便叫他們耍起來。」

　　手下答應，將何路通、金大力領了出去。毛如虎見二人出去，又叫人將於亮、畢超
請來。一會子都到，一見張桂蘭、郝素玉，皆是魂不附體，坐下來便言三語四，評頭評
足。張桂蘭、郝素玉見了這樣，恨不能立刻將他三人捉住，碎屍萬段，才出心頭之恨。
只是不敢造次，恐怕有失，還要做出那勾引的樣子來。

　　少刻擺上午飯，五個人入座。張桂蘭、郝素玉也不客氣，揀好的吃了一飽。毛如虎
便在席上問道：「你這兩個女子，曾有婆家不曾？」張桂蘭道：「都不曾有。」毛如虎
道：「如本縣這樣人物，你可願意嫁他麼？」張桂蘭道：「但須六禮周備，還要我哥哥
答應，方可允從。」要知張桂蘭、郝素玉二人之事，如何說謊，如何捉拿，且看下回分
解。

第二八一回

毛如虎醉後被擒　黃天霸急中誘敵

　　話說毛如虎見色心迷，欲得張桂蘭、郝素玉二人成為夫婦。

　　張桂蘭遂以哥哥作主為辭。毛如虎暗想道：「據咱看來，他兩個哥哥不過得些錢便
可允從，咱何不如此？待她吃了飯，便將她哥子喚進來，與他說明，諒他不敢推辭。萬
一有什麼不允，只須硬做，他又其奈我何？」主意已定，飯也吃完，即叫將何路通、金
大力二人喊來，說道：「趙大，你兩個妹子生得頗好，本縣適才問她曾否嫁人，她說還
不曾擇配。本縣的太太不久因病死了，正欲續娶，又因無此美人。今見你妹子如此人品
，本縣意欲娶了她，成為夫婦，眼見得是兩位縣太太；就是你們，是算老爺了。再給你
們二百銀子，做個別的買賣，免得去打棒賣拳。你們兩人，可斟酌一會子，可願意不願
意？」何路通聽說，趕著回道：「這是太爺的抬舉，有何不願？但小的妹子極俗的很，
恐怕不能如太爺的願。服侍不到，還求太爺寬恕。」

　　毛如虎道：「你這話太客氣了。只要你應允，本縣就心滿意足了，還有什麼不到呢
？」

　　何路通又望著張桂蘭、郝素玉道：「妹子，這是你們大大好遭際，難得縣太爺錯愛
你們，這是那裡的造化。你們可要把太爺服侍好了，不要使太爺憎怪。咱到後來，還要
沾妹子的光呢！」郝素玉道：「大哥，咱是不嫁他！這樣深的房屋，咱們進來容易，隨
後要出去，倒不容你了。再死在這裡面，才不上算呢！」何路通道：「妹子，你要出去
逛逛，太爺有什麼不肯呢？你們不要再耍鬧孩子脾氣。」張桂蘭道：「大哥，你還是常
在這裡？還是就要走呢？」何路通道：「你們嫁了太爺，咱與你二哥還在這裡做甚呢？
自然是走呀！」張桂蘭道：「我也不嫁他了。我們在這裡，連個親人也瞧不見。他要欺
負我們，伸冤的地方都沒有。你們要常在這裡，我就在這裡。」何路通道：「我雖要在
這裡，我不能作主，要縣太爺答應呢！」毛如虎聽了這番話，即趕著說道：「趙大，你
們倆可不要怪我怠慢，就請你們常住下，令妹才能心安。」何路通對知縣說道：「咱們
既在此地，又沒有事，可請太爺招呼一個人，帶著咱們在衙門裡各處逛逛，給咱們見見
世面。」毛如虎也就答應，當即叫人帶出去，各處去逛。何路通、金大力二人將各處出
路，暗暗記清，以便夜間動手。再說毛如虎，見平白得了兩個美人，心中好不暢快。廚
房裡將酒席擺出，大家痛飲慢表。且說朱光祖在都天廟內，混在人叢裡，見張桂蘭等已
被毛如虎賺去，即刻回轉客寓，明白告稟。施公便命黃天霸、關小西、李公然、李七侯
四人，前去接應，便留朱光祖、計全、王殿臣、郭起鳳在店保護。黃天霸等，只挨二更
時分，便去縣衙，準備捉拿強盜。

　　話分兩頭，毛如虎當晚先在外面陪著大家飲了一回。席還未終，就命人端整一席，
送入新房。他辭別眾人，自入房內與張桂蘭、郝素玉二人合巹。到了房中，見張桂蘭二
人，早有丫環僕婦在那裡陪伴。一見毛如虎進房，便站起來迎接進去。毛如虎當邀二人
入座，丫環僕婦將酒斟上。毛如虎便同二人，傳杯弄盞，飲了一會。張桂蘭、郝素玉也
輪流相勸，其中戲謔情狀。不必細說。張、郝二人見毛如虎已稍有醉意。毛如虎也思與
她二人同入羅幃，便道：「咱們酒已飲了不少了，請兩位娘子安歇罷。莫要負此良宵。
」張桂蘭道：「咱姊妹每人再敬三杯。」素玉端著杯子，在嘴唇上靠了一靠，遂與毛如
虎道：「咱倆喝個快活酒，等會給你就去成仙。」趁這時候，張桂蘭已將朱光祖那包蒙
汗藥，傾入壺內。毛如虎見郝素玉敬上酒來，當即一口飲盡；張桂蘭又斟上一杯，毛如
虎又一氣飲下。一連七八杯，通通飲了下去。此時被蒙汗藥酒灌多了，他已動彈不得。

　　張桂蘭閉上房門，郝素玉將他拖翻在地，於是二人卸去外衣，抽出佩刀，取出暗器
，拿了一根粗麻繩，將他四馬倒攢蹄捆了結實。郝素玉用佩刀在毛如虎大腿上，一連搠

了四五刀。張桂蘭將他兩條膀子，砍離了骨節。毛如虎連哼都沒有哼一聲，但見身子在
地下一動一動的。張桂蘭、郝素玉二人辦事妥當。張桂蘭便輕輕開了窗格，躥了出去，
就望屋上一跳。早見上面有個黑影子，彼此擊了掌，知道他是自家人。張桂蘭近前一看
，正是黃天霸，當即說了個暗號。天霸就招呼李公然、李七侯。

　　他二人答應。關小西不慣上高，只在牆外接應。於是天霸等人，同著張桂蘭，輕輕
的跳下屋來，仍叫張桂蘭、郝素玉看守毛如虎。

　　黃天霸與二李便到各處搜尋伙伴。剛轉到花廳後面，卻巧遇著何路通。天霸三人，
去提畢超、於亮。到了畢超房門口，黃天霸便大喊一聲：「好大膽的強盜！」畢超正自
睡覺，忽聽得這聲喊叫，一骨碌爬了起來，取了樸刀，即迎將出來，望著黃天霸舉刀便
砍。此時台署的人俱已驚醒。凡是毛如虎的人，俱幫著畢超廝殺；其餘的就幫了黃天霸
等，喊叫：「拿人！」

　　黃天霸與畢超刀來刀往，兩個只是不能取勝，恰好殺個平手。

　　李公然見畢超殺勝了天霸，忙取了彈子，望著畢超打去，正中畢超額角。畢超吃了
一彈，虛砍一刀，跳出院落，復一縱，跳上屋面。黃天霸看得真切，手一揚，一隻金鏢
打了出去。畢超出其不意，躲避不及，正中手腕，只聽噹啷一聲！樸刀拋落屋上。天霸
來得飛快，趕上一刀，認定畢超胸前搠進，就勢將他向屋下一推，只聽噗咚一聲，跌落
在地。卻好李公然趕上前，將他按住，用繩索綁好，拋在一旁。此時黃天霸正擬去擒於
亮，只見李七侯、何路通兩個趕著一人去殺，忽然不見。欲知於亮曾否被擒，且看下回
分解。

第二八二回

於亮敗走何路通　施公嚴訊毛如虎

　　話說金大力聽見黃天霸那一聲喊，早知毛如虎被擒，他便提了齊眉棒，打了出來。
剛到花廳，只見對面來一人，卻是薛霸，也拿著木棍出來。金大力大聲喊道：「你這雜
種忘八羔子，看規矩罷！」說罷，便是一棍。說時遲，那時快，只聽「哎喲」一聲，咕
咚栽倒在地。只見薛霸血流滿面，躺在地下，一會子就一命嗚呼了。於是金大力又望各
處尋那親隨僕役，打了個落花流水。李公然便望黃天霸道：「毛如虎今已被捉，他的黨
羽都已擒住，只走了於亮。好在路通、七侯已經趕去，諒那廝也逃不了。咱的愚見：此
時已經天亮，不如將大人接來，免得放心不下。」黃天霸道：「此話甚是有理。」因說
道：「咱先給小西個信兒，叫他先去客寓送信。」卻說小西尚在牆外等信，一見天霸，
便問如何？天霸道：「得咧！你先去給施大人送個信罷！」關小西答應去訖。

　　黃天霸仍回縣署，剛過堂口，忽見何路通滿面血污，用衣襟包住額角，攙扶著李七
侯，踉蹌而來。黃天霸問道：「何大哥怎麼了？」何路通低垂二目，將頭搖了一搖。李
七候道：「咱倆去追於亮，忽然那廝不見。咱倆各處搜尋，哪知這廝暗躲在牆夾道內。
何大哥剛要進內尋找，忽被那廝跳出，劈面一刀。

　　幸虧何大哥讓得快，額上已中了一刀。咱雖追進夾道，哪知這夾道是通的，又不見
了。只得回頭來，看何大哥額角上被劈，因此將衣襟撕下來，給他包好了，攙扶他回來
，只可恨放了於亮。」黃天霸道：「何大哥到裡面安歇一會子吧！」於是尋了一張鋪，
給他臥下。又叫人燒了些米湯給他喝了，然後來看毛如虎。他此時已經甦醒，躺在地上
，被捆得一點不能動彈；又兼兩膀兩腰，俱受了刀傷甚重。但聽他嘴裡嚷道：「咱被你
這兩個丫頭所賺，也是活該咱的氣數已到。」黃天霸走近前來，望著毛如虎道：「好大
膽的賊囚，爾敢截殺命官，冒充知縣，荼毒生靈。」二人在那裡痛罵。只見有人匆匆進
來說道：「大人到了。」天霸等一聞此言，仍命張桂蘭、郝素玉看守，自己迎接出去。

　　施公進了暖閣，各人跟隨，來至書房。施公坐下。當有台署差役，上來給施公磕頭
請安，齊聲說道：「蒙大人恩典，今將本縣捉住，萬民感恩不盡！」施公道：「這知縣
實非姓謝，卻係大盜毛如虎。那姓謝的，本是個好官，被毛如虎半途截殺死，他便前來
冒充。爾等今可出去招告，將所有原告等人，限明日早堂，齊集本署，聽候提訊。」齊
磕了頭，遵諭退出。命人傳知：本城守備，即刻到署諭話。毛如虎收監看守。所有民間
婦女，被毛如虎所奸占，悉數清查，不得隱瞞蒙混。毛如虎黨羽，分別寄監，候訊治罪
。大家遵命而去。一會子，張桂蘭、郝素玉前來請安。施全又慰勞了好些話，然後退出
。此時本城守備吳邦乾前來柬見，行禮已畢。施公話說：「爾可知本縣不是姓謝，實是
大盜毛如虎。半途截殺謝養儒，他便冒領文憑為民政，地方安得不受其害？爾雖武職，
亦有緝捕之責，何以平時漫不經心，殊為忽略之至。」吳邦乾嚇得戰戰兢兢，跪下求道
：「守備實在不知，罪該萬死。還求大人格外施恩！」施公便喝：「明日督同全營兵丁
，前來聽候本部堂嚴訊毛如虎！」吳邦乾遵諭退出。只見奉命去查毛如虎家眷的人，回
來稟道：「只有主客僕役十人，除首犯不計外，今已格殺三人，身傷五人，在逃一人。
所有署內婦文，共計六人，皆是名為價買，實則奸占。」

　　施公聽罷，又命將婦女六人一並收押，明早候訊。吩咐已畢，黃天霸才將何路通被
於亮刀砍額角，受傷甚重，致被於亮在逃；現在何路通必須靜養數日，方可痊癒。施公
答應，大家退出。

　　到了次日一早，守備吳邦乾，督同合營兵丁，早到署堂伺候。一會子，施公升堂，
各官環列左右，兵丁手執刀槍，環立階下。施公命傳原告。少刻，本城紳士、書差、鄉
民，環跪堂上。施公曉諭一番，命先退下：「聽候本部堂審問該賊。」說罷，便命提毛
如虎。立刻將毛如虎提出，押解到堂。施公喝令跪下，毛如虎大罵道：「咱被你詭計所
算！要殺便殺，何得跪爾？」施公大怒喝道：「爾這大膽的狗強盜！膽敢截殺命官，盜
取文憑，冒充知縣，殘害百姓，奸盜邪淫。今既為本部堂緝獲，即碎屍萬段，亦不足以
蔽其辜。」喝令用刑。差役答應一聲，即刻把他拖翻在地，用頭號大板，打了二百。又
命鞭背。

　　刑差答應，又鞭了三百背花。又命夾起來。差役將夾棍在毛如虎腿上夾起，兩邊繩
子一緊，只聽咯噔一聲，夾棍截作兩段。

　　堂上堂下，無不驚訝。畢竟毛如虎審出真情，是如何辦法，且看下回分解。

　　

第二八三回

用奇刑假知縣招供　梟逆首勇副將監斬

　　卻說毛如虎使出運氣功夫。施公笑道：「好大膽的逆賊，本部堂早已制下一物，預
備給你受用。今爾挺刑如此，本部堂必給你受用了。」說著便命施安將新制刑具取來。
施安即刻取來擺在堂上。書差人等，但見此物係檀木做成，約一尺長短，通體圓滑，上
粗下細，一根本棍，安在一張檀木板凳中間，下面有關扭子消息，彷彿木驢形式。朱光
祖、關小西、黃天霸三人一齊走下，將毛如虎拖上板凳，左右按定。朱光祖便將木棍，
從褲子外鑽入谷道。施公又命人鞭背。叫兩人在他腰上，用夾棍夾起。毛如虎此時被木
棍搗入，氣運不來，又兼夾棍、背花，痛楚難受，只得喊道：「罷了罷了！施不全，你
不要動手了，咱招出，給你去邀功罷！」施公命鬆了夾棍，住了鞭背，便喝道：「你可
從實招來！若是所招不實，刑法從事。」毛如虎道：「咱不招則已，既招尚有什麼虛言
！」因道：「去年七月間，咱從奉天同著伙伴：一叫於亮，一叫畢超，欲往南方乾一趟
買賣，便道北京，看看風景。這日走至山東兗州府境內青草山，見有三個過客，騎了牲
口。咱只道他是經商大賈，便上前劫取財物。

　　及至被我們三人一人殺了一人，搜其身畔，只有一百多兩銀子，另有一張文憑。咱
將銀子取了，將文憑藏好，復將那三人，俱埋於青草山內。因思有了這文憑，何不就去
到任？做個現任官兒，也覺有趣。於是就將畢超、於亮兩人，充作官親，另外又伙了幾
個亡命到此。這是截殺謝養儒，冒充知縣的實話。若問殘害百姓，咱只知道索取規費，
勒派地丁。有那個做官的帶來的贓銀，被咱知道了，同著於亮、畢超，前去劫掠他的財
物。

　　他就到縣裡來告，咱只說他這宗財物，也是暗劫來，就被人家劫去，也還可以抵其
實，就是咱們取來使用了。至於奸占婦女，也是有的，現在此間，還留著五六個。有的
是名為價買，實是暗占；有的是暗劫而來，圖其歡樂。咱若不在這色字上用功，也不至
於遭你這美人計所賺。這都是咱爺爺的莫大功德，一生作為。別的事，咱就不知道了。
」

　　施公聽罷，命人錄了口供，又叫人將那些被奸占婦女提來。

　　施公一一問道：「你等為何被他所騙？」只見堂下那些婦女，有的道：「他本來說
是買來作妾，及至父兄向他討價，便霸佔不放。」有的說：「是夜間被他劫來，家中父
母還不知道呢！

　　這種強盜行為，若非大人將他治罪，我等便受苦不盡，有冤難伸了。」施公一一問
明姓名住址，當飭差役，傳知父兄，當堂領回。又命將那受傷未死的，提來審問。一會
子提到，跪在地上。施公問道：「你等叫什麼名字？膽敢隨著毛如虎作惡。你等從實招
來，若有半字虛浮，不免皮肉受苦！」只聽到下面說道：「小的名喚張三，本是萊州人
氏。因到南方尋親不遇。毛如虎他說是現任知縣，欲僱家丁服役，因此小的才來跟他，
不知道是假的。自到此地，並不敢助紂為虐，衙內所有一切經手事件，皆是薛霸所為。
」施公便問：「誰叫薛霸？」金大力便上前回道：「薛霸前夜已被小人用棍擊死。」施
公聽罷，又問別人所供，大半相同，皆是為毛如虎所僱。施公又問本署差役，是否屬實
，有無作惡情事？本署書差也說：「薛霸最為可惡，所有勒索規費，誘騙婦女等情，皆
出薛霸一人之手。」施公便命各責一百板，備文遞解回籍。差役答應，就將各人責罰已
畢，先行收監，候備文遞解。施公即判道：「毛如虎係著名巨盜，伙合黨羽於亮、畢超
，於山東兗州府界，截休殺部選原任贑榆知縣謝養儒等主僕三人，即盜取文憑，頂名冒
替，弛赴縣任。

　　半年以來，奸盜邪淫，殘害百姓，無惡不作，小民受害匪輕。

　　國法難容，天理何在？應照律加一等治罪。著即綁赴市曹，凌遲處死，以重國典，
而恤民辜。被害之家，聽其伸雪。畢超、薛霸，相助為虐，律應處斬，既經格殺，應無
庸議。於亮甘為黨羽，竟敢刀傷千總何路通，雖經在逃，仍著懸賞嚴加緝獲到案，以清
盜源。」判畢，即命黃天霸，督同守備吳邦乾，率領本營兵丁，押犯赴市曹。並著李昆
、關太、王殿臣、郭起鳳、金大力、李七侯，護押前行。

　　各官遵命，天霸立即換了服色：頭戴大紅貢緞風帽，身穿大紅胡縐披風，腰掛寶刀
，坐下戰馬。將毛如虎捆綁停當，當堂賞過盞酒片肉，兩人推著犯人前行，劊子手執刀
在後。李昆等七人，各執鋼刀，周圍押護，城守兵丁，亦手持刀刃，圍護而行。守備吳
邦乾，恭請王命牌，一會子到了法場。黃天霸升座公案，毛如虎跪在一旁，李昆等緊緊
相護，營兵環列四面，圍得如鐵桶相似。只聽炮聲一響，劊子手走上一刀，毛如虎頭已
落地，復由劊子手凌遲。即將首級送上驗實，便命帶赴縣署，懸竿示眾。然後各官回衙
。施公便命計全暫行署理縣事，一面具奏請補，－面札飭山東兗州府前往青草山，起驗
謝養儒及家丁屍身三具，妥為封殮。並傳家屬領取屍棺；再由該管地方官，發給恤銀一
千兩，為謝養儒家屬養贍之費。當晚施公又具了一道本章，寫道：頭品頂戴漕運總督兼
巡安御史世襲一等侯爵臣施仕倫，跪奏：為巨盜劫殺命官，頂名冒替，偽充知縣，殘害
百姓，當經訪拿查明，就地正法；並請旨筒選知縣，恭折仰祈聖鑒事。竊臣行抵江南海
州贑榆縣界，據該縣紳商士庶，出境攔控現任贑榆縣知縣謝養儒，貪財枉法，勒索規費
，誘占婦女，無所不為，具告前來。臣當即准詞，飭令原告，聽候查辦。一面隨帶副將
黃天霸、參將關小西，改裝服色，潛入贑榆縣城，明查暗訪該縣劣跡，與原告相符，詢
謀僉同，毫無捏飭。當時，頗深所惑。查謝養儒由進士出身，補授斯缺，何致辜恩枉法
，至於斯極，其中頗有不實不盡之處。正在疑慮之間，忽據壯士朱光祖馳赴前來，密報
：該縣係為著名巨盜毛如虎，曾於上年七月間，伙同黨羽於亮、畢超，在山東袞州府界
青草山地方，殺害知縣，竊取文憑，冒赴斯任。並稱：情願協同緝獲，等語。臣隨派朱
光祖詳加偵探，是否屬實，具實呈報。後復據朱光祖報稱：該縣實係毛如虎，不但為著
名巨盜，而且異常精悍，素有刀槍不入之功，非力敵可以擒獲。唯好色太甚，可否以美
人計去賺，等情。臣聆察朱壯士朱光祖之言，似尚有當。

　　唯難得貌勇兼全之婦女，堪當此任。正深籌劃，旋據副將黃天霸之妻張桂蘭、參將
關太之妻郝素玉，奮勇當先，呈情前去。臣當就准如所請。復派千總何路通、把總金大
力，隨同張桂蘭、郝素玉，改扮江湖賣藝腳色，在於縣城都天廟內，耍賣雜劇，藉以引
誘。並派千總計全，暗地偵探，是否為其所誘。迨經千總計全報稱：張桂蘭等即於本日
，由該盜頭目偽充縣署家丁薛霸，招往署內演劇。臣據報後，隨派副將黃天霸、參將關
太等，協同擒拿，毋任漏網。該副將等去後，旋於次日報稱：張桂蘭與郝素玉，自為該
盜頭目薛霸招往縣署，即於．當晚用酒將毛如虎灌醉，因而擒獲。其黨羽畢超、頭目薛
霸，亦於是夜格殺身死；唯於亮逞凶拒捕，勇悍異常。當經千總何路通與之格鬥多時，
身受重傷，因被該盜逃逸未獲等情前來。臣當就縣署將毛如虎提案嚴訊，始則挺刑不認
，復經嚴訊，始稱：於上年七月間，伙同黨羽，行經山東兗州府界青草山地方，見有過
客三人，疑為商賈，上前截殺身死；搜其身畔，見有文憑，知係候補贑榆縣知縣謝養儒
，領憑赴任。該盜便將該故知縣，及家丁二人之屍身，同埋青草山內；一面竊取該故知
縣文憑，冒名頂替，前赴任所。迨經到贑榆縣任後，遂又使縱該盜頭目，冒充家了之薛
霸，在外勒索規費；誘劫婦女，以供該賊慾望。並於黑夜，伙同黨羽畢超、於亮潛出，
劫掠民間財物等情。臣研訊再三，供認如一。當經臣派副將黃天霸，及贑榆縣守備吳邦
乾，押赴市曹，就地正法。其黨羽畢超、頭目薛霸，均格殺身死，應毋庸議。

　　至拒捕在逃之該盜黨羽於亮一名，復由臣通札各地方官暨防營，一體懸賞認真緝拿
，務獲到案，毋任遠揚。並一面札飭州府，起驗原任贑榆縣知縣屍身，妥為殯殮。仍由
該管地方官，傳知該故縣家屬，領取屍棺，並著給恤銀一千兩，交該故縣家屬，為養贍
之費，以示體恤，而安亡鬼。

　　所有贑榆縣知縣員缺，查係繁難要缺，非精明強乾之員，不足以資治理。現經臣暫
委臣千總計全，暫行護理。應請旨飭下部臣妥速遴選幹員，前往補授，以重要缺，而安
地方。臣所訪拿劫殺命官，冒充知縣之著名巨盜，遵律就地正法。並請旨簡選贑榆縣知
縣員缺，理合恭折具陳。伏乞聖上聖鑒訓示，謹奏。

　　施公將奏稿起畢，當命幕友謄繕，以便入奏。欲知後事如何，且看下回分解。

第二八四回

逃強盜還去投強盜　嫉仇人偏遇有仇人

　　卻說施公諸事已畢，此時已交年底，不及趕赴淮安，便在贑榆度歲，不表。再說於
亮逃走之後，便思無處棲身，因想海州地方有個落馬湖，內裡有座水寨。寨主姓李名配
，外號叫猴兒李配，專交結江湖上好漢。他有兩個結拜弟兄：一名賽玄壇趙虎，一名出
水蛟孫龍，皆是一身武藝。便想到這個所在，何不前去投他？一則有了棲身，二則也可
請他幫同報仇雪恨。主意已定，便趲趕前去。走了兩日，這日已到落馬湖。原來這湖內
，尋常人不能進去，因湖之四面，皆有排柵，暗藏響鈴。碰著消息，機關一動，船翻下
去。嘍卒將人拖出水面，押到寨中，聽候李配發落。這於亮到了落馬湖，便僱了一船，
上得船時，就叫開到寨內。使船的也不知道這湖內有那些故事，也就答應著，一直搖了
進去。蕩了一會，剛到柵口，只聽一陣鈴聲響，使船的也不曉得是觸動機關消息。倒是
於亮聽見，趕著喝令：「且慢！」那使船的只顧用力向前馳去，又見水上一陣渦漩，把
那只船漩得滴溜溜圓轉，霎時間支持不住，已翻入水底去了。

　　裡面守柵的知道有了人，立刻取撓鉤，把人從水底拖出來，用繩索綁好，押進寨內

。頭目說道：「奉大王的命，把剛才拿住的兩人押進去問話。」嘍囉將於亮、船家送到
了大寨廳上，推在下面跪倒。李配坐在虎皮交椅上問道：「你這兩個豬羊，因何來做奸
細？快快從實招來，好憑大王爺發落。」只見於亮說道：「咱姓於名亮。這個使船的，
咱卻不知他姓名。望大王容稟：咱本與毛如虎是結拜弟兄。只因毛大哥在山東劫殺贑榆
縣知縣謝養儒，竊取他的文憑，冒做了贑榆縣知縣。咱兄弟在他任上還快活，做了一年
有餘，無人知覺。今因來了欽放總漕施不全走此經過，不知他怎麼訪出真情。先使美人
計，將毛大哥灌醉；復又遣派黃天霸等人，裡應外合。三更時分，一齊動手，將毛大哥
捉住，並殺了許多伙伴。咱幸虧跑得快，跑出城外。

　　思因毛大哥已死，咱又被拿得緊，無處棲身。忽然起意，因想毛大哥在日，常說有
一至好友在此，這才決意來投。大王若念江湖上的義氣，替咱毛大哥報了仇恨，咱情願
投在你老名下，做一個小卒。」於亮說罷此話，只見李配大叫－聲道：「氣死我也！咱
若不將這贓官拿住，把黃天霸這小子擒來，碎屍萬段，誓不為人。」說著將於亮繩索親
自解去，讓在上面坐下，一面叫人將船戶放了，一面說道：「於賢弟既係自家人，你我
可同心協力，共守此寨，不可稍存異心。」又叫人將二大王趙虎、三大王孫龍、總管張
才請來相見。不到一刻都已到了，大家相見已畢，講論了許多閒話：殺人放火那一派強
盜行為。少時擺上酒席，五個人一齊暢飲起來。

　　只見那個張才，在下暗想懷思，代施公擔憂。你道這張才是何人呢？為什麼他要代
施公擔憂？原來這張才，從前是惡霸羅似虎家一個總管。施公去訪羅似虎，因見張才是
個老成人，後來將羅似虎捉住，張才不曾問罪，當時放走。張才去後，就弄了幾個錢，
去販布賣。這日又因虧本過多，布又不能去販，走在半路，要尋自盡。巧遇著施公私訪
，施公因此又助了他些銀錢，叫他添本再販布賣。哪知張才運氣太壞，走至落馬湖，被
這伙強盜劫去，幾乎送命。也是他命不該絕，偏偏李配看他老實，就把他留在寨內。數
年以來，也還相安無事。此時聽李配要去捉施公，所以在那裡擔憂。李配酒至半酣，與
於亮談得合式，又結拜了弟兄，當即命人喊於亮為四大王。於亮好不歡喜。

　　再說施公到了海州，就在行轅安歇。約在三更時分，忽然夢見一隻馬猴，迎面撲來
。施公驚醒，卻是一夢。暗暗推測這夢真是奇怪，難道是又有什麼冤枉的案件？細細的
推詳一番道：「是了，定是此地有這侯姓，不是惡霸，定是土豪。我不免明日出去私訪
一回。」到得天明，施公瞞了眾人，換了一件衣服，仍舊扮作算命的模樣，悄悄的出了
行轅，信步走出城外。約定了二三里路，前面便是運河。施公正在那裡臨流歎賞，忽見
那河邊來了一隻漁船。施公即招呼渡船擺渡。只見那船戶趕著笑道：「你老可是叫船麼
？」施公道：「我要過河，你可將我渡過河去，再把你船錢便了。」船上那個人將施公
扶入艙內，開船而去。你道這人是誰，原來就是於亮。欲知施公有無性命之憂，且看下
回分解。

　　



第二八五回

落馬湖施公被難　陰山洞張才設計

　　卻說於亮在渡船上巧遇施公，當即將施公謊騙上船。原來李配這日派他出來巡哨，
打探客商買賣。這運河卻有一條汊港，通落馬湖內，可巧冤家路窄，偏遇施公叫船。於
亮將船搖到河心，便將船頭撥轉，往上流搖去。施公在船內說道：「船家，咱是過河呢
！為什麼望上流搖去？」於亮道：「你不知道，這河內水急，若不提一提溜，如何過得
河呢？」施公聽說，也還有理，便不再問，聽於亮望上流盡搖。不一時進了汊港，於亮
將篙子插在港內，將船係好，進得艙來，向施公說道：「咱請你上岸罷！」施公聽說，
即站起來，往艙外便走。只見於亮出其不意，猛抬起右腿踢去，將施公打倒艙內，大聲
喝道：「你認得大王爺爺於亮麼？咱大哥毛如虎與你有何仇恨，你便將他殺害？」一面
說，一面綁縛起他來，拋在一旁。仍然走到船頭，將纜解開，篙子拔起了，操著槳，直
望落馬湖而發。施公在艙裡面，只是討饒道：「咱委實是算命餬口的，大王可不要錯認
了，望你將我放出。咱家中尚有老母、妻子，等著我賺了幾個錢，回家買米度日。」又
暗中說道：「我施某今日可不能活命了。即使黃天霸等見我不回，各處找尋，也不知我
死在這人手裡。」

　　不說施公暗想，再說於亮將船盡力搖去，將船搖到柵口，將響鈴搖動。守柵的開了
柵門，放船進去了。於亮先叫人將施公看守好了，直入寨內。李配、孫龍、趙虎，並總
管張才，迎接進去。李配問道：「賢弟今去巡哨，有什麼大宗買賣探聽回來？」於亮道
：「買實倒沒有，卻有一件喜事，說來可痛快人心。小弟前去海州，將船泊在北門運河
內。忽有算命的，叫聲：『過河。』小弟仔細一看，不是別人，正是咱兄弟們一個大大
仇人呢！」李配道：「莫非就是施不全麼？」於亮道：「專待大哥發落。」李配等大喜
，便叫剖心瀝酒，祭奠亡鬼。一面又叫人備辦酒席，等祭奠後，好大排筵宴，給於亮慶
功。一會子，眾嘍囉將施公押到廳上，李配喝令下跪。施公站立不睬。李配又道：「施
不全，咱大王爺久聞你的大名，慣與咱江湖上的朋友為難。你還仗著那黃天霸小子等人
助著，殺害我等？往事不說了，咱只問你，毛如虎與你有何仇恨？為什麼將他捉住，殺

死了他？你今日也到了爺爺們手裡，你尚有何話說？可能再叫黃天霸小子等人前來麼？
」施公道：「大王不可錯認，我委實姓任，名喚也方，借此算命度日。家中還有老小，
望大王詳察，不可以耳代目。咱且不知毛如虎是何等樣人，更不知施不全是何等樣人，
怎麼將我任也方，錯認作施不全？且硬說我任也方殺害毛如虎，這可不是冤枉！」李配
大怒道：「咱把你這贓官，嘴能舌辯！且不管是任也方、施不全，今既被我捉住，你真
是任也方，也將你當作施不全，剜出心來，為那些死去朋友祭奠。」

　　說了，隨叫人將施公拖至下面，把衣服脫去，露出心腹，縛在柱子上。於亮執刀在
手，只等上前開刀。張才站在一旁，暗暗叫苦。只見於亮手執鋼刀，惡狠狠的走到施公
面前，將刀尖對準胸膛，一刀剜去，只聽噹啷一聲，刀落在地。再看於亮，站在一邊發
怔。李配道：「我不信，難道有個鬼不成！」說著，便拾起刀來，也是惡狠狠的對準施
公心口刺去。剛欲刺進，只覺手腕一酸，刀持不住，噹啷一聲，也似於亮那樣，把鋼刀
又落在地下。李配等頗為詫異。只見張才上前說道：「大王兩次刺他，刀落在地，一定
今日不能殺人。」李配道：「且讓他多活幾日。必須派個誠實可靠的人看守才可，不致
於誤事。」張才道：「大王如放心，即交與小人，包管無事。」李配道：「如此甚好。
你想這後面有個陰山洞，四面皆是水，且將他關在裡面，每日不與他飲食。他縱不被刀
殺死，也叫他活活餓壞。賢弟再多派幾人，妥當的看守。等到那天霸小子捉住，一齊問
他的罪名。」張才答應，隨將施公放下，帶入陰山洞去，卻暗暗送些飲食與施公，並與
施公說道：「大人不必害怕。小人名叫張才，前在羅四虎家當總管。後蒙大人救出，又
蒙大人賞錢販布。只因路過此處，被此地這伙強盜劫去布匹，捉到此間，硬叫小的當了
總管。今見大人被他們謊騙，小人已是心膽俱裂。

　　不意大人洪福齊天，他們不得強害，故此小人才在他們面前，叫將大人交給小的，
為的是要救得大人才好。不知大人手下那些將官，現在何處？小人打算去送一個信，叫
他們眾位前來。

　　一則好救大人，二則可以將這伙強盜拿住，為民除害。」施公聽說，又仔細一看，
果然不是別人，卻是張才。此時施公稍放下心，便將天霸等現在海州，告訴了張才。張
才又請施公且自忍耐，三日後必然救出。施公更自放心。張才便即告辭出去，招呼了兩
個心腹前來看守，又叫人時常暗暗送些茶水之類。故此施公也不過於吃虧。未知後事如
何，且看下回分解。

第二八六回

褚家莊天霸送信　悅來店張才陳辭

　　話說黃天霸等各處尋找施公。尋了一夜，不見蹤跡，知道又為惡人謊騙，大家驚疑
不定。李五道：「愚兄倒有一計：欲知大人消息，必到褚家莊褚老英雄那裡一訪，或可
得其消息。」

　　黃天霸道：「小弟便去一行。」李五道：「賢弟須快去快回。我們這裡仍各處尋找
。賢弟一有消息，萬不可冒昧行事，必須斟酌盡善，方好前去。」天霸答應，當即辭別
眾人，出了行轅，直望褚家莊而來。

　　不過一日已到，遂令莊丁進去通報。一會子裡面叫：「請。」

　　黃天霸大踏步進入裡間，褚標已迎了出來。彼此見了禮，分賓主在廳上坐下。莊丁
獻上茶。褚標問道：「賢姪久已不見。大人想已安抵淮安。姪媳當亦安好，眾朋友想皆
如意。」天霸道：「眾兄弟都好，姪媳亦好，都給你老請安。惟大人沿途耽擱，至今仍
未到淮，現在駐紮海州。今小姪特地前來，因大人前日早間，瞞著眾人出去私訪，至晚
未歸。小姪等各處尋找，杳無蹤跡，定又有惡人將大人誆去。」褚標聽說大驚道：「據
賢姪說來，敢是大人又為強人劫去？海州左近，倒無甚強人，惟有那落馬湖猴兒李配頗
不安靜。莫非大人是他劫去不成？」黃天霸道：「落馬湖離此多遠？那猴兒李配又是怎
樣一個人物？」

　　褚標道：「講起李配這人，武藝精通，幾有萬夫不當之勇。且兼慣熟水性，能在水
底下伏三晝夜，故此占了落馬湖，專劫客商船隻。若說他那湖的地勢，曲折連環，周圍
有十數里寬大。

　　不識路逕，湖中必不能去。賢姪若要前去，找一人前來，與你同行，或者可以進去
；若無此人，雖插翅也不能人此湖。」天霸道：「請問老叔，此人姓甚名誰？」褚標道
：「此人姓萬，名君召。那年偶至湖內，為李配所劫，即與李配比較一回武藝，還可以
敵得過。因此李配愛他武藝，就將女兒與他，成了翁婿。

　　但是萬君召安分守業，不與李配同為，也曾勸過他改邪歸正。

　　爭奈李配不聽，萬君召也無法想，實是貌和心不和。」天霸說：「既如此說，這萬
君召家住何處？」褚標道：「其實不遠，要去落馬湖，必由他那裡經過。」天霸道：「
可否請老叔同小姪一行，將萬君召請出來，好使小姪同他前去。」褚標道：「此事非是
我不肯同賢姪前往，奈因我有件事，與君召不和，不便前去；不若賢姪獨自去訪，見著
他將真話說出，他必答應。不但他可以與你同行，還可給你設計。我若一去，恐反於事
無濟。

　　不是我催促賢姪，你是要緊前去才好。萬君召家，從咱那裡去，向東南大路而行，

不過二十里，即到萬家莊了。賢姪，恕老朽不留，就此請去罷！」天霸答應，不敢怠慢
，辭了褚標，匆匆而行。

　　走了半日，已到萬家莊上。天霸問明門路，走到萬家門口，向莊丁說明來歷，請他
進內通報。只見莊丁回道：「咱家大爺前三日去往淮安，說是早晚就要回來。你老有甚
話，請留下名帖。」天霸回道：「我因要去落馬湖拜望那李配，不知那裡的路逕。因你
家大爺是他的女婿，故此前來約你家大爺同去。他既不在家，就罷了。大約你們也是常
去的，那裡的路，究竟怎麼走法？還是坐船去，還是有旱路可通呢？」那莊丁回道：「
不瞞你老說，小的到此未久，落馬湖不曾去過。但是聽說這湖內路頗為難走。四面皆有
消息，若不知路逕，觸動機關，恐有性命之虞。」說罷，走進去了。黃天霸尋找客店住
了，問了落馬湖。那人說道：「前去只有十里路，就是落馬湖的地界。」天霸回頭一看
，見東首有個小小市集。天霸走到市集上，瞥眼見街口有一座樓，外面掛著招牌，上寫
「悅來客店，安寓客商」。

　　天霸踏步進內。店小二迎接出來。天霸又揀了個座頭坐下。店小二在旁伺候。天霸
便叫：「店小二，拿兩角酒，端兩碟下酒的菜來。」店小二答應，少停酒菜全送上來。
天霸一面斟酒，一面望店小二問道：「你姓甚名誰？」店小二道：「小人喚作胡四。」
便回問道：「你老敢是從徐州來，到這裡作什麼貴幹？」

　　黃天霸道：「我要到海州做一買賣。此地是哪裡所管，離海州還有多遠呢？」胡四
道：「此地便是海州所管，到海州尚有四五十里。你老可是錯走了道兒了？走徐州來，
到海州去，應一直向東，怎麼走到這裡來呢？而且此地有個落馬湖，其中歹人頗多，那
些作買賣的，皆要越此過去，不敢經過此地，你老怎麼倒反走來？」天霸道：「我是偶
經此地，向不出門，因此走了錯路。但不知你剛才說落馬湖有些歹人，怎麼叫個歹人？
我實在不懂。」胡四道：「你老真是沒出過門了。咱這裡那落馬湖內，有三個大王，皆
是渾身武藝。凡有客商經過，他也不問貧富，務要將錢留下；若是客商們不肯，即刻就
害了性命。」

　　說著拿酒壺斟了一大杯酒，放在天霸面前。

　　天霸端起酒杯正要喝，忽聽下首桌上，有個人在那裡歎氣。

　　天霸掉轉頭來一看，象似熟人，於是也歎了一口氣。兩個人看得發怔。忽見那人走
到面前說道：「尊駕敢是姓黃，下面是個天字麼？」天霸道：「正是。不知你怎麼曉得
賤名呢？」那人道：「可記得前五年羅四虎家，有個總管張才麼？」天霸聽說後，仔細
一看道：「咱的眼力太鈍，咱竟全不記得了。」又道：「你為何也在此，來幹什麼呢？
」張才又道：「若不是在此遇見你老，小人竟要跑到海州去了。」黃天霸道：「這是為
何？」

　　張才道：「正是小人有件要事，要去尋找你老。難得在此巧遇，真是大幸。」說罷
，便叫店小二將自己的酒菜取過來；又叫店小二出去另拿兩樣新鮮可口的菜進來下酒。
店小二答應著，出去叫菜。張才見店小二走了，又看一看左右無人，便悄悄的說道：「
只因大人被毛如虎的黨羽於亮誆人搖船，送到落馬湖李配那裡。哪知大人的洪福齊天，
不知怎的，李配手上的刀忽然落下。彼時小人也在那裡，便謊說了兩句話，將大人送至
陰山洞內；故此又在李配跟前，討了個巡哨差役，借著趕海州，給你老送信，前來搭救
大人。不期在此巧遇，真是萬幸！」天霸聽說，又問道：「你為何在落馬湖呢？」張才
見問，便將以往之事，述了一遍。天霸大喜。張才還欲說話，只見店小二拿進酒來，張
才便住口不言。欲知張才說出什麼話來，且聽下回分解。

第二八七回

張才設計救施公　路通獨力擒李配

　　卻說張才叫小二出去：「等喊你再來！」店小二答應。張才復又說道：「你老可想
個什麼法兒，將大人救出來才好。你老不知那水寨裡面，到處有埋伏。依小人的愚見，
你老還得去海州一趟，將保護大人的那些老爺，全請了來，約定明日二更時分，一齊進
寨。小人預先在水寨外面，揀那有埋伏的所在，插了柳樹。你老就看定柳樹，隨彎就彎
，直走進去，必須繞道湖後。因這湖面寬闊有十餘里，前、左、右三面皆是大水，非船
不行。惟有後面，一交冬令，那湖裡水就涸了，不要船可以由湖上走得進去。卻要由西
南那條小道，才可走到後湖。你老切記，須從那道而去。小人到二更時分，即著心腹趕
往前面放火，燒他寨柵。李配等看見前寨火起，必然出去看視。你們但見前面有了火光
，此時我便將大人放出洞外。你老可一面專派兩人接應，保護大人出去；一面由後寨殺
入前寨，使李配出其不意，也可一鼓而擒。」彼此商議已定，張才搶去會帳，仍然進湖
。

　　天霸趕回海州送信。走了半日，已到海州城裡。進了行轅，大家見天霸已回，個個
前來問道：「如今大人在於何處？褚家莊去了一趟，可有點消息不曾？」天霸見問，即
將褚標如何說出萬君召，如何去訪萬君召不遇，如何在酒店內遇見張才，如何與張才定
計，去捉李配的話，前後說了一遍。大家好不歡喜。

　　黃天霸道：「事不宜遲，即須前去。李七侯與何路通兩人，可暗暗伏在落馬湖前寨
左右，以防李配鳧水而逃。關賢弟；金大哥專為接應，保護大人。張桂蘭、郝賢妹，專

等大人出了後湖，可即保護大人在僻靜處所等候；殿成哥、起鳳哥前來接應，一齊送大
人入城。關賢弟、金大哥，將大人交給桂蘭、素玉，仍即轉回水寨，幫同殺賊。我與李
五哥，先行殺人前寨。務要將李配等人拿住，不可放走一人。一來為大人報仇，二來為
民除害。」大家齊聲道好。又命施安去本城衙門送信。

　　一會子俱已裝束停當，各帶兵刃暗器，分頭前往。將近傍晚，已到落馬湖。何路通
、李七侯便在僻靜地方，換了水行衣，悄悄的鑽入湖內，直望水寨左右伏身，專等捉拿
李配。黃天霸等一干人，照著張才的話，認定柳樹，隨彎就彎，直奔後湖而去。

　　且說張才回去，將酒店與黃天霸如何計議的話，一一告訴了施公。又遣了兩個心腹
人，密去前寨放火。諸事已定，只等二更時，便好去救施公。看看時候已到，忽聽前面
喧嚷之聲，張才知是火起，趕即來到陰山洞，將施公放出，急急送往後湖。

　　此時黃天霸等人也看見火光。關小西、金大力一看，前去接應。

　　卻好天霸已將李五等人伏在左近一帶，只等火起，便好行事。

　　張才剛出寨中，遇見黃天霸，正好送出施公。關小西接著，便把施公背起，直奔過
湖，交給張桂蘭、郝素玉兩人保護；隨即仍趕回頭，以便接應天霸、李昆。再說天霸與
李昆見張才放出施公，由關小西、金大力保去，他二人也就跟著張才，直望前寨殺去，
不表。

　　再說李配、孫虎、趙龍、於亮四人，吃過晚飯，剛欲睡覺，忽聽前面嘈嚷。正欲著
人去問，只見有兩個嘍囉，飛奔前來說道：「不知怎的，前寨起了火，寨柵已燒去了一
大半，特報大王知道。」李配等聞報，吃驚不小，隨手拿了件兵器，一齊趕奔前寨而來
。到了前寨，只見火光燭天，寨柵已燒去大半，連忙喝令：「撲滅！」正在擾亂之時，
猛然知道背後有了奸細，即刻分派趙虎去往陰山洞，防備走了施公；又令孫龍去往右寨
救火；自己與於亮，督率嘍囉，竭力滅火。正在擾亂之時，猛覺背後一刀砍來，李配趕
著招架。天霸復又一刀，望著李配肩窩上刺。李配將天霸的刀撥開，復還一刀，直奔天
霸胸前刺進。

　　天霸趕著相迎。二人一來一往，拚命的大殺起來。於亮正欲上前來助李配，那邊李
五的刀如旋風般一路砍來。於亮接著便殺。

　　四個人分兩邊，直殺得精神百倍，難捨難分。正在酣戰之時，忽見李五虛閃一刀，
一溜煙跑了出去。於亮不捨，隨後緊緊追來。李五取出彈弓，按定彈子，覷得切近，對
定於亮左眼打去。

　　於亮躲閃不及，一彈正中左眼，登時站立不住，頭一發暈，栽倒在地。李五見於亮
跌倒，一個箭步跳到了面前，舉起一刀，在於亮肩膊上砍下。那於亮「哎呀」一聲，已
不省人事，躺在地上，動彈不得。李五又用刀背，在他腳脛骨上盡力打了幾下。

　　於亮的脛骨又成粉碎。李五復將他拖在一旁，再來幫助天霸去戰李配。只見天霸與
李配，殺了個對手。李五看得著急，順手摸出一彈，扯起彈弓，拍的一聲，認定李配面
上打來。李配正殺之間，耳邊聽有彈弓聲，知有暗器打到，趕著躲開過去。天霸見李配
躲閃暗器，乘此一個閃電穿針，一刀從李配肋下刺進。

　　李配從旁一讓，不提防第二彈打來，正中右耳。天霸見一刀未曾刺中，便用了鯉魚
翻身，跳入左邊，一刀望李配左肋刺進。

　　李配復又讓過。那知李五第三彈又飛了過來，說時遲，那時快，李配萬萬讓不過去
，面門上中了一彈，打得鮮血直流。李配知不是對手，忍著痛向天霸虛砍一刀，直望寨
外跑去。天霸率李五緊緊追趕，趕到寨外，但見李配望湖內一跳，噗咚一聲，鑽入水底
去了。

　　天霸等見李配已經入水，便不追趕。復又到寨內探尋趙虎、孫龍。才轉了兩三個彎
子，卻好關小西迎面而來，左手執刀，右手提著一個血淋淋的人頭－－卻是孫龍已被殺
了。三人會合一處，復向前去尋黨羽。剛到陰山洞，只見金大力與趙虎正在那裡廝殺。
黃天霸取出金鏢，出其不意，打了出來。趙虎未曾防備，腿上中了一鏢，略吃一驚，手
中的樸刀一亂，金大力來得快速，用足了勁，執定齊眉棍，使了個植樹盤根的架式，望
著趙虎掃來。這一棍，趙虎不曾讓得及，已被打倒在地。關小西來得急速，復上前一刀
，將趙虎的右腿砍斷，在地上不能動彈了。那些嘍囉見寨主全然喪命，也就一齊跪倒求
降。再說李配跳入湖中，以為可以保全性命。那知何路通在水底下等得正不耐煩，忽聽
湖上噗咚一聲響，知道有人下來，趕著將眼睜開。

　　仔細一看：果然有個人踏著水，緩緩而來，何路通即先抄在前面，等李配來時，急
切將拐照李配身上一鉤。李配正望前去，不曾防得，站立不穩，被他鉤倒。欲知後事如
何，且看下回分解。

第二八八回

落馬湖眾寇伏誅　淮安府施公赴任

　　卻說李配逃入湖內，被何路通用拐鉤倒；又將李配肩膊上，刺了幾下。李配被刺，
已是動彈不得。何路通便招呼李七侯，一同將李配拖出水面，拿出繩索，捆綁停當。兩
個人橫拖倒拉，一直拉進寨柵，去尋天霸等。卻好天霸等已將孫龍、趙虎、於亮三個人
，殺死的殺死，打傷的都拋在地下，叫人看守，都來前寨，打聽李配的消息。正遇著何

路通、李七侯從外面而來。

　　黃天霸便問道：「何大哥，怎麼樣？果曾捉住沒有？」何路通道：「擒住了，現在
這裡。」天霸等好不歡喜，走上前來，先看了一看，復叫人扛抬到那三人一起。李五道
：「如今是一個沒有漏，全被我們捉了，倒是要去大人那裡送信。最好就請大人到寨內
安歇一夜，明天傳知海州文武各官，將賊就地正法。」

　　金大力道：「甚是有理。咱即便去請大人。」說著掉轉飛跑，一直跑到後湖，不知
施公躲在哪裡，復大聲喊道：「大人在哪裡？落馬湖的強盜通捉了，請大人到寨內歇息
發落罷！」一連叫了幾聲，方聽見西北角上樹林子內有人答應，卻是女人聲音，說道：
「大人在這裡。那可是金老爺麼？」金大力聽得真切，知道是張桂蘭答應，也就應道：
「咱家是金大力。大人在哪裡？

　　咱走那裡好接？」張桂蘭道：「金老爺不要來喇！咱們保大人

　　來罷！你在那兒等著。」金大力也就不往前去，只在湖岸上等。

　　一會子，見施公扶著兩個人前行，後跟著兩人！原來王殿臣、郭起鳳在前攙扶著，
正要請施公回城。又聽見金大力說話，施公便扶著王、郭兩人，緩緩前走，張桂蘭、郝
素玉在後跟隨。

　　金大力迎著施公，便先請了安。施公問其情形。大力一一回答。

　　一路正在那裡講話：孫龍被關小西如何鳧了首級，趙虎如何被棍打倒，於亮如何被
李昆彈子打中左眼，李配如何鳧水而逃，如何被何路通在水底裡捉住。

　　只見前面許多燈籠火把，迎接出來。黃天霸等走到施公面前，請了安，站立一旁。
施公又慰勞了數語，然後攜同二人，緩步入寨。到了寨內，就廳上坐下。就有張才前來
磕頭。施公著實安慰了他一番，又命他隨便坐下，大家好說話。張才只得告坐。眾人又
謝張才保護施公之力。張才只是謙遜，並道：「小人前蒙大人不殺之恩，又蒙慨助資本
，雖粉身碎骨，難報大恩。

　　而況此是應分，且不兔有罪。今蒙大人不罪，還敢勞老爺們道謝麼？」於是大家又
說了一會捉拿李配的話。正欲叫人將李配押來訊問，只見兩個嘍囉走到面前說道：「酒
飯已備辦好了。」

　　張才答應一聲，即站起來對施公道：「小人已招呼廚房，隨便做了幾件飯菜，請！
」張、郝另設一桌。大家吃畢，此時天已大亮，只見人報進來道：「今有海州營參將王
立本、海州知州李穆，在寨外稟見。」施公聽說，即令傳見。張桂蘭、郝素玉避入後面
。

　　少停，海州參將及州官進來給施公行禮、請安畢，站立一旁。施公命二人坐下。知
州李穆稟道：「卑職等謬膺民社，地方上有這等大盜，不知預為緝獲，以致殘害百姓，
並累及大人。

　　卑職等實在罪無可恕。即求大人從重參革，以儆效尤！」施公道：「貴州在此幾年
了？」李穆道：「卑職是去年十二月十九日才接印任事的。」施公不語。又問參將王立
本道：「老兄光景也是去年十二月十九日接印的？」王立本道：「參將是去年二月間，
即補是缺。」施公道：「既是老兄到此，已屆一年，為何連這起強賊全不知覺呢？」王
立本道：「參將也曾風聞，頗思剪除，以絕民患；但未據地方百姓稟報，境內亦尚安靜
。參將的愚見：以為多一事不如少一事，若真正前去緝捕，特恐那盜賊拒捕起來。卑營
的兵力固自不足，且恐激成大變。等到激變，勢必詳報上憲。在上憲知道的，立刻派營
助剿，說參將尚為認真理事；若不知道的，不但不添兵前往，反說參將好名太甚，不自
量力，癬疥之患，也須大動千戈。－紙札文，做成今『辦理不善，調省察看』，這還算
是萬幸；甚至奏參上去，連功名總不能保。因思好容易補了這個缺，大憲衙門花費了若
干，還各處請托當道說項。總想署缺後，藉此彌縫，兼可顧及一家妻子老小。怎麼將此
缺不要，做那好名之事呢？這樣一想，便將此事懈怠下來了。哪知大人又落在那強盜手
裡，參將是萬萬想不到的。今既如此，只有聽大人奏參便了。」施公聽罷，撚鬚微笑道
：「據老兄所說，並非掩飾之詞，倒是出於本心。本部堂原可曲諒，但不過，你上負國
恩，下誤民事。即此兩事，本部堂可不敢容情，只得據實奏參，聽候聖上處置。」說罷
，便將李配押解上來訊問。

　　手下人答應，即刻押李配、於亮、趙虎三人來到。孫龍已被殺死，自毋庸議。施公
將李配等問了口供。李配等亦直認不諱。施公當命立刻就地正法，並同孫龍首級，一齊
懸竿示眾。

　　又著海州知州，查點錢糧數目，一一運入州庫，以備正用。將房屋拆毀，眾嘍囉解
散。諸事已畢，施公又向知州說道：「貴州為地方父母，理應剪除民害，除莠安民。今
盜賊充塞，任意姑容，殊覺有負民望。姑念到任未久，著記大過一次。自後務要不避艱
難，遇事認真。若再懈沓，本部堂定即參處。」州官唯唯應諾，復又叩頭謝罪。施公這
才起身，喝令：「回城。」

　　早有人將綠呢大轎抬入。施公上了轎。知州與參將先行，施公在中，天霸等人騎馬
跟隨在後。在路走了一日，進入海州，施公仍舊在行轅駐節。海州知州及參將進來請安
，然後稟見，各回本衙門而去。施公當晚即將海州營參將王立本，奏參出去。

　　遲了兩日，即望淮安而去。施公又命施安先行到淮去投紅諭訖，這才乘坐官船，趲
趕而行。不一日，已到淮安。當有漕標各營統領、管帶，淮揚兵備道，淮安知府，清河
知縣，南河各廳，佐貳雜職，以及閒官、候補人員，齊立碼頭迎接。施公船泊碼頭，有

前任漕河總督上船恭請聖安。施公代安畢，彼此茗談片刻而回。接著，淮揚道、淮安府
、清河縣、所屬各廳，佐貳雜職，分班稟見。後又是漕標中軍、各營統帶、淮安參將，
一起一起，先後問安稟見畢。施公這才上岸，乘坐綠呢大轎，導以執事銜牌。只見金鑼
鳴處，一對對清道旗、飛虎旗、肅靜迴避牌、欽命牌；繼以：頭品頂戴、漕河總督部堂
、都察院左都御史、淮安巡撫大臣、欽賜金牌世襲一等侯爵、倉場總督、山東查賑大臣
、特授江都縣正堂諸銜；以後金瓜隔路，令箭令旗，對子馬、頂馬、親兵、護勇、紅黑
帽、劊子手，前呼後擁，直望行轅而去。不一會已至行轅，施公在暖閣下轎，進了後堂
，早見陳設齊備。施公坐下，各官重複進見；施公又一一答禮畢，各官辭去。施公便擇
定次日辰刻接印。當有聽差的傳諭下去。

　　到了次日，有本標中軍，齎送王命、旗牌、關防前來。施公排設香案，行三跪九叩
禮，望闕謝恩，領職任事。未知後事如何，且看下回分解。

第二八九回

褚壯士一意順施公　賀人傑千里投天霸

　　前回中已說明，施公將落馬湖猴兒李配等人拿獲，就地正法；後即赴淮安漕督本任
，接印任事。真是風清弊絕，廉正自持。那些候補實缺人員，內中有一二貪贓枉法的，
見著施公恩威並至，嚴厲難犯，也不敢輕於試嘗，趕將從前積習，改除殆盡。加以黃天
霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳，以及張桂蘭、
郝素玉，這一班男女武將，個個皆感施公恩德，無不盡心竭力，幫著施公為地方上除暴
安良，代國家出力；以致道路傳談，皆言施公清廉正直，這且不表。

　　且說自黃天霸去褚家莊打聽落馬湖消息以後，褚標逐日探訪，後來知道業已救出施
公，猴兒李配俱已拿獲正法。又聞施公已赴漕督本任，此時褚標就想前去淮安。忽有個
至好的舊友，適從淮安到來，順道來訪。褚標便留他吃飯。席中他談起施公許多好處，
褚標聽了，恨不得即刻前去看施公的新政，因此決計前去。他那朋友過了一日，也就他
往。褚標即打點行裝，又買了好些土產，諸事停妥。這日帶了一個莊丁，家裡現成的騾
車，將所有的行李各物，裝上車子，又帶了防身的兵器，叫莊丁趕動騾車，直往淮安進
發。

　　不一日已至淮安，褚標並不另住客店，一直就往總督衙門而來。在轅門外，將騾車
停住，叫帶來的莊丁看守，他卻進了頭門，也不問清白，大踏步直向裡走。那轅門上文
武巡捕官，見著褚標那種樣子：頭戴灰色氈帽，身穿土布大袍，腳著尖脊藍布百衲鞋，
腰繫一根藍布束腰；黑黑的面龐，兩道濃眉，一雙圓眼，大鼻樑闊口，額下一部銀一般
白鬚，雄赳赳走了進來，不知他是個什麼人，遂上前喝道：「你這老頭子，好不知進退
！

　　你知道這是什麼地方？你不曾見轅門口，掛著虎頭牌，上寫督轅重地。快走出去！
」說著就有兩個親兵前來趕他。褚標見此光景，也知道自己鹵莽，並不見怪，忙對巡捕
官打了一恭，堆著滿臉的笑，向巡捕說道：「諸位老爺們有所不知，咱有個至好的朋友
，姓黃名叫天霸，現在施大人前做中軍副將。咱特來尋他，敘談敘談。既是衙門內不許
閒人擅進，就煩諸位派個人進去，向黃天霸通報一聲，就說褚家莊褚標特來與他相會。
一來與他敘談些闊別，二來給大人請安。咱就在這兒候信，再行進去便了。」那巡捕官
聽了這話，暗道：「這老頭還與我們大人相好，又與咱們中軍官是至好的朋友。看他這
樣，大概也是強盜出身。咱們幸而不曾得罪他，不然，要被黃天霸副將知道，咱們定然
要討沒趣。」巡捕官一面暗道，一面也帶笑答道：「原來你老與咱們衙門裡黃老爺至好
，咱們實在不知，倒多有得罪。

　　但是黃老爺雖是督轅的中軍官兒，他卻另有自己的衙門。除三八衙門期來此辦公，
平時卻不在這裡。有時大人傳見，他才來呢！咱們派個人領你老前去。」那巡捕官即派
了一名親兵，帶領褚標向黃天霸衙門而去。褚標亦喝令莊丁，趕著騾車，一同前去。

　　不一會已到，當由親兵到號房內，先說明原委。那當差的即通報進去。此時褚標站
在大堂上立等。不過一刻，只聽裡面傳出－聲：「伺候！」那衙門內兵役，個個齊立兩
旁。又見暖閣門開，黃天霸打從暖閣後走出，趕著走到褚標面前說道：「老叔遠來，未
曾迎接，多有得罪。請裡面坐罷！」說著，便打了一躬，隨即拉著褚標的手，一齊進入
裡面。當由管儀門的人，將暖閣仍然關閉。黃天霸將褚標讓入書房，天霸重新見禮。彼
此坐下，有家人獻了茶。天霸便問道：「老叔行李，現在何處？」

　　褚標道：「現在大門外，還帶了一個莊丁，一輛騾車。」天霸當即著人將行李等物
，搬進來安放停當，又將牲口上槽喂料，車輛放在空屋。莊丁自有人照應，不必細說。
天霸又道：「自去年臘月間與老叔別後，不覺又過新年兩個月了，老叔精神是康健的。
此間大人亦時常念及老叔，極思老叔到來敘談敘談。

　　等一會兒，小姪當同老叔去大人那裡。」褚標道：「便是老朽，也是時常念記大人
。去年就要前來，後因又是家中不無有些瑣事，所以直到今日。昨因有個朋友從這裡經
過，到老朽那裡，說及大人許多的好處，實在難得。者朽聽了此話，恨不得即日就到，
看看大人的德政。今到此間，看這城內的光景，真是名不虛傳。大人的德政，自是好極
了。還有那計賢姪、李五哥、關賢姪等人，並張家姪媳，想也都好。」天霸道：「計、
李等人都好，便是你老姪媳婦也好。」說著就喚當差的道：「你快進去告訴太太，說褚

老爺子來了，叫太太出來見禮。」褚標正欲阻擋，當差的已答應著進去。不一會子，張
桂蘭帶了兩個丫環走了出來。褚標看見，忙著起身。張桂蘭已進了書房，向著褚標叫了
一聲，這才向上端端正正，拜了兩拜。褚標回了一禮，趕著攔住。張桂蘭也就起身，在
對面下首坐定。丫環站立背後。

　　張桂蘭向褚標說道：「自去年在咱家裡見過老叔，不覺又是半年了，時常念記你老
人家。今日見了面，你老人家的精神倒是怪好的。你老人家此來，可在此多住些時了。
」褚標道：「便是咱也時常掛念你。自見你出嫁以後，半年多不見，今日見了，比你在
家做閨女的時節，越發出落的多了。我那老兄弟可有信來？他幾時來此？」張桂蘭道：
「咱爹不久尚有信到，說是三月底四月初定來，大概到此也不遠了。」褚標道：「咱極
思與我那老兄弟談談。既是來得快，咱便在此等他。」張桂蘭道：「你老人家在這裡多
住些時，好在咱爹也來得快，你老兩兄弟又談得來，便住一二年，也不為多。要是怠慢
你老人家，可不要見怪。」褚標、張桂蘭、黃天霸三人正在閒談，忽見有個當差的走到
天霸面前說道：「回爺話：現在門外有個小孩子，年約十三四歲，口稱姓賀名喚人傑；
他老子名天保－－說與爺是結拜的兄弟。這賀人傑是奉他母親之命，特從山東前來見爺
，說有話面稟。爺還見他不見？」欲知黃天霸見與不見，且看下回分解。

第二九○回

黃天霸仗義撫孤兒　施賢臣誠心留壯士

　　卻說黃天霸叫當差的將賀人傑帶進來。那當差的答應著出去，一會子，將賀人傑領
進。黃天霸遠遠看見，但見賀人傑年約十三四歲，生得面如傅粉，唇若塗朱，兩道劍眉
，一雙俊眼，高鼻樑，闊口；頭戴一頂童子冠，一朵朱纓，戰巍巍頂門高插，身穿一件
月白湖縐灑花直裰，內襯大紅繡花緊身短襖，蔥綠束腰，長拖至足；下穿玄色湖縐灑花
棉布馬褲，腳著薄底緋緞繡花快鞋。滿臉忠義形容，渾身英雄氣概。大踏步跟著當差的
走進書房。站定了腳步，望著當差的問道：「誰是咱四叔父？」當差的便指了一指，賀
人傑便搶三步，走到黃天霸面前說道：「咱姪兒賀人傑給叔父叩頭。」說罷，叩頭下去
。此時褚標、張桂蘭二人見了這年幼英雄，不由得極口誇獎。獨有黃天霸見此情形，不
由心內一酸，撲簌簌落下兩行英雄眼淚，哽咽著說：「姪兒罷了，且起來講話。」賀人
傑當即站起。黃天霸復指著褚標道：「這是褚老英雄，賢姪當得以祖父禮相見。」賀人
傑聽罷，復又恭恭敬敬，給褚標見過禮，站了起來，又指著張桂蘭問黃天霸道：「這位
是誰？」黃天霸道：「這是你嬸娘。」

　　賀人傑聽罷，又至張桂蘭面前說道：「嬸娘在上，姪兒有禮。」

　　說著，也叩下頭去。張桂蘭趕著還了半禮，即拉他起來。黃天霸便命賀人傑坐下，
問道：「你今年十幾歲了？」賀人傑道：「今年十三歲。」黃天霸道：「你母親康健麼
？」賀人傑道：「咱娘甚是康旺，叫給叔父請安。」黃天霸道：「你這小小年紀，怎麼
這老遠的路獨自前來？你母親怎麼放心的？」賀人傑道：「咱娘聞得叔父現在已做了官
，跟著施大人在此。因此，咱娘叫姪兒前來投奔叔父，在大人跟前，圖個小小前程，將
來替皇帝家出點力。一來不負咱爹生前的志願，二來自己也可借著叔父的力，圖個功名
。咱娘還叫給叔父講，請叔父看姪兒是個孤兒，不要忘與咱爹結拜之義。就便姪兒有怎
麼不好，請叔父看姪年幼，只顧當著叔父親生的兒子管束，將來好讓姪兒成人。再，施
大人面前，也請叔父轉求大人，念咱爹生前有志向上，不意半途忽遭慘死，未能報大人
一些恩德，還懇大人看顧姪兒，好教姪兒代咱爹報大人的恩德。」黃天霸聽了這些話，
心中甚是難受；就是褚標、張桂蘭聽了，也覺代為歎惜。

　　黃天霸道：「咱與你父親雖是結拜，義勝同胞。咱正恨不能遠顧賢姪，今既到此，
咱自當格外顧愛。但是你年紀太小，無事可做，且在咱這裡習學些武藝。再過兩年，等
你大些，咱自當給你轉求大人，圖個前程與你。」賀人傑道：「叔父在上，不是姪兒放
肆，敢出大言。若說武藝一層，雖不十分精熟，咱在家經咱娘教授了幾年，那刀槍棍棒
，倒也會耍幾套。就姪兒背後這一口單刀，是姪兒最心愛的，一刻不離身畔。叔父如果
不信，請在叔父前先試一試。若有不精之處，即請叔父指教。」

　　說著站起身來，將那月白湖縐外罩脫去，右手在背後將單刀掣出，臉向著褚標、黃
天霸、張桂蘭說了一聲：「放肆。」噗一聲如一陣旋風般，一個箭步，縱出院落，在當
中站定，擺了架式，手執單刀，舞將起來。先還慢慢的飛舞，愈逼愈緊，直到末後，只
見一道白光，盤旋上下，對面看不見人。褚標、黃天霸、張桂蘭三人看到此處，齊聲喝
采道：「小小年紀，有這刀法，真不愧了。」喝采聲未完，賀人傑已收住刀，復打個箭
步，跳入書房以內，說道：「姪兒放肆，還求褚老爺子、叔父、嬸娘指教。」褚標等再
看賀人傑，面不改色，大家更自驚愛。卻好當差的來請吃午飯，張桂蘭便辭人內室。

　　飲酒之間，黃天霸又將自己當日在江都縣，如何行刺，如何投順；施公如何勸濮天
雕等，二人立意不行，後來三雄絕義；賀天保被於六飛抓抓死，前後對褚標說了一遍。
褚標說道：「老朽當日聽人說及賢姪逼死義嫂，砍死義兄，也怪賢姪不義。後來知道有
那些情節，才知賢姪是迫不得已。就便天保賢姪，也是一團美意，勸他們向上，爭奈他
們恩將仇報，反忘了當年情義。賀天保賢姪後死於非命。今日看來，天保賢姪有這樣一
個好小子，也不負他當年一番苦心。咱明日見施大人，倒要給人傑這孫兒，在大人跟前

竭力的保舉，求大人格外看顧。」人傑聽這話，當即出了位，走到褚標跟前，請了個安
，說道：「謝老爺子關切。」褚標趕著拉起來，便笑對天霸道：「這小子倒乖巧，很有
些武藝，有些聰明，將來不在你我之下。」褚標極其稱贊，賀人傑重行入座，三人吃完
了飯。

　　黃天霸又叫當差的，將關小西、李公然、何路通、李七侯、金大力等人請來。當差
的分頭去請。一會子，關小西等人都到，統與褚標行過了禮。黃天霸又叫賀人傑與眾人
行禮，皆以伯叔相稱。此時計全尚署贑榆縣印；朱光祖自幫同捉了毛如虎，他自有事，
不在淮安。除此二人外，大家挨次坐下，無非談敘些闊別的話。後來說到關小西娶了郝
素玉的話，褚標頗為歡喜。大家說說笑笑，不一會已是日落，大家就在此痛飲。席間褚
標對著眾人，甚誇賀人傑武藝高強，聰明伶俐，眾人也自隨聲附和。飲酒已畢，眾人散
去。天霸就請褚標在小書房安歇；

　　將賀人傑帶人上房，又囑咐張桂蘭，妥為照應。褚標到了小書房，便將帶來的土產
取出來，叫人送了進去；又吩咐莊丁，明日先回，騾車仍帶回莊。吩咐畢，這才安寢。

　　褚標次早起來，梳洗畢，用過早點，換了服飾，央黃天霸一同到漕督衙門，向施大
人請安。黃天霸答應，當即同褚標出了自己衙門，直望漕署而去。到了漕督衙內，黃天
霸即進入裡面見施公，請過早安，便將褚標求見的話稟明。施公大喜，隨即請見。施安
出來，見著褚標，被此便先行了禮，然後施安帶領褚標人內。褚標一見施公，便行下禮
去。施公趕著拉起道：「老英雄切不可如此，且請起來！」褚標立起，施公請他坐下，
便叫人獻茶來。然後施公說道：「某時刻記念老英雄，為何直至今日才到？」褚標先將
以上各情，回答了一遍，復又說道：「還求大人恕民人來遲之罪。」施公道：「老英雄
說哪裡話來。

　　但有一件，老英雄既已到此，可不能急急就去。」欲知後事如何，且看下回分解。

第二九一回

賀人傑神技取風旗　餘成龍巧智盜印信

　　話說褚標既見了施公，談了一回，施公便留褚標在淮安多住些時。褚標正有此意，
今見施公實意相留，也就當面答應。

　　當日施公就留褚標在衙門內吃午飯；並將眾英雄齊集衙內，招呼廚內，備下兩席酒
。施公、褚標、黃天霸三人一桌！關太、李昆、何路通、李七侯、金大力等一桌。大家
皆略言分情，歡呼暢飲。酒席中間，施公談起往事道：「某初任江都，巧逢賀義士改邪
歸正；因他一人，後來引薦了許多豪傑。某所以得有今日者，皆賀義士之力也。可惜賀
義士中途猝遭慘死！今日諸君皆身受國恩，得皇家官祿，獨賀義士不能享受，實是可歎
！」

　　黃天霸、褚標二人，正欲說賀人傑已來，轉求施公照應，難得施公先自說起，卻是
絕好的機會。當下褚標便開口說道：「賀天保中途慘死，也是他命該使然。仍蒙大人念
念不忘，足見大人恩高義重。民人正為此事，擬欲轉求大人，只是不敢啟齒。」

　　施公聽了忙問道：「壯士有何事件？只顧說來，大家斟酌便了。」褚標道：「自從
賀天保死後，留下一子，名叫人傑。彼時才得六歲，跟著賀天保的妻子撫養，今年已十
三歲了。昨日由山東來此投黃副將。適值民人先在黃副將衙門裡，見了這賀人傑，年紀
雖小，頗有膽識。民人當時以為他這小小年紀，必然同著伴兒，或是與他母親同來。及
至問他，他說是奉母命，一來因他父親受大人的大恩，未曾報答，使他前來給大人請安
，借圖報效；二來知黃副將現已做官，他來投黃副將圖個前程。因此辭了母親，獨自到
此。黃副將聽他這話，便與他道：『你這小小年紀，前來給大人請安，力圖報效則可；
若說投我圖個前程，我看你年紀又小，力量又小，有什麼事可做呢？不如且在這裡，學
習些武藝，過了三五年，等你武藝會了，再說罷！』哪知賀人傑聞了黃副將之言，不由
的發躁起來，當即說道：『若說年紀小，我已是十三歲了；若說武藝，那刀槍棍棒，雖
不能精熟，也還件件會使。』說著，他就將外面大衣掀去，在背後拔下單刀，不由分說
，一個箭步，跳入院落之中，便使起刀來。民人與黃副將看他舞了一回，卻是刀法精純
，毫無破綻，不愧他誇口。而且這小小年紀，有此武藝，有此膽識，實在難得。今早黃
副將本擬帶他前來給大人請安，後來又怕冒昧，意欲先稟知大人，等大人示下之後，再
帶他來見。現在既蒙大人提及他父親，故此民人斗膽，在大人面前面稟一切。可否求大
人示下，喚他前來給大人請安。」

　　施公聽了，不由得笑容滿臉，因歎道：「賀義士雖死，得有此子，也算後繼有人了
。而且據老英雄說，他的武藝高強，自然真實不錯。黃副將可即將他領來，與某相見，
也算是故人之子了。」黃天霸聽了此言，一面謝了施公，一面答應出席而去。

　　走出轅門，即拉了一匹馬跨上。一刻的工夫，已是到了自己衙門。黃天霸跳下馬來
，走入裡面，不見賀人傑。正在詢問，賀人傑已走進來，望著天霸道：「叔父一人回來
麼？褚老爺子呢？」黃天霸道：「你趕快去換衣服。」張桂蘭已將他的衣服拿出，一見
賀人傑向他要，他便遞出來。賀人傑接過穿好，天霸又叫人備了一匹馬，於是叔姪二人
，上馬而去。到了轅門，二人跳下馬來。天霸在先，人傑在後，跟著逕入書房。黃天霸
便叫人傑結施公叩頭。人傑即忙磕下頭去，一連叩了三個頭起來，復請了安，站立一旁
。施公見人傑儀表非俗，滿臉的英雄氣概，心中甚是歡喜，便即喚人傑添上座頭，命人

傑也入席吃飯。人傑復給施公謝了座，又請了安，然後在天霸下首坐定。施公問道：「
你今年多大歲數屍賀人傑道：「十三歲。」施公又道：「本部堂才聞褚老英雄說，你的
武藝很好。我看這小小年紀，有什麼武藝？可對本部堂說來。」賀人傑道：「咱才八歲
，咱娘就教咱棍棒。後來到了十歲，咱娘又教咱刀槍，並教咱飛簷走壁。

　　咱有時不肯學，咱娘就要打咱，還說爹是一身好武藝，又說咱這黃叔叔本領更高。
叫咱學好了武藝，來見大人，求大人賞個官兒給咱，一來給咱爹報恩，二來咱好圖上進
。因此刀槍劍戟都會，飛簷走壁也能。如果大人要試試，咱便勉強使兩套。」

　　施公道：「那院落中旗桿上那面順風旗，你可取得下來麼？」

　　賀人傑見說，掉轉頭一望，即便道：「謹遵大人吩咐。」說罷轉了身，他已一個箭
步，到了院落。施公與褚標等一齊向外觀看。只見賀人傑如猴兒上樹般，已是上了旗桿
頂上。再一轉眼，賀人傑已將順風旗取在手中。又復輕轉身軀，用了個墜枝架式，將兩
隻腳倒掛在旗桿尖子上面，手中執著順風旗，迎風舞了一回。復將身子向後一縮，又向
前一縱，便如燕子穿簾一般，說時遲，那時快，賀人傑已由旗桿上落下，躥入廳前。

　　彼時施公見賀人傑由旗桿上忽穿下來，口裡雖然喝采，心內甚擔驚。及至賀人傑已
到了面前，又見他請了個安，雙手將順風旗呈上，不但施公極口贊賞，就是褚標、黃天
霸等人，個個無不驚訝。一面施公叫賀人傑入座；一面叫施安去取十兩銀子，賞他買一
套衣服。黃天霸又叫賀人傑謝了施公，這才入座。施公因歎道：「賀義士義勇半生，今
得有此子，雖在黃泉，亦當含笑。本部堂自當另眼看待，即黃賢弟亦要加意撫育，不負
當年結義之情。」黃天霸亦即唯唯道：「末將敢不遵命。」於是大家暢飲，直至日落方
散。褚標、賀人傑仍自回天霸衙中，關小西也自回本署，李昆等仍在本衙門當差。

　　從來樂極生憂，是一定不移之道。只因施公自放了漕督，從出京來直至到了淮安，
沿路上訪拿那些惡棍土豪，強梁大盜，實在不少，怎能一律肅清？且說淮安府東北，與
海州交界地方，有座高山，這山名叫做摩天嶺。這摩天嶺高與天齊，懸岩峭壁，實是險
峻。內中有伙強人，為首的姓餘，名喚成龍，率領著頭目嘍囉，在此佔據。平時並不劫
掠往來過客，專門打劫富貴人家，因此左右頗為安靜。餘成龍具著一身本領，飛簷走壁
，無一不精。聞得施公左右能人甚多，他偏要顯顯本領，因此前來盜取印信。畢竟印信
能否盜去，且看下回分解。

第二九二回

施賢臣丟失印信　眾英雄議訪強人

　　卻說施公正在書房秉燭觀書，忽見由窗戶外送進簡帖一紙。

　　施公趕過來一看，見上面寫著：「過天星特借印信一用，日後著人去取。」施公看
罷大驚，一面飭令施安去守印信；一面飛傳黃天霸、李昆等人。少時黃天霸等齊集，就
是褚標也跟進來。施公即將簡帖與大家看了。褚標忙問道：「大人可曾差人去看印沒有
？」施公道：「已著施安去看守了。」褚標不勝驚訝道：「大人中了那人投石問路的計
了。」施公問：「怎麼為投石問路？」褚標道：「來人本不知印信在於何處，所以投此
簡帖，令人設疑。若不使人看視，他卻無法可想；今已著人去看，是領了他去，印信必
失無疑。」正議論間，忽聽東首一片聲喧，報稱失火。褚標等趕緊前去看視，乃是東首
耳房前面窗戶紙燒著，無甚緊要。黃天霸等知道衙門內有了強人，正擬分頭去捉，一眼
瞧見施安也在那裡張羅救火。褚標忙問道：「施大爺，你看視印信如何？」施安道：「
剛才那裡看了，絲毫沒動。」褚標道：「你又中了他的計了，你再看看去！」施安聽說
，即刻飛奔前去看視，見那印箱仍擺在那裡，只見上面銅鎖巳落了下來。

　　施安忙將印箱開了，望裡一看，這一驚非同小可，果然黃金印已不在箱內了。施安
忙著跑出來，告知眾人。黃天霸等一聞此言，一個個縱上房屋，四面尋找，哪裡有個影
響？大家只得下來。此時已交四鼓，施公便命眾人暫且散去。

　　到了次日一早，黃天霸仍到衙門內聚議，訪拿強寇。黃天霸才進衙門，只見施安送
上一枝弩箭。黃天霸接過一看，只見箭桿上寫著「餘成龍」三字。黃天霸看罷，便問施
安道：「施賢弟，你這枝箭從哪裡得來？」施安道：「今日咱去登廁，走花園門首經過
，順便到花園內去看看。才進得園門，只見太湖石上，橫著一枝箭。咱便拾起來一看，
見箭桿上有『餘成龍』三字。且等大人起來，送給大人過目再說罷！」此時施公已派人
出來傳喚，施安當即進內伺候，見施公梳洗已畢，便將拾取弩箭的話，細細回明。施公
便問道：「黃副將曾進來麼？」施安道：「來了。」施公便命：「請進來。」施安答應
去請。黃天霸聞施公呼喚，趕著同李昆、關太、李七侯、何路通、金大力等人，一齊到
了書房，給施公請了早安。施公命大家坐下，然後說道：「剛才據施安說，在花園內太
湖石上，拾了一枝弩箭，箭桿上有『餘成龍』三字。本部堂仔細思來，這餘成龍一定是
個武藝高強的人，昨夜來盜印信的，十分就是他了。眾位賢弟可有知道這餘成龍是何等
樣人？住在何處的麼？」大家聽了，俱各面面相覷，不能回答。黃天霸道：「昨夜來盜
印信的那人，據末將看來，定是那餘成龍無疑。唯這餘成龍，末將等向未聽見這個名字
，也不知住在何處？或者是後起的，亦未可知。好在褚標現在這裡，待末將回去問問褚
標，或者他可以知道。」

　　施公道：「賢弟此語，甚合吾意。不必要賢弟回去，就請褚老英雄進來，大家商議

便了。」說著就命人去請。一會子褚標已到，給施公請過安坐下。施公便將施安拾到弩
箭的事，告訴褚標一遍。褚標道：「但這餘成龍，民人雖有些曉得，卻不甚清楚，不知
果是此人不是？數年前曾聞人說：離此淮安東北，海州交界處，近東海口地面，有座摩
天嶺。這摩天嶺上有伙強人，為首的聽說姓餘，其人武藝高強，慣會飛簷走壁，而且能
使弩箭暗器。平時卻不劫掠往來客眾，打聽有那富貴人家，或是為官的贓物，要被他知
道了，晝則明搶，夜則暗劫，定然劫掠一空。還有一件，周圍百里之內，他並不騷擾，
如此，其居心可想而知。大人的印信，若果是被他盜去，他一定有個用意，定是聞大人
手下有許多能人，他賭作氣，偏要前來試試眾人的本事；就是效張桂蘭盜金牌的故事。
不然，他豈不知大人為官清正，他要來此盜取印信呢？」施公聽了這番話，連連點頭，
便道：「老英雄所見，甚是有理。但印信既為他盜去，必得設法取回才好。」褚標正欲
回答，那黃天霸聽說，不由得氣往上撞：「哪怕他三頭六臂，咱也要將他擒來，取回印
信。」

　　褚標見黃天霸發躁，趕著攔道：「黃賢姪，你總是這樣性躁！

　　凡事總須計議而行。況且我雖這樣說法，也料不定就是摩天嶺上那個姓餘的盜去。
萬一不是，黃賢姪你又便如何？依我的愚見，明日可請一人，先去那裡打聽清楚。如果
真是他盜去，咱們再設法向他要回，能再說他改邪歸正，投順大人更好。若不能如願，
就將他擒來問罪，亦未為晚。若依著自己性子，一味好勝，我知黃賢姪的本領，不在人
下，要知『強人更有強人，高手更有高手』。何能自恃己勇，蔑視一切？如此莽撞，甚
至誤卻大事，也未可知。」施公聽說極稱道：「老英雄所說，真是在情在理。黃賢弟勇
固有餘，見識究竟不足。」此時黃天霸被褚標說了這一番的話，已是退下火去，便向褚
標說：「依老叔所見，須先派人前去打聽。但是印信是要緊的物件，有礙大人前程，須
得趕緊去取回，不能退緩時日。究竟應派何人去打聽呢？」褚標道：「諸位老兄弟、老
賢姪，可不要怪老朽多事，卻要在大人前討個差使；一來聊報大人的恩德，二來幫幫諸
位

　　的忙。等打聽的確，咱即回來送信。不知諸位以為然否？」施公說道：「某本擬相
煩老英雄去走一趟，只是不便奉請。難得老英雄不辭勞苦，某即一切奉托。」大家見施
公一口應允，又重托了褚標，大家留有些暗暗不平之意，卻又不能形於面色。

　　一來礙著施公，不敢違拗；二來褚標究竟是個前輩。當下議論已畢，各人散出衙門
。褚標仍與黃天霸同回到了衙門。褚標即打點包裹，帶了防身兵器，預備前行。黃天霸
進入裡面。欲知後事，且看下回分解。

第二九三回

張桂蘭緩言勸人傑　褚壯士暗地訪成龍

　　話說黃天霸回了衙門，將褚標極稱餘成龍武藝高強，自己討差去摩天嶺的話，告訴
了張桂蘭一遍。彼時張桂蘭並未有甚不憤，但道：「褚老叔既是討差前去，他自有他的
把握；老爺雖不懼人，能得褚老叔將印信討回，也省卻許多事件。老爺何必有不平呢？
」黃天霸聽了，也只無言。此時賀人傑也在旁邊，先聽黃天霸那一番言語，已是不平的
很；及見張桂蘭又說出這些話來，實在按捺不下，便厲聲說道：「嬸娘此言差矣！

　　我叔父自隨大人以來，立了多少功勞，捉了多少強寇，江湖上誰不知叔父武藝高強
？今日大人失去印信，如叔父再去取回，這件功勞定是不小。褚老爺子到此，不過頑耍
頑耍，他便要奪我叔父的功勞，其實甘心不得。就便叔父容納得下，姪兒也不肯將這件
功勞讓與褚老爺子。哪怕那餘成龍三頭六臂，不要叔父去，就憑著姪兒一人，若不將那
印信取回，把餘成龍捉住，誓不見叔父、嬸娘之面。褚老爺子未免欺人大甚了！」說罷
忿忿不已。黃天霸、張桂蘭二人聽了此話，心下頗為喜悅，皆誇他年紀雖小，志氣甚大
。桂蘭當即攔道：「你這小小年紀，知道什麼事情？褚老爺子他是一片盛意，我且讓著
他三分，爾何得如此粗鹵？是在背地說，褚老爺子不知道；若叫他聽見了，豈不給他遭
怪？若說你的武藝高強，究竟力量不足。安知餘成龍是何等樣人！連我，褚老爺子尚且
叫我不去，他要見機而行，何況你是他的孫兒輩呢？以後切不可如此。要給大人知道了
，一定要說你不遵命，若怪罪下來，如何擔當得起？況且你母親使你到此，雖說叫你來
投你叔父，你叔父與我自然把你做子姪般看待。不然，固屬對不起你母親，也對不起你
爹爹。但是無論何事，你既要圖前程，總要仗仰大人的恩德。大人若見罪下來，就是你
叔父也不能為力。還有一說，你爹爹死後，你母親只有你一個兒子，將來養老送終，全
靠在你身上。你若前去摩天嶺，能將那姓餘的捉住，把印信取回，自然名震一世；萬一
敵不過那姓餘的，鬧出別的亂子來，不但我們對不起你母親，即是你也對不起你母親，
那時叫你母親怎樣呢？姪兒你是個極聰明、極乖巧的人。好寶貝兒，你聽嬸娘的話。」
賀人傑聽了張桂蘭一番言語，才將一盆極旺的火熄下去，這且不表。

　　再說褚標在施公前討了差使，同黃天霸回來後，也不耽擱，打了個小小包裹，帶了
幾兩散碎銀子，又將防身的兵器藏好，當即出了淮安城，直望摩天嶺而去。不過一日路
程，已至海州交界，當下尋了客店住下。褚標即與店小二閒談起來，先說無關緊要的話
，慢慢問道：「小二！咱問你這裡有座摩天嶺，走哪裡去？離此有多遠？」那店小二道
：「你老問這摩天嶺，是幹什麼呢？」褚標道：「咱有個親戚住在那裡。咱去尋親戚去
呢！」店小二道：「摩天嶺就在東北，離此還有十來裡就到了。」褚標又說道：「咱聞

這摩天嶺上有強盜，可是不是麼？」

　　那小二又道：「嶺上強盜雖有，是不打劫客商的。而且那個大王為人最好，摩天嶺
左近一帶，凡那沒衣沒食的窮民，山上的大王還有時給他們衣食，從來不與人為難。」
褚標道：「你道他不打劫客商，他的錢從哪裡來呢？」店小二道：「聽說是從遠方打劫
來的，皆是些贓錢。」褚標道：「那大王名喚什麼？」店小二道：「那山上共有三個大
王：大大王姓餘，名成龍，綽號過天星。二大王姓陸，名文豹，綽號鐵臂漢。三大王姓
任，名喚勇，綽號穿山甲。皆是全身武藝，飛簷走壁，無一不能。」

　　褚標道：「他們三個大王，各有多大年紀了？」店小二道：「據人說，都在二十來
歲。」褚標聽說，心下大喜，暗道：「印信定是他盜去。咱既到此，莫如前去會他，先
以利害說之，卻看他如何回答，再做商議。」主意想定，又吃了些面飯。此時已是日落
，就揀了一間臥房，歇息一夜。

　　次早起來，梳洗已畢。喚小二打了一角酒，取了兩塊麵餅，獨自吃過。便將兵器藏
好，又將包裹寄交店小二道：「咱去看看親戚就來。這個包裹，暫且寄下。房飯錢待咱
回來再算。」店小二答應，將包裹接去。褚標大踏步出了客店，直望摩天嶺而去，不一
會已至。褚標抬頭一看，見那摩天嶺，甚是高險，四面皆是峭壁懸岩，山頂上有十來間
房屋。在山的左首，有一條石路，由山根下直達山頂，約有五里之遙。半山有一道柵欄
，上面釘著許多三稜釘，柵欄裡面有好些人看守在那裡。褚標在山前看一遍，復繞至山
腳背後，又看了一會，只是看不到頭。原來這摩天嶺背後是海口，不通旱道。雖有出路
，非船不能進口。褚標察看已畢，復到山前，順著石路，走上山去。剛至柵門，就有人
問道：「來者是誰？可通名來，好報與大王知道。」褚標答道：「煩你向你家寨主說聲
：咱海州褚標，慕名前來拜望，並有要話面敘。」當下嘍囉聞說，即去通報。

　　餘成龍聞說，便問陸文豹、任勇說道：「這褚標此來，定有緣故。咱們若不見他，
他還道咱們膽怯。莫若將他請進來，看他說什麼話，咱們再作商議。」陸文豹道：「咱
素聞褚標是江湖上的老前輩。此人頗有聲名，武藝亦很過得去，就是他那口單刀，亦實
在不弱。忽然到此，決非訪慕咱們的名兒來，定有別的緣故。」餘成龍道：「賢弟有所
不知，這褚標現在施公那裡，與黃天霸等人，同在一起。今日此來，一定為前日愚兄乾
的那件事。咱們且將他迎接上來，再說便了。」因此就叫：「排隊相迎！」餘成龍三人
換了衣服，迎將出去。

　　褚標在柵門外，等了一會，正在著急，忽見柵門大開，裡面一隊隊走出，有二三百
嘍囉；末後有三個少年人：當首一人，身長七尺開外，頭戴一頂英雄冠，身穿一件月白
灑花直綴，腳踏烏緞粉底靴，面如滿月，眼若流星，彎彎的兩道濃眉，大鼻樑，闊口。
後跟著一個，身長也有七尺，淡黃色面皮，一雙怪眼，兩道掃帚眉，尖鼻樑，瓢兒嘴，
身穿玄色直裰，腳登薄底快靴。末後一人，卻是個五短身材，黑漆漆一個團臉，一雙環
眼，兩道濃眉，生得頗為粗笨。褚標看罷，正欲上前打話。只見那為首的，迎至面前，
雙手一拱，一聲高叫：「褚老英雄到此，我等有失遠迎，多有得罪。」說著就邀褚標進
入柵門。褚標亦回道：「便是老夫。亦久幕大名，拜訪來遲，亦望恕罪。但不知哪位是
餘賢弟？」那為首的答道：「豈敢，在下便是。」褚標亦望餘成龍拱了拱手。餘成龍便
與褚標進內。

　　一會子已至廳上，彼此重新見禮。褚標又與陸文豹、任勇兩人通了姓名，這才坐下
。餘成龍首先問道：「聞得老英雄一向皆在總漕施公那裡，同黃天霸等人，幫著施公建
功立業，除暴安民。今日老英雄何以有暇光降到此呢？」褚標聽說，知道餘成龍已知自
己的來意，便道：「老夫久慕賢弟的大名，早要來此拜訪。只因承總漕施大人不棄，留
在衙門，幫同照料。數日前衙門內出了一件事，施大人的印信，忽然被人盜去。當時追
擒不著，後來拾得一枝弩箭，那箭上寫著大名，因此老夫知道是賢弟前去，故意賣弄武
藝，將印信取來。所以今日特地前來索取，但不知賢弟肯否見還？」欲知餘成龍果肯交
還印信，並說出什麼話來，且看下回分解。

第二九四回

餘成龍激走褚標　賀人傑智誘任勇

　　卻說褚標向餘成龍索取印信，餘成龍道：「施公印信卻現在這裡。老英雄此來，非
是某等有卻大面不給，當日議取印信的時節，在這山上設了一座凌虛樓，預備將來把印
信取來，存在這凌虛樓上；為的是素聞黃天霸武藝高強，隨了施大人，建了許多功勞，
立了許多事業，我們江湖上，綠林中的朋友，不知被他害了多少。我等去取印信，並非
要害施公，亦非假詞給那江湖綠林的朋友圖個報復，只因要與天霸比試比試。我能將印
信盜來，他再能將印信盜去，我等便甘心拜服他是天下的第一個好漢。雖使我等拜他為
師，我等亦甘心情願。若他沒有這等本領，不能將印信盜回，我等要這印信有何用處？
便叫他親自前來，拜求上山，我等也可將印信取出，交給他回去銷差。

　　我等並無他意，不過要與天霸比一比手段罷了！」褚標道：「賢弟言之差矣！黃天
霸又與賢弟毫無意見，賢弟等又說別無他意。今日將印信盜來，賢弟此舉得在老漢看來
，並非與黃天霸過不去，直是與施大人過不去了。這印信是聖上賜與施大人的，施大人
失了印信，聖上知道，必然要見罪於他。黃天霸雖在那裡當差，大人失了印信，他尋得

著，固是他的功勞；就便尋不著，他也沒有什麼大罪，不過難為施大人罷了。賢弟等與
施大人，平日又無意見，這是何苫做此舉呢？若說要與黃天霸比試比試，自古『好漢愛
好漢，惺惺惜惺惺』。你既慕他的名，改一日等老漢帶領他來，或是請賢弟等到淮安去
，與他比試比試，又何必借作這個事兒挾制呢？還有一說，實不相瞞，老漢未來之先，
黃天霸早要到此，是老漢再三阻攔，並在施大人面前討了這個差使；以為賴著老面子，
與賢弟說個三言兩語，叫賢弟將印信送去。一來免得黃天霸與賢弟傷了和氣，二來老漢
也可在施大人面前，要個臉兒。我看賢弟也是個英雄好漢，老漢既來，又在施大人面前
誇了口，非是老漢太弱，懼怕賢弟，諒賢弟也該知道我。能予把個臉面，即時將印信送
交出來，咱們認個好朋友，以後還得來往來往。如果一定執意，老漢雖不能傷了和氣，
即施大人卻也不是好惹的。就將黃天霸丟開，他那裡素來有名武藝出眾的，也還不少。
賢弟雖有此山寨，恐怕眾人都到，賢弟也不得易於維持，勢成騎虎，那時老漢也不好過
問了。賢弟還請三思！」餘成龍道：「老英雄言之差矣！我等既有成議，何能不踐前言
？非是我等不看老英雄大面，爭奈凌虛樓既建造不易，又因我等既將那印信盜來，何可
輕易送去？

　　若要如此，給江湖上那些朋友知道，不說我等是因老英雄萬難有卻，只道我等終是
膽怯，豈不見笑於旁人？若說施公不是好惹的，他手下能人甚多，老英雄這句話，更覺
有些錯了！除非我等在先不作此事；既作此事，難道還懼怕不成？任那施公難惹，手下
能人甚多，他雖三頭六臂，且放著我這小小山寨，他們來打便了，我等又何懼哉？還請
老英雄不必干預。你我是好朋友，不必因此翻臉。」褚標聽了這番話，已是氣往上撞，
恨不得即刻拔出刀來，與他等爭個高下。復一思想，因道：「賢弟等既是不看老漢的薄
面，定要與黃天霸比試，老漢亦不能勉強；就便勉強，賢弟等不信老漢的話，也是枉然
！老漢就此告辭，日後卻不要悔恨。」餘成龍道：「一言既出，駟馬難追，何悔之有？
就煩老英雄回去，將這話告訴黃天霸，說他來此盜取印信便了。」褚標辭去，餘成龍等
送至山下而別。褚標回至客店，算明房飯錢，取了包袱，仍回淮安送信，暫且不表。

　　再說賀人傑被張桂蘭勸了一頓，當時雖默默不語，後來獨自暗想道：「我奉母親之
命，前來投奔黃叔叔，要想立點功勞，圖個小小前程。現在眼見得有此機會，我也好借
此圖個出身。

　　叔父、嬸娘不讓我去，好不悶殺人也！我何不瞞了叔父、嬸娘，悄悄的前去一趟，
將那印信盜回，也可顯顯我的本領。」

　　主意想定，吃過晚飯，乘著張桂蘭不在房內，便悄悄將夜行衣靠、單刀偷出，放在
一旁。等到黃天霸、張桂蘭睡熟，他便換了夜行衣；又將隨身衣服，打了個包袱，係在
身後，又將那單刀暗藏在身旁。賀人傑還有個絕技，慣使金錢鏢，能在黑夜打人，百步
之內，百發百中。時將三鼓，賀人傑悄悄開了廳門，施展出飛簷走壁之能，由後院牆繞
越而出，所幸無一人知道。

　　他更心中大喜，便大踏步順了方向，直望摩天嶺而去。在路行了一日，已離摩天嶺
不遠，就在左近尋了客店，吃了些飯食。

　　先與店小二談了一會，又問了摩天嶺上一番風景。只見那店小二答道：「摩天嶺現
有三位大王：大大王姓餘名成龍，二大王姓陸名文豹，三大王姓任名勇。這三個人，皆
是武藝高強，本領出眾。聞得前數日還將漕督施大人印信盜來，現藏在樓上。

　　小客官，你想想看：總漕施大人那裡，有多少能人，那印信尚且被他盜去，何況你
個小客官，不過十來歲，就有多大本領，可以敵擋得住那三個強人？終不然白白的將命
送在那裡，這是何苦？」賀人傑聽了這一番話，暗自好笑，只得勉強說道：「極承指教
！」說罷，將房飯錢算還，攜了包出了店門，直望摩天嶺而去。

　　走了半日，已到嶺上，便望寨柵前門行去。卻好今日是任勇巡哨，剛至柵門，猛見
山下走上一個年幼小子，但見：頭戴玄色湖縐灑花包腦，周圍安著一排雪亮鏡光，頂門
上打著一個英雄結，身穿玄色衣靠，腳登薄底快靴，背後結束著一個包裹，胯下藏著一
柄單刀；雪白面孔，兩道濃眉，一雙秀眼，高鼻樑、闊口，約有十三四歲年紀。任勇看
罷，暗自稱羨，便大聲喝道：「來者何人？敢探咱爺爺山寨！」賀人傑正往前走，忽聽
裡面有人喝問，也便喝道：「上面聽著，咱小爺爺乃江南四大霸天賀天保之子賀人傑是
也！爾是何人？可是山寨之主麼？

　　快通名來，小爺爺有話要講。」任勇答道：「咱便是第三寨主任勇的就是。爾既聞
咱爺爺大名，有何話講，即便講來！」賀人傑道：「此間非講話之所。快開寨門，讓咱
進去，與你說話。」

　　任勇聽罷，即著小嘍囉開了柵門。賀人傑大踏步走入，望著那任勇拱一拱手，說聲
：「請了。」任勇也回了一回，復問道：「有何話講？請道其詳。」賀人傑道：「一言
難盡！若寨主不棄，請至裡面，細陳衷腸。」此時任勇不知何意，也就將賀人傑邀入裡
面。賀人傑重行施禮，這才彼此坐下。賀人傑當下開口說道「在下向聞大名，未經識面
，剛才多多得罪，尚求見容。但在下祖籍山東，父親賀天保，同稱四大霸天，江湖上誰
人不曉。只因黃天霸投順了贓官施不全，他只戀富貴功名，忘卻當年結義，勒逼我父親
投順。我父親不肯，繼看結義情，勉強相從。」因胡謅道：「他又逼著我父親，往惡虎
村，說濮天雕、武天虯二位叔父。怎奈濮天雕二位叔父不從，黃天霸就殺死武天虯，逼
死我兩位嬸母。濮天雕雖然逃走，他心中卻疑我父親忘絕結義之情，後來狹路相逢，濮
天雕暗用飛抓，將我父親打死。雖說濮天雕後亦被黃天霸所殺，總之不為黃天霸絕義，

我父親、叔父、嬸母，如何得死？彼時在下才交六歲，可憐我母親撫我成人，今年已是
十三歲了。此種父仇，如何不報？又恨孤立無援，因此竭誠不遠千里來投寨下。若念江
湖上義氣，即容收留，願助一臂之力，去捉贓官，同擒天霸，報仇雪恨。

　　若不容收留，即便告辭，去投他處，再圖報復，不敢勉強。」

　　任勇聽了這一番話，畢竟如何，且看下回分解。

　　

第二九五回

餘成龍誤留賀人傑　施賢臣獨遣李公然

　　卻說任勇聽了賀人傑一番假話，心中疑惑不定。欲便留住，又恐餘成龍、陸文豹不
肯；欲待不留，又深愛賀人傑小小年紀，有些膽識。只得叫賀人傑權且等待，他與餘成
龍、陸文豹商量妥當，再定行止。當下賀人傑便在外廂，暫且歇下。任勇隨即進內，將
以上的話與餘成龍、陸文豹二人說明。餘成龍道：「這小子現在何處？」任勇道：「現
在外面。小弟因不敢自主，特地稟明兩位哥哥。如可收留，小弟便帶他進來；若還不然
，便叫他去投別處。」餘成龍道：「這小子你曾問他，多大年紀？」任勇道：「小弟也
曾問過了，今年一十三歲，倒生得伶俐乖巧。」餘成龍道：「你曾問他會什武藝？」任
勇道：「卻不曾問得。但見他腰下藏一口單刀，想來稍知一二。」餘成龍道：「既然如
此，且帶他來看看，再作計議。」任勇答應，復至外間，將賀人傑帶進大寨。賀人傑站
立身軀，望著餘成龍、陸文豹行了禮。餘成龍看見賀人傑，年紀雖小，頗有英雄氣概，
也是暗喜。因道：「你這小孩子，多大年紀了？到此所因何事？」

　　賀人傑道：「後輩今年才交一十三歲。只因圖報父仇，不遠千里而來，竭誠投效，
望助我一臂之力！」餘成龍道：「據你所言，要報父仇。但你說父親賀天保，係死在濮
天雕手內，並非黃天霸害死，何得冤屈好人？就便你父親果是黃天霸所害，要知他的武
藝高強，施不全防護甚嚴，何能便去報仇雪恨？」賀人傑道：「大王言之差矣！若說咱
父親不是黃天霸所害，反說他是好人，是大王名為江湖上朋友，最重的義氣，實與黃天
霸一類，即不肯幫助後輩去報父仇。那江湖上被黃天霸所害，不知多少。大王獨不念兔
死狐悲，物傷其類麼？若說黃天霸武藝高強，難道真個是三頭六臂？雖後輩年幼，不能
力敵，有大王的英勇，何患不能？今大王盛稱他本領高強，不但無心幫助後輩，全無那
江湖上的義氣，是直長他人志氣，滅自己威風。若說那贓官施不全，防護甚嚴，前聞丟
失金牌，即係一女子盜去；女流之輩，尚且有此膽量，何況大王四海知名？在後輩看來
，施不全防備雖嚴，亦不在大王意下。但恐大王無意於此，只得借此相推，後輩萬不能
強勉而行，只好再投他處了。」餘成龍聽了此話，正欲收留，忽然心中一動，便大聲喝
道：「好大膽的畜生！看你這小小年紀，膽敢在爺爺前蒙混！顯見你那贓官指使，叫你
來探聽虛實，還敢來蒙混爺爺麼？下面聽著：速將這小畜生綁去斬了！」但見賀人傑並
不驚駭，復怒目而視，道：「大王既不見容，復相疑忌。某父仇固不可報，反落不美之
名，有何面目見先人於地下？與其身遭冤屈，不若刎頸自明。一死之後，有那知道的，
亦不免恥笑大王不顧義氣，不知好人，但存疑忌之心，逼煞孤兒自刎。被江湖上唾罵。
」說罷，嗖的一聲，將腰下所藏的單刀抽出，即向頸上刎去。當時任勇在旁，趕即上前
，將刀奪去。餘成龍出位，向賀人傑道：「前言不過相戲，何必認真？」叫聲：「賢姪
，你若果真為報父仇而來，咱自當同助賢姪一臂之力，但是賢姪亦不可稍懷二心。」

　　賀人傑道：「父仇不共戴天，既承叔父等見容，何能心懷異志？

　　請叔父等放心。」餘成龍聽罷大喜，當下讓賀人傑坐下，又與賀人傑談論些武藝。
賀人傑又使了一回刀法，卻不敢過顯手段－－十分本領，尚留著三分，好使餘成龍等不
為防備。由此賀人傑暫且住下，專等得便，即將印信盜回，在施公前立功。餘成龍只因
誤留了賀人傑，以致被打破凌虛樓，燒燬摩天嶺，到後來身首異處，明正典刑，此是後
話，暫且慢表。

　　且說黃天霸與張桂蘭次日起來，不見了賀人傑，又見廳門大開，知道賀人傑負氣而
走，必要往摩天嶺去盜印信。當下黃天霸卻是大喜，以為：這小孩子有此膽量，有此武
藝，將來大有作用；卻又甚憂：此去摩天嶺雖不過二日路程，沿途卻無妨礙，但聞得餘
成龍頗有武藝，他若負著豪氣，萬一被餘成龍所算，我如何對得起哥哥？自思自想，只
得仍回上房，說與張桂蘭知道。張桂蘭聽說，頗為著急。二人商量畢，天霸用過早膳，
即便望總督衙門而來。卻好施公已經升帳。黃天霸先與眾人見過，說明賀人傑黑夜逃走
，逕往摩天嶺捉餘成龍，盜回印信。大家皆為賀人傑擔憂，必須趕去，方保無虞。黃天
霸道：「正為此要回稟大人，親自向前去。」正說話間，見施安出來問道：「黃老爺今
早可曾來？大人要傳見問話。」黃天霸聞說，即便同施安入內，先給施公請了安，站立
一旁。施公道：「前日褚老英雄前去摩天嶺，訪拿餘成龍，不知究竟如何，印信可能取
得回來？使我放心不下。」黃天霸道：「正為此事，要稟明大人：只因賀天保子人傑，
因大人失去印信，他便負氣前往，欲將餘成龍捉住，印信盜回。末將見他年幼，恐非餘
成龍敵手，竭力攔阻；末將之妻張桂蘭，亦竭力阻止。他彼時雖未前去，等到夜半，他
竟私自越牆而去，末將等全然不知。今早天明，卻才知道。因此稟明大人，末將欲親去
一走－－恐這小孩子有失，末將便對不起賀天保。特來申明，求賞一行。」施公聞言，

又驚又喜，因道：「黃賢弟你自前去，固是好極，免得小英雄有失。但本部堂這裡何人
保護？在本部堂看來，好在褚老英雄現在那裡。賀人傑雖然前去，褚老英雄必然是見面
的。

　　萬一賀人傑與那餘成龍交手起來，褚老英雄斷無不幫助之理。

　　在本部堂之意，黃賢弟之去，且從緩。莫若使李五賢弟前去一探，便知分曉。而且
這賀人傑年紀雖小，他那一番舉止動靜，不是個一莽之夫，此去必有計謀。本部堂印信
由他取回，亦未可知。更兼他武藝出眾，又有褚老英雄，這事決無妨礙。」黃天霸見說
，亦不便再言，只得站在一旁，心中卻是很不放心。

　　施公因立傳李公然進內，將上項話說了一遍。李公然哪敢怠慢？立刻收拾，出了衙
門，直望摩天嶺而去。走有十來里路，只見褚標迎面回來。李公然走上一步，便先問道
：「褚老英雄所辦之事如何？曾看見賀人傑麼？」褚標驚訝道：「你怎麼問我這話？我
不曾見過小廝。」李公然便將賀人傑私往摩天嶺的話，說了一遍。褚標頗為驚恐。復又
將餘成龍建造凌虛樓，藏收印信，定要黃天霸來取，不肯送還的話，亦告知李公然。二
人說了一會，李昆復請褚標同往摩天嶺一走，褚標當即答應。二人趲趕前行，不一會已
到山腳下面。正要分路，忽然見一人好似賀人傑模樣。畢竟此人是誰，且看下回分解。

第二九六回

李公然前往摩天嶺　賀人傑初探凌虛樓

　　且說李昆拉著褚標望嶺上看去，分明是人傑。李昆遞了個暗號。賀人傑聽見暗號，
知道是自家人，因也遞了暗號下來，說道：「雁兒落下海灘去了！」李昆聽說，知道叫
他在僻靜處等候，有話回說。他心中大喜，即拉著褚標望山後行來。走了有半里多路，
但見一帶樹林，濃蔭密布，甚為僻靜。二人行入林內，坐下歇息。約有半個時辰，只見
賀人傑也入林來。大家一見，好不歡喜。賀人傑便與褚標、李昆行過禮，然後坐下，望
褚標說道：「孫兒自那日大人失去印信，當時孫兒就欲前來。

　　後因黃叔父與嬸母二人再三攔阻，不肯放行。不然，與老爺子同來，也可會會那姓
餘的，是什麼樣。因氣悶不過，只得黑夜暗暗出來，打算打此路走，定然碰著老爺子，
彼此有個幫手。

　　及至到了山下，細細打聽，知道老爺子說他不信，已經回淮安去。孫兒暗想：既已
到此，終不然還自回去，算空跑一趟不成？又恐怕那姓餘的果然利害，孫兒敵不過他，
不但無功，反要見罪。因此想了個法兒，前去騙他。假說：黃叔父只圖富貴功名，不顧
當年結義，逼死爹爹等人。我特地前來，請他助一臂之力，前去報仇雪恨。餘成龍等被
我一片假言，把他說得居然相信，便留我寨內頑耍；還說等過兩年，再給我做個頭目，
共圖大事。我這兩日，已將他嶺上出人門路，看了個熟悉。惟有那藏印信的所在，叫做
凌虛樓。但聽說這樓上四面皆有消息，若不知道路逕，踏著消息，便是死路。我今日已
與那姓任的說過，叫他帶我到樓上去看看。他已答應。我將這凌虛樓探看清楚，得便就
將印信盜回，前去見大人立功。今日老爺子與伯父前來，卻更天假其便。最好在附近客
店，暫住一兩天，一經將凌虛樓路逕探明，便悄悄的前來報信。就請老爺子或李伯父，
趕往淮安，稟明大人，即日請黃叔父與諸位伯父叔父，發兵前來，拿捉強人，燒燬山寨
，但是印信包在我身上盜回便了。此間不便耽擱，早晚便來送信。還有一層，老爺子所
住客店的門首，卻要做個暗記，以便孫兒易見。」

　　褚標、李昆二人聽賀人傑這一番說話，實在誇獎他有見識，因道：「看你這小小年
紀，倒做出這一番驚人出色事來。

　　你可牢記，我等住的客寓門口，有石灰手指印的便是。那裡一經探實，即便前來傳
信，一來免得大人擔憂，二來也早可去立功領賞。此去小心看記！莫要畫虎不成，反被
他害。切記！切記！」賀人傑答應，隨即起身告辭，匆匆而去。褚標、李昆也就趕路而
行。離這摩天嶺，約有二里多路，已至褚標前次住的那客店。褚標等就這店內住下。那
店小二見是熟客，便上來照應一切。二人飲酒中間，皆誇獎賀人傑有見識，有膽量，「
將來不在你我之下」。飲酒已畢，褚標即與李昆出店閒逛；乘便就在石灰店內買了些石
灰，暗暗的在客店門口打了一個手印，然後進店安歇，專等賀人傑前來送信，不表。

　　再說賀人傑別了褚標，再入山寨，還是如兩日前的一樣，各處頑耍。餘成龍等亦愛
他少年英勇，聽他自便。卻好走到凌虛樓前，遇見餘成龍從樓上下來。賀人傑故作不知
，站立一旁，等餘成龍走到面前，賀人傑上前說道：「叔父，這樓造得很好，姪兒來了
幾日，時常聽見任叔父誇獎這樓的妙處。姪兒極想上去頑耍頑耍，任叔父只不許姪兒獨
自上去，說是這樓上有什麼消息，如果踏著機關，便要死於非命。請問叔父，究竟這樓
上有何消息？當日造這樓，究為著何事？請叔父告知姪兒，以便知道此中奧妙。」餘成
龍道：「賢姪有所不知，今既問我，便告訴你，諒也無妨礙。只因三年前，那鳳凰嶺張
七的女兒張桂蘭，盜去施不全那贓官的金牌。後來被黃天霸前往討回。鳳凰嶺張桂蘭又
許配黃天霸為妻。我聽見此話，甚為負氣，因此造了這座凌虛樓。共計三層，將施不全
那贓官的印信盜來，藏在最頂上一層，指明要黃天霸來取。在賢姪未到前一日，施不全
那裡就著褚標那老兒前來問說，叫咱講些交情，看待老兒薄面，將那印信交出，他從中
講和，兩不相擾。咱卻未曾應允，並叫他帶信，速令黃天霸來自取。卻把那老兒氣走了
。但是那老兒一去，必然回到淮安，說明此事。黃天霸聽說此話，兩三日內必定前來。

眼見得黃天霸那小子，不久要死於這樓上了。」賀人傑又問道：「叔父講了一會，姪兒
還是不得明白，怎麼黃天霸上了這樓，就要死的？別人到這樓上就不死麼？」餘成龍道
：「姪兒你哪裡知道？不是黃天霸到這樓上就要死，別人就不死。只因這樓四面皆有消
息，知道路逕的，便不會死，不知的便要送死的。黃天霸從來未到此地，現在要取那贓
官的印信，如何不來？既來這裡，不知這樓的路逕，不是就要死麼？」賀人傑道：「照
叔父所言，黃天霸不來則已，既來定要死的了！果真如此，不但叔父宿氣可消，就便姪
兒冤仇也算報了。但是有一件可慮：若黃天霸前來盜那印信，料不定要與他廝殺。三位
叔父對這樓上路逕是熟的，固然不怕；萬一那時叔父等措手不及，姪兒與他交手起來，
這樓上的路逕，姪兒又不熟，不是白白送一條性命在這樓上麼？」餘成龍道：「賢姪之
言，甚是有理。你就隨我到這樓上去看一看，把那路逕認明，以備一時的緩急。」賀人
傑心中暗喜。

　　當時就與餘成龍走上樓去。由那扶梯走上，一層層的共計有二十四級。上了樓面，
迎著扶梯，有一黑漆板門，半開半掩。餘成龍卻不進去，偏從板門側首，扶梯左邊月亮
門走進。

　　賀人傑問道：「為何不走這正門，偏從這小門進去，卻是何故？」餘成龍見問，復
轉身走到黑板門口，先將右腳在門外站定，後將左腳送入門內，輕輕的在樓板上一踏，
只聽響了一聲，一塊板滾了下去。賀人傑走到跟前，望滾板上下一看，但見下面漆黑無
光，深不見底。餘成龍道：「這下面便叫陷人坑。

　　不知道的從這門進去，踏著這滾板，人就落下去了。不要刀殺槍刺，也便活活餓死
。」賀人傑看罷，隨著餘成龍走入月亮門，向左首轉了三四個月牙彎，才到第二層樓面
。但見樓面當中，設著一座朱漆神龕，龕後有兩扇暗門。餘成龍將暗門一推，吱呀一聲
開了。二人進去，仍在左首轉了一個彎，卻是扶梯。由下至上，只有二十四級，也有黑
漆板門兩扇，左首也有月亮門一個。卻不從月亮門進去，偏從正門走入。賀人傑又問道
：「因何這一層又不從月亮門走呢？」餘成龍道：「這叫做疑兵計。萬一有人上來，知
道頭一層是從月亮門走進的，到了第二層，定是仍然如此，他就上當了。這第二層的月
亮門內，也裝著滾板，下面盡是套索。有人落下，就被套索縛了。」賀人傑答應，二人
走入正門，便是第三層樓面。中間也設著神龕，扶梯卻不在龕內；由神龕背後有一小門
，門內裝作扶梯，也是二十四級。上得樓來，但見四面窗櫺，俱皆關閉。賀人傑便去開
那窗櫺，並無格閂鉤搭，只是開不下來。餘成龍見賀人傑不知此中消息，便道：「賢姪
我開與你看。」說著用手在東首柱子上，將機關一接，窗格全開。餘成龍便望中樑上一
指道：「賢姪你看那盒子內，便是贓官施不全的印信了。」賀人傑抬頭一看，只見中懸
一盒，四面皆是鐵絲做成的細網，任他神仙也飛不出鐵網。賀人傑暗暗記下。欲知後事
如何，且看下回分解。

第二九七回

小英雄下山送信　老壯士回署搬兵

　　話說賀人傑將餘成龍誘人凌虛樓，探明路逕，並知印信懸掛中樑上面，一一謹記，
復與餘成龍在樓上耍了一會，然後同下樓來。又將轉彎抹角，暗埋的消息所在，到處記
明，遂與餘成龍回至廳上。卻好陸文豹、任勇也在那裡，大家便坐下。賀人傑又對著餘
成龍盛誇凌虛樓如何險峻，如何奧妙。餘成龍見賀人傑極口誇獎，自己也喜不自勝，因
誇道：「賢姪，不是咱誇這大口，那贓官的印信，藏在那裡，任他黃天霸三頭六臂，到
了此地，也送他到望鄉台了。」隨時，餘成龍等即命擺酒，彼此暢飲，歡呼而散。

　　到了夜半，賀人傑乘大家睡熟，獨自起來，換了夜行衣靠，手執樸刀，藏了金錢鏢
，悄悄的來到凌虛樓。先將四面一看，見那看守樓門及打更的小嘍囉，俱已睡著。他便
展出飛簷走壁的武藝，撥開樓門，復將樓門掩起，捏著步上了扶梯，記著路逕，走到第
一層樓面。真是身如飛燕，毫無聲息。彼時不敢怠慢，復至第二層上面。略為喘息，便
向第三層而來。到了三層上面，先將火光一亮，認定中梁右首。一個箭步，縱上神龕，
略一垫腳，復望上一縱，將右手搭住中梁。隨將兩腳一縮，一彎腰，將兩腳在樑上掛定
，變了個猿猴墜枝的架式，左手執刀，右手便去摘那印信的盒子。正欲搞下，忽然想道
：「此時若即取下，如何下得此嶺？不得下嶺，事必泄漏。不但印信復失，連我的性命
也難保。好在此樓上已熟悉，取回印信，這又何難？且待等數天，明日先去報知，約定
日期，叫褚老爺子同李伯父趕回淮安，稟明大人。等我黃叔父等人到來，約定行事，裡
應外合，還怕這三個狗強盜捉拿不住，印信失去不成麼？」主意想定，隨即由樓上跳下
，輕輕站立樓面，復將各處門扇窗格，關閉停妥，一層層走下樓來。開了樓門，復又四
面一看，見看守樓門的仍然睡著，即打更的也已走了出去，幸喜一人都未知覺。賀人傑
趕著一溜煙如旋風般回到了自己房內。先將房門關上，然後卸去夜行衣靠上牀。

　　略一歇息，已是天明。即便起來，梳洗已畢，用過早點，便向餘成龍說道：「今日
天氣甚好，姪兒意欲下嶺頑耍一回。

　　約至當午，即便回嶺，特與叔父說知。」餘成龍道：「賢姪既要去嶺下頑耍，須得
早去早回。」賀人傑答應退出，心中大喜。

　　走至房內，換了衣服，藏起腰刀暗器，復與餘成龍等三人告別，然後望嶺下走來。
到了嶺下，順著大路，匆匆而行，沿途留心客店。走有三四里路，見東首有一小鎮市，

便望鎮上行來。走至街頭，見西首有家酒店，簷口掛著一面招牌，寫：「悅來店安寓客
商」。賀人傑走進酒店，見吃酒的人甚多，因揀了座頭坐下，便叫小二打壺酒來。店小
二才答應著去打酒，只見李昆從店後走出來。賀人傑一見，便遞了暗號。李昆回頭一看
，見了賀人傑，彼此會了意。賀人傑坐著，仍然不動。一會兒店小二將酒打來，並有兩
碟小菜。賀人傑對店小二道：「你這店內人多嘈雜，這店後面有座頭麼？」店小二道：
「店後座頭倒有，但是錢要雙倍的。」賀人傑道：「你給我移到後面去，我就給你雙倍
錢，又有什麼大事？」店小二答應，趕著將酒菜移至後面。賀人傑亦跟了進來。卻好李
昆已在那裡等著。於是賀人傑揀了一個淨室。店小二將酒菜排好，又趕著進內問道：「
小客官有何吩咐？」賀人傑指著李昆說道：「不意在這裡巧遇這位客人，也是咱的親戚
。你給我再添一副杯箸，再打一壺酒來。」說罷，店小二出去。二人方吃得兩杯酒，店
小二已將菜送進，卻是一盤牛脯、一盤白煮雞，排在桌上，問道：「你老還要什麼菜？
」李昆道：「你且等著，咱們再要什麼，招呼你們便了。」店小二出去。

　　李昆因問道：「賢姪此來，定有消息。」賀人傑道：「伯父，小姪特來送信。那凌
虛樓果然造得利害！不是小姪用語言將餘成龍同騙上樓，探明路逕，問明消息，不必說
黃叔父不能上去，便是神仙也難將印信取回來。」遂將凌虛樓共計三層，上面如何埋伏
，如何暗裝消息機關，鐵網如何利害，如何靈巧，細細說了一遍。又道：「小姪昨夜乘
餘成龍等人睡熟，卻暗暗上去一次，觀了路逕。所以特趕前來，請伯父趕緊回到淮安，
稟明大人知道。請大人快差我黃叔父及諸位伯父、叔父，悄的前來。約期五日後－－二
十六日夜半子時，齊到嶺上，在柵門前舉火為號。餘成龍等看見柵外火起，必然出來看
視，小姪便乘其無備，去凌虛樓將印信盜出，便請伯父至凌虛樓後嶺接應。但看樓上火
起，便是小姪盜回印信的時候。但這嶺上只有一條小路，且只能一人行走。餘成龍又復
派人在那裡防守隘口。伯父到時，務將那把守的人先行打死，然後方無擋絆。小姪盜出
印信，嶺上的各事，便不能兼顧，卻只管將印信星夜送回淮安。捉拿強人，焚毀山寨，
皆仗諸位伯父、叔父之力。」

　　正說到此，褚標亦從外面走進，瞥見這賀人傑與李昆在那裡密語。褚標趕至跟前說
道：「好話不瞞人，瞞人非好話。」李昆二人聽見，吃了一驚，再一抬頭，見是褚標，
趕著讓坐。賀人傑又向褚標行了禮，然後坐下，復將前言，細細說了一遍。只喜得褚標
拍案叫絕。三人又密議了片刻。賀人傑又將店小二喊進，算明酒菜各帳，當時將錢付出
，即告辭褚、李二人，仍回摩天嶺而去不表。

　　單說褚標見人傑走後，即與李昆說道：「這回去淮安送信，這個差使，不是老夫與
賢姪爭奪，最好讓老夫且去走一趟。一來賢姪二十六夜，要去接應人傑，不能誤事；二
來老夫是個閒人，借此好去遛遛腿；三則好讓賢姪在此養歇幾日，等到那夜，好立大功
。」李昆道：「既是你要去，小姪哪敢違拗？但日期急迫，須得如期而來，大家皆要扮
作客商模樣，在此會齊，一同行事。」褚標道：「賢姪放心，毋須叮囑。」當即打了包
裹，又與店主算還房飯錢，即刻起身，回淮安去。真是趕緊前行，無分晝夜，只走了兩
日，已到淮安。當時入了衙門。

　　黃天霸等人，單看見褚標一人回來，倒嚇了一跳。及至問了細底，才知賀人傑所為
，大家歡喜。又見褚標與大家說明一切，即刻同去稟見。施公見褚標回來，滿心歡喜，
忙問：「賀人傑曾否遇見？印信究在那裡？」褚標先上前行了禮，然後坐下，將以往之
事，稟說一遍。施公聽說，拈著髭須，贊不絕口。因說：「這賀人傑年紀雖小，卻有如
此見識，真不傀義士之子。不但本部堂多一勇士，即國家多一棟樑。今既如此，自黃賢
弟以次，可急速前往，毋令小英雄望眼欲穿。褚老英雄業已往返兩次，不能再勞，即請
在署安歇。王殿臣、郭起鳳亦毋須同行，留在淮安，聽候調遣。」施公吩咐已畢，黃天
霸唯唯退出。當即收束停當，各帶兵刃暗器，連夜分三起出城。頭一起是：黃天霸、何
路通，二人扮作賣藝模樣。第二起是：李七侯、關太、金大力三人，扮作客商模樣。第
三起是：張桂蘭、郝素玉，二人扮作村婦模樣。共計七人，直往摩天嶺進發。正走之間
，只見李昆從對面迎來，彼此照會，分別投店歇下，只等夜半行事，去捉強人。畢竟後
事如何，且看下回分解。

第二九八回

黃天霸大破摩天嶺　賀人傑火燒凌虛樓

　　話說黃天霸等男女七人，猛然巧遇李昆，分別投店歇下。

　　到了初更時分，忽然狂風大作，吹得那草木齊鳴。黃天霸好不歡喜，暗道：「有此
好風，今夜去燒山寨，正是天假其便。」大家不言而喻，略微歇息。到了二更時分，一
個個都換了夜行衣靠，飽餐飲食，手執利刃，各將暗器藏好；又各帶火種，越出店門，
打了暗號，齊奔摩天嶺而去。且說李昆因賀人傑約定在凌虛樓背後嶺下接應，他便望這
條路而去。一會兒已至山嶺背後。趁著星光，定睛看去，果然是一條窄逕，兩旁皆峭壁
懸岩，筆陡直上，只容一人。李昆順著路，一步步望上而行，走到半腰，有一排木寨，
將人擋住。李昆正要越柵而過，只聽柵內有人說道：「好大風，咱弟兄們在那裡支更，
遇見這樣的天氣，便是咱們的好日子到了。」又聽一人答道：「老三，你不要嫌苦，聽
見昨日大王還吩咐我們，小心看守。這條路雖無人知道，卻逼近凌虛樓後面。萬一有了
奸細，偷過木柵，到了樓上將印信盜去，我們可了不得咧！」李昆在黑暗中聽了細切，

一個縱步，躥上木柵，定睛一看，見裡面有個更棚，棚內露出燈光。他一箭步，躥跳下
來，如秋風落葉，輕而且快。腳踏實地，先將彈子掏出幾枚，捏在左手，右手執定單刀
，大踏步跨入更房，飛的一刀劈去，只聽咕咚一聲，一個栽倒在地。又一個正要喊叫，
李昆來得飛快，趁手一刀，又復砍死。旁邊又有一個，見兩人已經殺死在地，趕著跪倒
，向李昆哀求饒命。李昆道：「你是何人？」那人道：「小人是看木柵的。」李昆道：
「此去凌虛樓還有多遠？」那人道：「還有半里路光景。」李昆道：「這凌虛樓何人把
守？」那人道：「是兩個頭目把守，三大王任勇不時巡察。」李昆道：「你們這看更的
共有幾人？」那人道：「四個一班，共有八人。這上夜是派我們的班。」李昆道：「你
這裡只有三人，還有一人在哪裡？」那人道：「那一個今日病了未來。」李昆問話已畢
，即將那人背縛起來，將刀割下一塊棉絮，塞在那人口內，拋在一旁。李昆便坐在更棚
，專等凌虛樓火起，好出去接應。

　　且說黃天霸等七人，到了嶺上，望前一看，見上面一排木柵，甚是堅固。木柵裡面
，還露著燈光未熄，耳內聽得更鑼聲響。黃天霸等便低低的打了個暗號，大家明白，便
將火種取出。除關太、金大力兩個不能上高，其餘五人，一個個如燕子穿簾，齊跳上木
柵。一聲吶喊，大家將火種拋下，隨即跳進木柵裡面。關太、金大力趁勢將木柵砍開，
一擁而進。只見那更房裡面著了火種，又兼狂風不息，霎時風助火勢，火仗風威，將一
排寨柵及更房等屋，盡燒得一片通紅。再加吶喊之聲，不絕於耳。那些小嘍囉從睡夢中
驚醒，急急報知餘成龍等三人。

　　餘成龍、陸文豹、任勇三人，忽聽報柵門火起，趕忙提了兵刃，走將出來。卻好黃
天霸等已入了裡面，一見餘成龍等迎將出來，便大聲齊喊道：「好大膽的狗強盜！膽敢
將漕督的印信盜去！你可認得爺爺黃天霸麼？特來取爾的狗命。」餘成龍聽罷，哈哈大
笑，也不答話，掄刀便殺過來。黃天霸接著，兩兵相接，真是棋逢敵手，將遇良材。二
人一來一往，在火光中，殺得真真是好看。陸文豹在旁，見餘成龍殺黃天霸不下，趕著
一刀，望天霸砍來。關太趕一步，迎了上去，兩對兒殺得團團轉。金大力持著鑌鐵棍，
只顧在那裡打掃嘍囉；可憐那些嘍囉，遇著棍，不是頭破，就是腦裂。李七侯便往各處
放火。何路通此時已搶入大寨，放起火來。張桂蘭在旁，看見黃天霸戰餘成龍不下，即
將袖箭放出，嗖的一聲，直向餘成龍面門打來。餘成龍說聲：「不好！」趕著往旁邊一
閃，讓過袖箭，複虛砍一刀，回身就走。黃天霸緊緊趕來。正趕之間，忽見餘成龍將手
一抬，嗖的一聲，一枝弩箭，正望黃天霸射來。黃天霸看得真切，趕著用刀一撥，那枝
弩箭撥落在地。正要還他一鏢，餘成龍一個箭步，已至天霸面前，舉手一刀，即望天霸
頭頂砍來。天霸往上一迎，將刀架住，趁勢一個臥虎翻身，直往餘成龍胸前滾來。餘成
龍又說聲：「不好！」跳出圈外。黃天霸來得飛快，趕緊前進一刀，認定餘成龍左肩砍
下。餘成龍將身一偏，轉身一刀，望天霸大腿搠到。天霸往後一退，一招手將鏢飛去，
認著餘成龍面門打來。餘成龍眼尖手快，一面將頭一埋，那只金鏢從頭頂上擦過，後進
一刀，從天霸襠下搠來。天霸趕著讓過，復一鏢望餘成龍腿上打下。說時遲，那時快，
這一鏢餘成龍卻讓不過去，小腿上著了一鏢。餘成龍連說：「不好！」負著痛帶鏢而逃
，黃天霸追趕上去。

　　再說陸文豹同關小西兩個，戰到七十餘合了。關小西殺得興起，大喝一聲，一刀將
陸文豹砍下一隻膀臂。陸文豹正待要走，關小西又趕上一刀，砍倒在地。此時張桂蘭見
黃天霸追趕餘成龍，恐怕天霸有失，因亦趕去，卻走錯了路，不意向凌虛樓而來。剛到
樓下，只見賀人傑同著一個矮大漢，在那裡混殺，看看賀人傑抵敵不住。張桂蘭便大喊
一聲道：「人傑快使勁兒！你嬸娘在此。」說著一個箭步，縱到跟前，掄起一刀，直望
那大漢砍下。你道這矮大漢是誰？就是任勇。本來同餘成龍、陸文豹兩個出去看柵門前
失火，因聽見黃天霸等到來，知道大事有變，急趕著望凌虛樓而來，恐怕印信有失。才
到樓下，看見賀人傑在那裡，已經殺死幾個嘍囉，正欲上樓去盜印信。任勇趕將上前，
同賀人傑殺將起來。賀人傑雖然武藝高強，究竟氣力薄弱，怎當得任勇力大如牛？看看
抵敵不住，卻好張桂蘭一聲喊叫，賀人傑聽得清楚，猶如猛虎添翼，登時精神陡長，氣
力倍加，只說得一句：「嬸娘，這王八羔子交付你了，我上樓去也！」說罷舍了任勇，
竟上凌虛樓而去。任勇正殺得高興，眼見賀人傑要死在手內，忽然聽見張桂蘭來助，不
免心中一慌；加之張桂蘭刀法神速，他招架不及，只虛砍一刀，轉身逃走。張桂蘭哪裡
肯放？隨即一枝袖箭，直望任勇打來。只聽得咕咚一聲，任勇栽倒在地。桂蘭復趕上一
步，舉起刀來，認定膀膊上搠了幾下。那兩隻膀膊，已經離了肩窩，復一刀結果了一命
。張桂蘭見任勇已死，拋在一旁，再去尋找天霸。才轉過兩個彎，見天霸迎面而來，後
跟著關小西、郝素玉、何路通、李七侯。天霸開口，便向張桂蘭問道：「你曾看見人傑
麼？」張桂蘭道：「他上凌虛樓去了！餘成龍那廝曾捉住麼？」天霸道：「通捉了！」
原來餘成龍著了一鏢，轉身逃走，正要從地道內逃，該應天網恢恢難逃。正遇見何路通
燒了大寨，迎面而來，出其不意，當頭一拐。餘成龍不曾讓得及，在肩上著了一下；接
著黃天霸復一刀，從背後直穿過前胸，倒地而死。黃天霸等正在那裡說話，猛一抬頭，
見前面火光燭天，直沖霄漢。此時凌虛樓，已被賀人傑將印信取得，從頂上一層放起火
來。黃天霸等趕著火光前去，尋著賀人傑。欲知後事如何，且看下回分解。

　　

第二九九回

繳印信人傑立功　敬河神賢臣致祭

　　話說人傑既將印信取回，火燒了凌虛樓，同黃天霸等七人，尋了兩間空屋，在那裡
歇息。話分兩頭，再說李公然在凌虛樓背後，山嶺之上，窄路旁邊，更棚以內，專待凌
虛樓火起，便來接應人傑。一直等到四更將盡，不見動靜。正在心煩意亂，忽見凌虛樓
火沖霄漢，知道賀人傑已經得手。他趕著提了刀，直奔嶺上走來。趕到逼近，那條狹路
已被凌虛樓上燒枯的木料，壓落下來，將路塞斷。李昆轉身回走，復望嶺前趕去，走了
好一會，才到摩天嶺面前。抬頭望嶺上一看，但見餘火猶存，濃煙尚裊。李昆趕著上了
嶺，一路尋找前去，只見屍骸遍地，血肉模糊，尋了一會才到。天霸人眾，彼此見說了
原由，皆各歡喜無限。此時天已將明，大家又略坐片刻，已是大亮，於是大家將大寨內
所有未經焚毀物件、銀兩財帛，逐一查明，聚在一處。又將未死的嘍囉等眾，皆叫到面
前，發放回家。又留二三十名，押令著扛抬物件，並將餘屋拆毀。所有死屍，概行掩埋
起來。諸事已畢，嘍囉扛著物件，賀人傑捧著印信，並帶了餘成龍等三人首級，一齊下
嶺，走至悅來店。李昆又到店內，說明情由，算還房飯錢。那鎮市上方才曉得是施大人
暗裡派了官兵，來捉拿嶺上的強人。黃天霸等也將所住的客店房飯錢算交清楚，這才一
齊望著淮安而去。

　　在路行了二日，已到淮安。當即入城，回到衙門，先報進去。施公聞報，即刻傳見
。黃天霸趨步進內，施公一一慰勞，眾人又各各請安。末後賀人傑恭恭敬敬將印信送到
，交與施公，道：「請大人驗看收執。」施公接過了，將盒子開了，驗明不錯，當交施
安收去掌管。施安接過去退下。施公因向賀人傑道：「本部堂一時疏忽，將國寶為強人
盜去。若非小英雄設計取回，本部堂亦難逃處分。今多虧小英雄膽識兼備，致國寶失而
復得，這件功勞，要算小英雄第一。本部堂卻無以酬報，先只好給個千總頂戴，歸本標
差遣，聊以酬今日之勞；待隨後另有功勞，再行申奏，請旨獎賞。」賀人傑趕著上前請
安，稟道：「承蒙大人恩德。小民年幼，多有鹵莽之處。今大人不加罪責，反蒙厚賞，
小民斷不敢領。等隨後立有微勞，再請大人恩賞罷！」施公撚鬚微笑道：「小英雄不必
過謙。一來為小英雄稍承先志；二來使本部堂聊表寸心。幸毋再辭，反使本部堂不安。
」黃天霸見施公說得懇切，即命賀人傑道：「既承大人逾格栽培，厚加恩賞，卻之反為
不恭。且謝過大人，受了此職，以後再圖報效，不負大恩便了。」賀人傑因道：「卑職
既受了大人恩賞，當效犬馬之勞！」說罷，又叩了兩個頭，謝了恩，這才起來，站立一
旁。黃天霸復又稟道：「摩天嶺大寨內，所有搜出銀兩物件，悉數命小嘍囉扛抬回來；
並餘成龍、陸文豹、任勇三名首犯的首級，亦帶到此，請祈發落。」施公道：「將餘成
龍等三人首級，於頭門外懸竿示眾。所有財物，全行存庫。小嘍囉皆係赤子，盡放回家
。」黃天霸答應，大家辭出，發落已畢，各回衙門。

　　且說賀人傑得了千總，心中十分歡喜。黃天霸、張桂蘭夫婦二人也是喜之無限，商
議道：「人傑姪兒，今蒙大人賞了官職，咱們雖不是嫡親叔嬸，也如同胞一般，也得給
他做個面子，備兩席酒，請請大眾。一來是我們的體面，二來也給大家喜歡喜歡，拚個
一醉，老爺意下如何？」黃天霸道：「夫人之言甚合吾意，就是明日請酒便了。」張桂
蘭又道：「賀家嫂子遠在山東。她兒子今日作了官，也得寄封信與她，使她歡喜，以慰
她撫養一番。」於是黃天霸就請人寫好了一封書，寄往山東，並接他義嫂不題。次日又
去備了兩席酒，著本衙門差官，各處去請客。大家叨光，聞是喜酒，俱各前來。這個消
息，又傳到施公耳裡，施公又著施安送了五十兩銀子，給賀人傑為犒賞之費。黃天霸只
得代他收下，當時便與施安說道：「本來也要請老弟到此小飲三懷，特恐被大人知道，
諸多不便，故不曾去請。今蒙大人又有賞賜，賢弟可莫怪愚兄未曾下帖，屈留在此，大
家歡喜一日。」施安也答應。此日正卻好是三月初三，上已佳節。又兼天氣晴明，春意
融和，大家舉懷痛飲。自午至暮，無不歡呼快樂。其中有猜拳行令的，有擊鼓催花的，
滿座紛紛，談笑典雅。及至酒闌，猶有餘興。褚標在壁上，取下樸刀按一按，跳出院落
，舞了一路單刀，耍了個四門，果然刀法精純，不愧老當益壯。舞畢，褚標站在院落，
對眾笑道：「老夫不彈此調久矣！幸尚未生疏，將來還可憑這老伴兒解解悶。」

　　大家極加誇贊。

　　褚標復向賀人傑道：「你高興麼？咱與你殺個老少對手。」

　　賀人傑道：「還望老爺子指教！」說著，便取了一柄單刀，跳出院落，與褚標對敬
。立定腳步，擺了架式，說了一聲：「請。」

　　褚標還答了一句：「有占。」即將刀望人傑砍來，人傑趕著招架；一來一往，左攔
右隔，前遮後擋，兩人舞在一團，儼然如逢大敵。大家看著無不贊賞。二人舞畢，復入
了座，彼此又誇贊了一回，又飲兩懷酒，飯畢各散。

　　時光迅速，又是四月初旬。這日正逢致祭河神之期，施公早三日前，掛出牌來：屆
期仰合署文武官員，軍民人等，一體拈香。到了次日，施公五更起來，外面炮口向三聲
，鼓樂齊鳴。施公出了轅門，前面本標各員，如黃天霸、關小西、李昆、李七侯、何路
通、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等，皆各按本職公服，坐於馬上先行。施公面前
，有漕運總督親兵一隊，兩旁戈什哈八名，扶著轎槓，一路上威威武武，直望河神廟而
來。不一會已到廟前，各官員紛紛下馬。施公亦在廟門前下轎。此時早有淮揚兵備道，
淮安府縣，暨各廳各委佐二雜職，候備人員，挨次排班，齊立兩旁伺候。施公從容上殿

，先奏了樂，施公上香已畢。禮生贊禮。施公及大小官員，一齊行禮。俟讀祝後，禮畢
，各官隨著施公，站立起來。當有廟中住持道士，延請施公至客廳用茗。然後施公起身
，各官恭送如儀。施公至廟門外上轎，吩咐回衙，各官亦紛紛歸署不提。

　　再說施公端坐轎中，忽見道旁有一少婦，身穿白衣麻裙，手持紙錠，係新喪模樣，
站立路旁，讓施公轎子過去。忽然起一陣狂風，在那少婦前旋轉不定，猛然將那少婦麻
裙吹開。施公瞥眼一看，見麻裙中露出紅褲，心中大異。即於轎前，密令王殿臣、郭起
鳳二人道：「你暗暗尾隨這婦人前去，看他所往何處，及家住哪裡，一一訪明，回來稟
告。」王、郭二人答應去探。施公回衙。欲知後事如何，且看下回分解。

第三○○回

風捲麻裙含冤待白　塵埋繡履抱屈難申

　　話說王殿臣、郭起鳳奉了施公密諭，尾隨那風捲麻裙露出紅褲的少婦，一直跟出東
門。又行二三里，那婦人到了新墳面前，將紙錁焚化，席地而坐，掩著面鳴嗚咽咽，哭
了起來。王、郭細聽哭聲，雖然嗚咽，毫不哀痛。正在那裡兩相私議，忽然又見一陣狂
風，先將紙錁灰吹得四散，復將那少婦麻裙前後裙門，一齊吹開，露出一條大紅褲子。
王、郭二人再仔細一看，見那褲子乃是新的，心中更加疑惑。又見那少婦等旋風過去，
在新墳上叩祝不已，臉上顏色，頗為驚恐。王、郭二人知道中間必有緣故。不一會，那
少婦站起來，將身上灰塵撲了撲，即向原路回來。王、郭二人即閃入樹林。卻好那少婦
從樹林前經過，他二人仍然尾隨在後，重複跟入東門，直至獅子巷，看著那婦人進門後
，才向附近覓了一家茶店。

　　二人進了茶店，對坐下來，叫店小二泡了一壺茶。那店小二將茶泡上，王殿臣便問
道：「你叫什麼？」那小二道：「小人姓王名叫小二。」王殿臣又問道：「你這店開了
幾時了？」王二道：「小人這店從前年就開了。」郭起鳳道：「你在這裡多少工錢一個
月？」王二道：「這店是小人父親開的。」王殿臣道：「你原來不是伙計，還是小老闆
呢！」郭起鳳道：「離你這店南首第五個門，那一家死了個什麼人？我看他家門首掛著
重孝，還有個少婦穿著一身麻衣，才從門外走了進去，那是她家的什麼人？還是媳婦，
還是女兒呢？」王二道：「她家姓吳，死的這人名叫其仁，今年才二十四歲。那戴孝的
婦人，就是吳其仁的老婆。」郭起鳳道：「這小小年紀，把這樣個年輕的老婆拋下來了
，叫她在那裡守寡，實也可憐！但這吳其仁是什麼病死的呢？他還有父母兄弟沒有？」
王二道：「他無父母，又無兄弟，只有他一人。平日家道也還過得去，薄薄的也有些田
房產業。

　　就是這吳其仁年紀雖輕，身材相貌卻生得頗為醜陋。聽說還有個暗病，終年的委委
頓頓。若問他什麼病死的？在死的前一日，我們還看見他在外面行走。到了第二天早上
，忽然他家裡人出來說，半夜時忽得了一個急病，施救不及，等到四更就死了。未及半
日，經吳其仁老婆娘家的人來了幾個，就收殮起來，在家停了七天，就抬出去葬了。」
王殿臣道：「這吳其仁丈人家姓什麼呢？」王二道：「聽說姓何，便在北門大街，家內
開著雜貨店，家道也過得去。」王殿臣道：「吳其仁既死，也就算了。只可憐他的老婆
，這種青年，便叫她做個寡婦，又無兒女撫養，如何度日呢？」王二聞言，笑而不答。
王殿臣、郭起鳳亦心知有異，不便再問。遂將茶錢付訖，出門而去。又在附近一帶，訪
問了一會。有說那少婦不甚端的，有說死者身死不明的，人言噴噴，莫衷一是。直到天
晚，王殿臣、郭起鳳才回衙門，將以上所見所聞，一一稟知施公，一夜無話。

　　次日一早，施公即傳山陽縣到署諭話。山陽縣奉傳，隨即稟到。見了施公，請安已
畢，坐在一旁。施公說道：「本部堂奉請貴縣，並無他事。只因昨早往河神廟拈香回來
，途中見一少婦，身穿麻衣，手持紙錁。忽遇旋風，見少婦麻裙捲起，中露紅褲。本部
堂心頗滋疑，即刻密令差官偵探。後據差官稟復，謂那少婦係祭掃新墳。從旁微窺，該
少婦既焚紙錁，哭而不哀。忽旋風吹其紙錢四散，又將麻裙捲起？那紅褲露了出來；及
風過處，該少婦仍然穿著麻裙。又見該少婦當旋風吹散紙錢時，形色倉皇，叩祝不已，
頗有愧對驚惶之色。及跟隨進城，至該少婦家附近訪察，知死者為婦之夫，無病暴卒，
卒後遂殮，殮之後遂葬，殊見草率。且該少婦頗有丑聲。本部堂想其中必有冤枉，因此
請貴縣務即訪察明白，俾死者不致含冤，生者難逃法網。今具限三日，貴縣即行詳復，
毋得含混宕延！」

　　山陽縣聞說，口內道是，心內卻暗想道：「途中少婦，風捲麻裙，與他何涉？即有
冤枉，也未據報，盡可不問。他偏閒得沒事，尋件事出來做做，好博得他清正的名聲。
他又不肯自辦，委我去訪。你道這樣無影無形的案件，從哪裡辦起？」無可奈何，只得
答應出來，且回本署，再作計議。山陽縣才告退出去。

　　未及一刻，忽聽大堂上鼓聲打得亂響，如山崩地裂一般，施公即令施安去問何事。
施安這才至二堂，已有值日差官傳報進來，施安忙問何事。值日的道：「是個老頭子擊
鼓，代兒子喊冤，求大人申雪。」施安道：「他有狀詞麼？」值日的道：「沒有。」施
安道：「叫他候著，等回明大人再說。」施安說罷，當即進內稟明一切。施公聽罷，吩
咐坐堂。差役齊立兩旁。施公命帶原告。差役答應，即刻從頭門外，將原告帶到，至公
案前跪下。施公在上，望下看去，見那老頭年紀約六十歲光景，鬢髮業已全白，生得頗

為良善。因喝道：「你姓甚名誰？有何冤枉？不向縣裡告去，卻向本部院這裡上控！你
可知越控的罪麼？」

　　那老頭兒道：「小的姓朱，叫朱四。只因有個姪女，嫁與王家，已經六年。小的姪
女婿叫王三郎，家住南門外河邊口，向來撐船，在江湖上貿易。他夫婦兩人，頗為和愛
。小的兒子叫朱槐，也是撐船，在江湖上貿易，多在外少在家。前月二十四夜晚從外面
回來，因與他堂姐姐二年不見，順便到王家探看，將船泊在岸邊。不意到了王家，見他
家後門雖開著，卻無一人，喊了兩聲，卻無人答應。小的兒子見沒人在家，也就回船。
當時覺得腳上穿的鞋子濕了，便脫下來，在火上焙乾，吃了晚飯，也就睡了。不料次日
一早，小的姪女婿王三郎即帶了多人到小的兒子船上，望著兒子罵道：『我同你無仇無
隙，何得殺死吾妻？』小的兒子大驚，不知所措。王三郎又不分皂白，即將小的兒子捆
縛在家，先打了一頓，隨即送往山陽縣。

　　當蒙縣太爺問王三郎道：『你妻子被殺，怎麼知是被爾妻弟殺的呢？』王三郎口稱
：『二十三日我往附近賣貨，當日未回。

　　至二十四晚回家，推開大門，走進裡面，喊妻子不應。即點了火，向房內照去，又
不見人。正在疑慮，將火各處去照，行至後門口，見地下殺死一人，血流滿地。再一細
看，正是妻子。

　　又見腳下所穿的鞋子又不在腳上。當即喊叫起來。左右鄰舍皆說可隨著血跡找去。
次早即邀約鄰舍，跟著血跡，找至河岸，直至朱槐船上，都有血跡。並在泊船那岸畔，
拾得女鞋一隻，卻是妻子所穿。因此方知妻子是朱槐所殺。』當時縣太爺臨場相驗，實
係被刀戳傷咽喉，因而身死。縣太爺因向小的兒子說道：『真實憑據，你尚有何狡賴？
』小的兒子雖欲辯駁，奈縣太爺不問情由，即將小的兒子屈打成招，現在收禁監內。青
天大人的明鑒：王三郎之妻是小的姪女，小的兒子便是王三郎妻弟，豈有堂弟去殺堂姐
之理？即使王三郎之妻為小的兒子所殺，亦斷無將死者所穿的鞋子帶去一隻，拋在岸畔
，做個殺人的實據。總要求大人給小的兒子並姪女申雪。」說罷，連連叩頭。

　　施公聽罷，覺得老頭兒說的話頗有理，遂命帶下，候明日傳齊屍親，再行復訊。朱
老兒出去，施公即命人將屍親王三郎限即日傳到，晚堂質訊。欲知是何妙計，且看下回
分解。

第三○一回

張掛榜文招尋繡履　追申冤屈拘質公堂

　　話說施公既將王三郎傳到，訊了一堂，囑令三郎退下，聽候申冤。次日，又出差至
山陽縣，調齊全卷，並將朱槐提到，細心嚴究。施公見朱槐亦頗為良善，斷非殺人之人
也！囑暫行收監，聽候申雪。於是施公心甚不安，遂思得一計，即刻命人寫了榜文，在
各處張貼。那榜文上寫道：為懸賞招尋事：據王三郎妻朱氏，被人謀害身死一案，除已
將兇手拿在案外，尚失繡鞋一隻。特懸賞格招尋，不論軍民人等，如有將繡鞋撿得，呈
送漕督衙門繳對者，本部堂定重賞大錢五十千文，當堂給發，決不食言。

　　爾等慎毋觀望自誤，特示！

　　這榜文一出，那些觀望的人，盡作為新聞，到處談論，卻無一人拾得。看官，你道
朱氏究為何人所害呢？原來王三郎家在淮安南門外河岸上面。朱氏生得頗為美貌，夫妻
亦極恩愛。

　　只因對門有一家，姓李名喚賓如。其人先為府署書役，後來因誤公事革去，性最刁
惡，好色貪淫。見朱氏美貌，屢欲相通，未便得手。這日忽見三郎清早出門，李賓如便
到朱家問道：「王兄在家麼？」朱氏聽見有人叫喚，因問道：「是誰？三郎早間上鎮去
了。」李賓如也不顧進退，即入裡面，見朱氏道：「我有件事，特來相托，未知他即回
麼？」朱氏因見李賓如是對門鄰居，也不疑惑，因對他道：「三郎有事未完，至早也須
日晚方回。」李賓如見朱氏雲鬢半偏，朱唇輕啟，不禁慾火上焚。因用手去拉朱氏道：
「尊嫂且同坐，小可有事奉告，王兄回來，煩即轉達。」朱氏見他有不良之意，因罵道
：「你堂堂六尺身軀，不分內外。白晝到人家來調戲婦女，真是畜類不如。」說罷，進
入房內去了。李賓如羞愧難禁，因即懷恨在心。自想：倘或三郎回來，朱氏將此事告知
，三郎豈不深懷仇恨？不如將朱氏殺死，既可泄我之恨，又可免泄其言。因懷了利刃，
復來三郎家內，見朱氏站在門裡，李賓如突出利刃向朱氏咽喉刺下，朱氏倒地而死。李
賓如見朱氏已死，知道不好，意欲移禍於人。因將朱氏繡鞋脫下，去近河亭子旁去埋，
不料半途失落一隻。李賓如走到河亭旁邊，來埋繡鞋，方知只剩一隻，彼時也不顧回頭
去找，匆匆將一隻鞋並一把利刃，埋泥中而去。事有湊巧，遇宋槐來探朱氏，濺了兩腳
的熱血，一路回船。又遇著王三郎聽了鄰舍之言，追尋血跡，因此朱槐被捉，抱屈難申
。你道這是哪裡說起呢？

　　話分兩頭，再說山陽縣奉了施公委查風捲麻裙一案，回到衙門，即與幕友商議此案
，如何辦法。彼此商議許久，那幕友道：「據我看來，必得先將那少婦提案，就硬說是
她丈夫吳其仁的陰魂，在城隍廟前控訴爾謀死親夫，城隍神托夢，請本縣審斷，先詐一
詐她，看她如何情形，再作商議。」山陽縣答應，因即簽差去提吳何氏。那山陽縣差人
，奉縣主之命，即刻到了吳家。卻好何氏梳洗已畢，見著兩名公差進來，先自嚇了一跳

，忙問道：「你這二位從何而來？為什麼不分皂白，便往人家亂跑？」那縣差便道：「
你家可姓吳麼？」何氏道：「是。」

　　縣差又道：「吳何氏現在哪裡？」何氏道：「我便是何氏。有何話說？請講。」那
差人道：「這就是了。」因在袖中拿出鐵索，向何氏道：「你的案犯了！你丈夫吳其仁
告你謀死丈夫。本縣太老爺奉了城隍之命，特來捉你！」何氏聞言，暗自吃驚不小，急
道：「我的丈夫暴病身死，連喪都出了。左右鄰舍誰人不知？

　　今你們二位忽然前來，憑空捏造什麼謀死親夫，敢是要索詐我寡婦的錢財麼？既然
如此，我便同你們到縣裡去。」公差早就將鐵索向何氏頸上來套。何氏忙道：「且慢來
，我又不逃，自同你們前去，何必用此呢？」縣差不由分說，仍將鐵索把何氏套起來，
一直帶往山陽縣去。何氏托鄰舍照庇門戶。不一會，已至縣衙。縣差報到山陽縣，便傳
伺候，立刻升堂，將何氏帶到。山陽縣留心看那何氏。但見她身穿重孝，生得頗有幾分
姿色，而且一種妖嬈之氣現於形端，心中就有幾分疑惑。只聽那何氏先自開口說道：「
請問大老爺簽飭公差，拘孀婦到案，不知孀婦死了丈夫，犯著何罪？請大老爺明示！」
山陽縣聞言，暗說好個利口潑婦，因道：「你就是吳何氏麼？」何氏道：「孀婦正是吳
何氏。」山陽縣道：「你丈夫叫什麼名字？」何氏道：「名喚其仁。」山陽縣道：「你
丈夫死了幾時？是何病症死了？

　　現在曾否下葬？」何氏道：「得病而亡，巳過六七，現已下葬。」山陽縣道：「你
夫家尚有何人？」何氏道：「既無翁姑，又無伯叔，且無子女。」山陽縣道：「你嫁與
吳其仁幾年了？」

　　何氏道：「五年。」山陽縣道：「為何並無生育？」何氏道：「人生有命，何可強
求？」山陽縣道：「爾可知爾所犯之罪麼？」

　　何氏道：「孀婦只知夫死，尚未終七，不知所犯何事？」山陽縣把驚堂木一拍，大
聲喝道：「好大膽的淫婦，爾敢謀害親夫！

　　本縣奉城隍神托夢，說爾親夫在城隍神前告爾謀害身死，飭令本縣提爾到堂，徹底
根究，代爾親夫申雪。爾尚敢故作不知，殊屬淫潑已極！若不從實將姦夫招出，本縣定
用嚴刑拷你！快快招來，因何謀害？本縣或可原宥，從寬減等！」

　　何氏聽說，因緩緩說道：「大老爺為民父母，民間有了冤屈，自己力有不能申雪的
，求大老爺代為申雪，此固大老爺分內之事；從未聞民間本無冤枉，大老爺偏欲代人申
冤。而且謬言神來托夢，是究竟有何實據？嘗聞誣告加三等，大老爺即此一舉，自問如
何呢？」山陽縣怒道：「爾仗這利口辯駁，便思駁倒本縣麼？且再問你丈夫即使暴病身
亡，爾何得死後遽殮？

　　殮後即葬？足見情虛，恐致泄漏，所以草草葬了，即可杜絕人口了！如此狡謀，本
縣已洞悉爾的肺腑，爾尚有何強辯？」何氏道：「大老爺此言，更覺差矣！世界上隨殮
隨葬的，不知凡幾，難道都是謀害親夫的麼？而且論國法，停柩不葬，是大乾例禁。論
人情，殮畢即葬，即所謂入土為安。孀婦以一婦人，既無翁姑伯叔，若將死者之柩，久
停在室，萬一風火不測，將何以對亡夫？在孀婦看，隨殮隨葬，於國法人情，兩無偏廢
。

　　大老爺以此借口，孀婦可不解大老爺何以謂為民父母了？」山陽縣被何氏這一頓話
，駁得了禁口無言，不禁大怒道：「好大膽的淫潑婦！爾既說未曾謀害親夫，本縣明日
申詳上憲，請示開棺相驗，彼時看爾尚能狡賴不成？」何氏道：「大老爺既要開棺相驗
，孀婦豈敢不遵？但有一件，如果驗出傷來，孀婦情甘認罪。若竟無傷，大老爺擅翻屍
骨，於律例上尚有處分麼？」

　　山陽縣道：「若驗不出傷來，本縣也願自請處分。」何氏道：「大老爺既如此說，
孀婦先具甘結；大老爺也得具一張甘結，申報上憲，將來方可為憑。」欲知後事如何，
且看下回分解。

第三○二回

一官拚棄賢令開棺　雙履招來冤民出獄

　　話說山陽縣將吳何氏供詞，並各具開棺甘結，疊成文卷，分別申詳上憲。這日施公
接到申文，隨即看了一遍，暗道：「這吳何氏反覆辯駁，未為無理。但據親目所睹，風
捲麻裙，又據王殿臣等探訪各事，其中實有冤屈。今據山陽縣呈請開棺相驗；這山陽縣
不但膽識兼備，而且是個好官，本部堂不可不准。」因批道：「據詳已悉，仰該縣即日
開棺，詳加檢驗。務使水落石出，以彰國法，而儆淫凶，毋任死者含冤，生者漏網。

　　繳！」批畢，隨即發縣。山陽縣奉到批文，復又親往漕督衙門，面稟一切。施公大
加賞識。當向山陽縣道：「如果實非謀害，所有應得處分，本部堂當與貴縣共之。不過
貴縣臨驗時，恐有仵作舞弊蒙混等情。」山陽縣唯唯退去。當即回了衙門，立刻傳知書
差人役、仵作人等，飭令預備屍場，明日早晨開棺。合署書差知道此事，皆謂「本官得
了瘋疾，硬說人家謀害親夫的」。

　　到了次日，各事備辦停當，山陽縣帶領書差、仵作，並吳何氏人等，一齊出了東門
，直望吳其仁墳墓而來。相離不遠，見屍場已經搭得齊整。不一會已到，山陽縣下轎，
先往墳前繞走一圈。忽然一陣旋風，直吹得塵灰高起。山陽縣又在墳前暗祝了兩句話，
然後升入公堂，喝令土工掘塚。將塚掘開，露出屍棺，便令仵作開驗。仵作答應，即隨

手持鐵斧，先在棺頭砍了三斧，然後鑿開棺蓋。當有土工抬過。隨即，仵作請官親臨，
眼同檢驗。山陽縣離了公座，親到棺前，但見屍身毫不腐爛，因喝仵作如法檢驗。仵作
不敢怠慢，遂即從頭至足檢驗一周，喝報：「毫無傷痕，實係暴病而死。」山陽縣又令
再驗，旋又報：「委實無傷。」山陽縣無可奈何，只得命人蓋棺封墓。何氏大聲說道：
「大老爺以莫須有之言，妖幻無憑之夢，開人之墓，啟人之棺，翻倒人之屍骨。死者何
辜，遭此荼毒？既啟棺而又欲蓋棺，開墓而又欲封墓，此非孀婦所敢遵命。」山陽縣只
得忍氣吞聲，緩言說道：「爾言誠是。但本縣前已具了甘結，申詳上憲。今既驗無傷痕
，本縣自甘認罪。死者既已無辜，而再令其屍首暴露，本縣更無以對死者，且先蓋棺封
墓。爾如不信，爾可上控大府，請定本縣之罪便了！」何氏聽罷，這才允為蓋棺封墓。
山陽縣打道回衙，何氏暫行回家。

　　山陽縣拈香已畢，即便去見施公，稟知一切。施公頗為納悶，因道：「貴縣令道此
意外之事，皆本部堂的不是，隨即自請參處，以分貴縣之罪。」山陽縣起身致謝，正欲
告辭，忽見施安呈上一張詞狀。施公展開一看，就是吳何氏控告山陽縣擅請開棺一案。
施公當令施安傳諭何氏：聽候本部堂提參該縣。

　　施安傳諭出來，何氏自行回家，心中頗為得意，以為從此可以無虞了，逐日與姦夫
恣情取樂不提。山陽縣告辭出來，回到衙門，頗為憤恨。然亦無可如何，只得密派心腹
，詳加探訪。施公亦復如是，暫且不提。

　　且說王三郎妻被人謀害，朱槐冤屈在獄，施公懸賞招尋繡履，那賞格已懸有十日，
並無人拾得。李賓如竟然法外逍遙。

　　這日李賓如在一店飲酒，這酒店婦人卻同李賓如有奸。李賓如酒至半酣－－合該朱
槐災難要滿，朱氏冤屈可申，天網恢恢，疏而不漏。李賓如忽向那淫婦人說道：「看你
有心顧我，我從未有點好處與你的，今當以一宗財爻相報。」那婦人笑道：「你自來我
家，何曾使用過你半文錢？既有財爻，你還要自取，何得與我？我不受你這油滑嘴來騙
我。」李賓如道：「你可知道王三郎妻被人謀害，朱槐現在監獄，將要抵償；施大人出
了榜文，招尋朱氏繡履，如有人拾得，當堂賞給大錢五十千文？我正知其繡履下落，今
說與你知道，你可使你丈夫檢出，送往施大人那裡領賞。」那婦人道：「我不相信，你
怎麼知道？」李賓如道：「我昨日走近東門外河亭旁邊，腳下被一物絆了一跤，低頭一
看，見是女人一隻繡履，並一把利刃，埋在泥內，因此知之。」那婦人仍不相信，等李
賓如去後，暗向丈夫說知，密令前往撿拾。酒店主本來好利心重，一聞此言，即去找尋
。走到河亭旁邊，扒開鬆泥，果有女人繡鞋一隻，利刃一把，忙取回來。那婦人一見大
喜，即令其夫持履呈送漕督施公。

　　那酒店主便攜了繡履，直向漕督衙門而來。到了衙門，先將繡履交與值日，由值日
差送進。施公正為此事在那裡納悶，忽見繡履，當即問道：「是何人送來？」值日差道
：「是個開酒店的送來的。」施公一面飭令值日差傳知來人，聽候給賞，一面傳伺候升
堂。施公升了堂，將酒店主帶上問道：「這繡鞋你是哪裡得來？」酒店主回道：「是從
東門外河亭畔泥中撿出。」

　　施公道：「誰叫你在那裡去找？」答云：「是小人的妻子叫小人前去。」施公道：
「你妻子又怎麼知道呢？」答道：「是在店內飲酒的一個姓李的客人說的。小人妻子聽
見這話，叫小人去的。」施公道：「這姓李的叫什麼名字？常來你店飲酒的麼？」

　　答云：「名賓如，是常來的。」施公遂令吏役如數給發賞錢，店主拜謝而去。施公
復令王殿臣、郭起鳳道：「你二人跟他前去偵探。倘遇該酒店婦女在家，同人飲酒，即
刻捉來。」王、郭二人，奉令前去。

　　卻說那酒店主將賞錢攜到家中，他妻子喜之欲狂，因道：「你我得此賞錢，皆李某
之力，可謂他來取些分他。」那酒店主答應，即至李家，把李賓如請來。那婦人一見賓
如，笑容可掬，越加奉承，便邀入自己臥房，安排酒肴相待，三人共席而飲。那婦人復
向李賓如說道：「我夫妻得此賞錢，皆是大郎指教，何能獨得？應與大郎共分。」李賓
如笑道：「此事雖我指引，卻是你的財爻。」三人正在那裡談笑，王殿臣已在外面探聽
清楚，同郭起鳳即搶入房中，將二人捉住，解回衙門。施公即刻升堂，先將該婦訊道：
「爾如何知道被殺的婦人繡鞋所埋之處呢？」那婦人道：「係酒客李賓如所說。他說看
見一隻女子繡鞋、一把利刃，埋在泥中，因此小婦人才叫丈夫去拾。」

　　施公道：「你丈夫只將繡鞋送來，那利刃尚在何處？」那小婦人道：「現在小婦人
家中。」施公即命人去調利刃，一面即提李賓如嚴訊。李賓如始則不招，後被嚴刑，抵
賴不過，只得將上項各節，及與酒店婦人通姦等情，一一招出。施公判令李賓如處死以
抵朱氏。酒店婦人責竹杖四十，即交酒店主領回，嚴加管束。朱槐釋放出獄，聞者快心
。欲知後事如何，且看下回分解。

第三○三回

抱布貿絲賢臣私訪　叩門投宿豪士泄機

　　話說施公既得繡履，朱槐與朱氏的冤屈俱已申雪。唯風捲麻裙一案，未得真情，心
中頗為憂悶。因暗道：「莫若私訪一番，或可知其原委。」即日改扮了一個販布的客人
，悄悄的出了衙門。先在城內茶坊酒肆，背街小巷，借著賣布為由，各處訪了兩日，亦
未訪有消息，只得回衙門，悶悶不樂。這日又去城外探訪，離城天已大晚，不便進城。

遠遠見一個村落，施公即向村莊上走去，四面一看，不過七八家人家，卻又均已關門。
施公正在躊躇，又見離村約有百十步，有茅屋數間，燈光尚露。施公即往前去。但見柴
門半掩，內有一老婦，約有六十多歲，就著燈光，在那裡縫紉。施公推門直入。老婦驚
起，問施公道：「你這客人，從何處來？到我這村莊何事？」施公道：「我本賣布為生
，只因日暮途窮，進城已來不及。這左右又無客店，故特來前請借一榻之地，暫宿一宵
，以避風露。」那老婦對施公道：「借宿一宵，原無不可。但我家兒子生性極惡，雖老
身亦無奈他何，恐他回來，得罪客官，使老身何以相對？」

　　施公道：「這倒不妨，即使你兒子回來，有甚言語污辱，我可忍耐。即不然，我與
他請個罪，他斷不能再與我為難了。」那老婦道：「既如此，但有屈客官在柴房內暫宿
一宵。如聞不肖兒回來，客官幸勿聲張，免致饒舌。」施公答應，老婦即引入柴房。施
公便藉草作褥，姑且假寐，以待天明。

　　時交四鼓，忽聽叩門聲響，施公知為老婦之子回家，即屏聲息氣，側耳潛聽。只聽
老婦先去開門，復後罵道：「現在幸而年歲好，可以度日，汝尚如此不長進，終日遊蕩
，不顧家事。倘遇年荒，老娘要被你累死了！」罵了一頓，並不聞那兒子作聲。他旋即
取火，向廚房內覓食。復聞老婦說道：「今夜有一販布的客人，因日暮不及進城，在此
借宿，現在柴房中睡臥。汝宜善為看視，毋許再如往日所為，多有得罪，致令客官羞忿
！」其子也不答應，即持火到廚房來，到了廚房內，將火照向施公面上，看了一會，微
微笑道：「老娘不懂事，這位客人幸是個好人，留下來原無妨礙；若留下歹人來，家中
原無家產，萬一偷去物件，從哪裡找來？」說罷，竟呼施公起來。施公見來意甚好，也
就起來，先問了姓名。那少年道：「姓曾單名個志字。」復問施公。施公因說道：「姓
方，名喚人也。」曾志又問道：「尊客從哪裡到此？」施公道：「是從山東到此，今日
欲往淮安。因貪走路程，不覺窮途日暮，因此與令堂相商，在貴府借宿一宵，實在打擾
之至。」曾志道：「萍水相逢，竟是他鄉之客。不過敝屋蝸居，未免有屈尊駕！」說著
，又向那老婦道：「母親，這位客人，曾否留他晚飯？」老婦道：「此老娘失於檢點，
尚未留飯。」曾志即邀施公至客房坐下，隨入內搬出些酒來，並魚肉等類，同施公對飲
，暢談了些時勢。

　　施公見曾志語言豪邁，頗為投氣，因問：「平日作何生理？

　　尊庚幾何？」曾志又道：「癡長三十六歲，無所事事，唯喜飲酒賭博，他無所好。
」施公復問道：「山陽縣與某向曾有一面之交，但不知近來作官如何，尚肯為民出力麼
？」曾志道：「此山陽縣卻是好官。但現有一事，不知若何了結，恐不免因此詿誤。」
施公故問道：「所因何事呢？」曾志道：「因山陽城內，有一少婦謀死親夫，並無首告
的人。這日山陽縣因城隍神托夢，說那少婦親夫在陰間訴告，轉托山陽縣徹底追究。山
陽縣即將那少婦提案，訊了一堂。那少婦堅不承認。山陽縣欲為死者申雪，遂申詳大憲
，開棺檢驗，終不得傷痕，恐不免因此詿誤。但山陽縣未曾問我，若問著我，或可得其
實在情形。」施公聞曾志語內有因，復又問曾志道：「那婦人真是謀殺親夫的嗎？」曾
志笑而不答。施公復與曾志痛飲。酒至半酣，施公見曾志頗有豪爽的氣概，便說道：「
他鄉異客，萍水相逢，甚是感激！但某意欲與君結拜了異姓兄弟，但不識尊意肯不棄否
？」

　　曾志道：「恐只妄攀，何敢言棄？既承見愛，敢以兄事何如？」

　　施公大喜。曾志遂焚香燃燭，交拜起來，彼此行禮已畢，重複痛飲。次日，施公欲
行，曾志固留不放，盤桓一日。至晚，彼此又復對酌，施公復又問道：「昨日弟言山陽
縣所辦某婦謀害親夫一案，可惜未問賢弟，終不能得其實在情形。如此說來，賢弟當必
盡悉，何妨為愚兄略言一二呢？」曾志聞言，仍笑而不答。施公便故作怒色道：「我輩
既是異姓兄弟，便如骨肉一般，肺腑之言，皆可相告，豈容復有隱諱？今既如此，是弟
終以兄為外人，怪某見識不明，徒以弟為知己。某何必再留，請從此去便了。」說著站
起來便走。曾志趕著拉住，從容遜謝道：「兄長勿怒，請一言，弟非敢故為隱藏，但以
關係甚大，不敢明言。今既如此，當為兄說明此事。但則出諸弟口，入諸兄耳，外人切
不可稍有泄漏。」說畢，即將大門關掩起來，復請施公坐定，因笑對施公問道：「兄視
弟為何如人也？」施公亦笑道：「江湖上之豪士，天地間之快人！」

　　曾志道：「實不敢欺瞞，弟平日所為，凡城鄉內外，見有不義的財物，朝見之，暮
夜必往取。取來固為弟自用，並見有那種不堪自活，及急難無援的人，必分之於彼。行
有十餘年，所幸均未敗露。月前聞城內任家暗匿客資千金，弟即憤急往取。不意誤入死
者的家內，伏在他家庭前槐樹上，遙見內室有男女二人對飲，態極醜惡。忽有一人扣門
，婦人急收飲具，男子藏入夾弄內，女子始出開門。復有一男子，步履歪斜，入房即倒
臥牀上。婦人喚他不醒，擂他不動，復扶他起來，忽又倒下。那婦人因出房，將夾弄中
那男子喚入，又取出一根長針，向牀上男子肚臍中刺人，停一會即死。夾弄中男子即開
門出去。那婦人便呼四鄰入視，眾人均以為暴卒。及開驗時，弟亦在場，見那共飲的男
子，以一包銀給山陽仵作。雖驗及肚臍，他亦報無傷痕。故山陽縣為彼蒙混，殊代不平
。」欲知施公尚有何言，且看下回分解。

第三○四回

再開棺甘為佐證　重對質立破沉冤

　　話說曾志將吳何氏謀害親夫的隱情，告訴施公，頗有不平氣概。復與施公道：「弟
是晚歸來，雖吾母前，終未曾少有泄漏。今與兄長言之，慎勿輕泄，要緊要緊！」施公
點首，復又笑道：「賢弟固視兄為何如人？」曾志道：「兄長已明言販布的客商，尚有
何說呢？」施公笑道：「賢弟固未識兄之為人，死即賢弟所稱的漕督施某。某因山陽縣
為民申屈，而為此抱『誣良』之冤，某不忍坐視，特扮私訪。今幸賢弟具呈各節，不但
山陽縣誣良之罪可釋，死者之冤可申，即某亦庶報朝廷於萬一。」曾志聞言，只嚇得面
如土色，趕著望施公跪下請罪。施公笑扶曾志道：「賢弟不必怕，某與弟蘭譜已定，豈
可復更？

　　以後痛改前愆，勉為良善，兄當另眼看視。但某回署後，必札飭山陽縣重複開棺，
某亦親自檢驗。彼時不得不屈賢弟去作見證，賢弟卻不可辭！」曾志道：「蒙公赦罪之
恩，敢不公庭對質。」施公大喜，當晚仍宿其家，笑談一夜。

　　次日施公進城，回至衙門，立刻傳知山陽縣進署諭話。山陽縣亦即上院稟見，大人
便將私訪情形，細細述了一回。山陽縣謝道：「卑職見識不明，慚任縣令。非大人逾格
培植，卑職只有聽候參處而已！」施公道：「貴署回署後，切勿泄漏，可密飭妥人，趕
買吸鐵石一塊備用。一面立提該犯婦到堂，就說本部堂心懷疑惑，定於後日，親往該處
再行開棺檢驗。另飭仵作隨同前往。」山陽縣答應退出，回歸本衙，遵諭奉行。施公又
飭王殿臣將曾志傳到，即暫寓漕督衙門。

　　過了一日，山陽縣稟請蒞場親驗。施公即帶了黃天霸及曾志等人，親往東門外而去
。到了屍場，早見山陽縣在那裡伺候。施公下轎，升入公座。山陽縣在公案橫頭坐定。
施公命帶何氏到案。何氏跪在下面。施公問道：「爾是何氏，你可知謀毒親夫，罪不容
逭？爾親夫不但在城隍神案前控告，轉飭山陽縣訊問；本部堂亦復知爾的底細。那日本
部堂河神廟拈香回衙，見爾手持紙錠，站立道旁。忽遇旋風將爾所穿麻裙捲起，露出紅
褲。本部堂即知有冤，當飭妥差密為偵探。見爾到此掃墓，又有旋風高起，將紙錠飛入
半空，爾彼時亦頗驚恐，趕向墓前叩祝至再。據本部堂偵探的差官回來詳說，本部堂更
知其中定有冤屈，正欲札傷山陽縣查辦。旋據山陽縣稟請開棺，本部堂以為檢驗之後，
定能水落石出。爾敢大膽，賄賂仵作，匿報無傷；反控山陽縣擅請開棺，坐誣良善，使
死者冤沉海底，爾反得法外逍遙，天理何在？國法何在？本部堂愛民如子，不忍使死者
含冤，嫉惡如仇，坐誣良善。爾既對親夫不顧，忍心下此毒手，本部堂又何容淫婦藏奸
，不使水落石出？爾可從實招來，究竟如何謀死？兔致再翻屍骨，使死者一再暴露。倘
仍怙惡不悛，希圖狡賴，本部堂定再開棺檢驗，還你個真憑實據，那時看你尚有何言！
」

　　何氏聽了施公這一番話，句句刺心。心中雖有些害怕，但不得不仗作膽道：「孀婦
只知丈夫暴病身亡，不知那謀害不謀害。前日縣太爺既已開棺檢驗，並無痕跡，孀婦方
且痛死者無辜，被令翻屍倒骨。今大人又欲檢驗，孀婦卻不便阻攔；倘仍然無傷，大人
可對得起死者麼？」施公道：「本部堂檢驗之後，倘驗不出傷來，甘願自行請旨參處，
以抵擅自開棺、反誣良民之罪！」施麼說罷，喝令啟墓開棺，差役答應。此時看的人真
個是如山如海。一會子鑿開棺蓋，施公同山陽縣離了公座，齊至屍棺面前，親看仵作檢
驗。仵作自頭至足，腹背前後，檢驗一周，喝報：「毫無傷痕。」施公喝令：「重驗！
」仵作回道：「委實無傷，不敢謊報。」施公大怒道：「爾前者得銀一包，縣太老爺被
你蒙混過去。今日在本部堂面前，還敢逞此伎倆，殊屬不法已極！待本部與爾全個真實
憑據，那時再與爾按律懲辦！」說罷，山陽縣便令將吸鐵石拿出，交與仵作。仵作一見
此物，只嚇得面如土色，拿在手中，只是亂抖。施公又令將何氏帶到屍棺面前，令他眼
同檢驗。何氏跪在一旁。施公喝令仵作將吸鐵石，按放在肚臍上面，約有半個時辰。施
公喝道：「將吸鐵石拿起！」說也奇怪，仵作才把石頭提起來時，只見石頭上吸出一根
寸半長的鐵針，上面還裹著些淤血。

　　施公命仵作呈上，復與大家看道：「這就是何氏謀害親夫的實據。」何氏見此事驗
出實據，知道不容抵賴，復又說道：「大人的明鑒：孀婦的丈夫暴病而死，安知他不是
誤食鐵針，因而身死？大人若指為謀害親夫的實據，孀婦就為嚴刑屈死，不當謀害之名
！」施公道：「此時任你強辯，等到帶回本部堂那裡訊問，本部堂與你對個證便了。」
說罷復令蓋棺封墓，打道回衙。施公回了衙門，即刻升堂嚴訊。何氏仍然抵賴。施公即
令曾志上堂，與何氏對質。曾志走到堂上，便向何氏說道：「你於那一夜，先有個男子
在內房，與你對飲，極盡醜態。後聞扣門聲，你知道是你親夫回家，趕著將酒肴收起，
將對飲的那個男子，藏在夾弄之中，然後才出去開門。你親夫進門時步履歪斜，入房即
倒臥牀上。你又喚他不應，推他不動，將他扶起來，他復又倒下。你那時即出房外，將
夾弄中的男子喚入，將你親夫按在牀上。你便去拿了一根鐵針出來，又將你親夫胸口衣
服解開，露出肚臍。你便將鐵針刺入臍內。你丈夫臥在牀上，過了一會，即飛滾起來。
又滾了一會，這才不動。那夾弄中的男子，就開門出去。你就呼喚四鄰。你說丈夫是得
了暴病身死。此是那夜間實在情形。即至山陽縣開棺的時節，那時我亦在場，見那夜與
你共飲的男子，暗中遞了一大包銀子，給與仵作；那仵作得了他銀子，驗到肚臍傷處，
仵作即蒙混過去，說是無傷。這是開棺檢驗時的實在情形。」何氏被曾志這一番話，說
得汗流浹背，俯首無言，遂認：通同謀害。並供出姦夫姓名。施公立將姦夫提來，一訊
而服。當擬何氏凌遲處死，姦夫亦擬抵命完案。曾志即令回家，施公與山陽縣亦時常周

濟，後來也得了功名，此是後話。施公斷案已畢，正欲退堂，忽聞頭門外大聲呼冤。畢
竟又是何冤，且看下回分解。

第三○五回

淮安府鄉民告狀　八蠟廟巨寇行兇

　　卻說施公結斷何氏謀害親夫一案，正欲退堂，忽聞頭門外大聲呼冤。施公即令將喊
冤的帶進。只見兩個人，一男一女，皆有五十餘歲，是鄉民打扮。才至公案下面，一同
跪下，向上叩了三個頭，口稱：「青天在上，求大人申冤！」施公問道：「爾這兩人姓
什麼？叫什麼名字？家住哪裡？有什麼冤枉？從實說來，不准虛浮捏告。」那老頭兒先
自說道：「小人姓吳名用，這是小人的老婆，家住海州招賢鎮鄉間。今年小人五十八歲
，妻子五十七歲，沒有生過兒子，只生了兩個女兒。大女兒已經嫁人，還有個小女兒，
才交十八歲，已有個夫家，今年十二月裡出嫁。三日前只因招賢鎮八蠟廟裡唱戲，小人
就將女兒帶到八蠟廟看戲。不料此一去，就惹下一場大禍來了。小人與妻子將女兒帶至
廟中，一齣戲並未看完，只聽有人說道：『大王來了。』只見那個大王兇惡得很。小人
看了一眼，也就不敢看了，趕著回來，與小人的老婆、女兒說道：『現在廟內來了歹人
，我們走吧！不要惹出禍來。』因此就同女兒走了。哪知冤家路窄，小人同妻子、女兒
才走到廟門口，正欲出門，忽見兩個大王從後走來。小人恐怕他出來看見我女兒，趕著
將女幾一拉，叫她讓開，好讓那兩個先走。哪知他兩個走出廟來，忽然回轉頭來，看見
女兒。他兩個便不走了。一個就將廟門攔住，一個走到小人跟前，指著女兒問小人道：
『這小閨女，是你的什麼人？』小人回他道：『是小人的女兒。』他便說：『你這閨女
，生得頗為美貌。咱家大大王正少一個壓寨夫人，你可將這個閨女，送咱家大大王做了
夫人，將來你們老夫妻不愁沒有快活。』當時小人聽說這話，就嚇去真魂，便與那兩個
大王哀求說道：『我這女兒已經有了夫家，不久就要出嫁了。大王雖愛他得好，無奈不
能從命。算我女兒命薄，無福消受，請大王另尋吧！』那兩個強盜聽了這話，不但不去
，反更惡狠狠的上來說道：『咱不管你這女兒有夫家沒有夫家，咱自看他生得好，咱便
要他與咱大大王做夫人。』小人一再哀求，他兩個哪裡肯依？不由分說，遂走上前來硬
搶。小人與妻子見他那種惡相，因即罵聲：『清平世界，難道沒有王法？放出強盜行為
，硬搶人家閨女，不怕王法麼？』他見小人罵他，即將小人的妻子合小人打倒在地，他
便硬將女兒硬搶去了。小人再爬起來追去，他已走得遠了，追趕不上。此時小人的妻子
已被他打倒暈在地上，及至醒來，見女兒已被搶去，只得痛哭一場，要與那個強盜拼命
，又不知那強盜住在何處。後來聞說是水龍窩的強盜，無惡不作，專搶人家財帛。大人
明鑒：小人的閨女是有了夫家的。這被強盜搶去的話，怎麼好對女兒的夫家講？而況女
兒生性極烈，此事斷不相從，必至斷送性命。可憐小人夫婦只生了兩個女兒，今見女兒
活活被強盜搶去，又不知性命如何，可捨得捨不得呢？為此前來叩見大人，申冤雪恨，
捉盜拿人，救回女兒，使小人夫妻骨肉重逢，感恩不已！」說罷大哭。

　　施公聽了這一番話，只恨得咬牙切齒，大罵不休。因復問吳用道：「你那女兒被強
賊搶去的時節，難道廟裡那些人，眼看著那強盜行兇，無人過問麼？」吳用道：「那強
盜未來之先，廟前的人卻也不少；一見那強盜進廟，走的走了，躲的躲了，只是剩了一
半。及至那強盜來搶女兒的時節，不但人走了個乾淨，連廟上的戲都不唱了，戲子都跑
完了。等到女兒被人搶去，才有些人前來說，那兩個強盜極其厲害，常到鎮上來騷擾人
，若惹了他，便不肯相休。因此路上的人，沒有一個不怕的。」施公道：「你怎麼想到
本部堂這裡來喊冤的？」吳用道：「小人也是聞招賢鎮上的人說：大人這裡能人最多，
專捉強盜，救好人性命。因此才與妻子連夜趕來，求大人申冤救命的！」施公聽罷，當
即吩咐吳用道：「爾等且好好回去，靜候本部堂給你申冤，救你女兒便了。」吳用夫妻
叩頭而去，施公亦已退堂。

　　看官，你道這兩個強盜姓什名誰？水龍窩又在何處呢？原來這水龍窩，在海州境西
北二十里一帶，支河汊港，四處皆是水道，曲折彎環，頗難認識。相傳前朝有一條水龍
，在此興波作浪，故名水龍窩。這內裡有三個水寇，一名叫做費德功，一喚米龍，一喚
竇虎。這三個水寇，推費德功為第一，俱是結拜的兄弟，聚了有二三百嘍囉，專在水面
上打劫。那米龍、竇虎，卻又有兩個分寨，離水龍窩有十里多路，一通清江，一通徐州
，皆是水道要隘，往來客商必走此路。米龍卻攔劫清江這條路，竇虎卻攔劫徐州這條路
。得了資財，皆送往水龍窩屯聚。從前落馬湖未破以前，這費德功亦與猴兒李配時常往
來。

　　那水龍窩的背後，亦有水道，可通落馬湖，現在卻已絕跡。離這招賢鎮，亦不過十
餘里地面，因此常到鎮上，打探客人的資財，並未劫掠過婦女。這年因費德功過四十歲
，米龍、竇虎要送他壽禮。又因珠寶財物，金銀綢緞，寨中屯積無數，毫不希罕，唯缺
少美人。因此米龍、竇虎便思搶個美人來，獻與費德功，作四十歲的壽禮，所以相約到
招賢鎮來。及至到了鎮上，打聽八蠟廟唱戲，正合心意，遂一同來到廟裡。米龍、竇虎
前後看了一遍，並沒有出色的女子，心中頗不高興，也就走了。

　　不期走到廟門口，在背後看見吳老兒夫妻帶著一個閨女，匆匆出門，他二人心中一
動，遂趕了過去。回頭一看，見吳老的女兒不過十幾歲，猶如一朵鮮花，尚未開足，而
且生得甚美。因此二人就起了念頭，將吳老兒的女兒搶去，大路趲趕前行，不到一個時

辰，已到水龍窩內。當即進了水寨，報與費德功知道。費德功大喜，亦即迎了出來。米
龍、竇虎上前說道：「你老不日過四十大壽，咱們沒有什麼孝敬。現在搶了一個美貌閨
女，一來與你老作為壽禮，二來你老可以朝夕快樂快樂。現帶到外面，待小弟帶他進來
見見你老，你老看可合適不合適？」

　　費德功道：「倒多謝你二位賢弟，大大的費心了。」說畢哈哈大笑。米龍、竇虎走
出來，將搶來的女子帶進，再看時，那女子已是昏倒在地，不省人事。畢竟如何，且看
下回分解。

第三○六回

因驚成病弱女全身　見色貪淫貞娘慘死

　　話說米龍、竇虎走出來，扶吳老兒的女兒進去。走到面前，忽見吳家女子暈倒在地
，人事不知，口角流涎，二目緊閉，已是半死。把個米龍、竇虎嚇呆了，站在面前呆看
了一會，才大聲喊道：「可怎麼好？怎麼這一個絕色美人，好端端的竟會死了，這可不
是件岔事！」費德功正在那裡等得著急，忽見小嘍囉報了進去，說是：「才新搶來的美
人，已是死在外面了！」費德功一聞此語，歎了一口氣道：「完了，只是咱爺爺消受不
起。」只見費德功旁邊有個婦人，便向小嘍囉問道：「你看那美人還有氣麼？」小嘍囉
道：「氣是有的，只是嘴裡已經流出白沫來了！」那婦人道：「不妨，這是她受了驚嚇
，一時昏暈過去。快將姜湯去灌，尚可得活。」費德功道：「夫人之言有理。」趕著叫
人去煮姜湯，一面與那婦人親自出來看。走至面前，看見吳家女子生得果然美貌，一疊
連聲催拿姜湯。一會子姜湯送來，那婦人將吳家女子扶坐起來，徐徐的將姜湯灌下，又
將他抬入寨內的牀上睡下。過了一會，吳家女子果然甦醒過來，只見他歎氣一聲，二目
微啟，慢慢的將眼睛睜開，四面一看，「哇」的一聲大哭起來，口內不住的爹娘亂叫。
那婦人在旁再三勸慰，這吳家女子也不答應，只是嗚嗚咽咽的哭個不了。哭了一會，虛
氣上衝，又復昏過去了。費德功、米龍、竇虎三個人，急得兩頭亂跑。倒是那婦人有點
見識，因向費德功道：「大王且自隨她。依我看來，莫若將她送到我房內，讓我慢慢的
給她調養。等她病好了，再行勸她，將她的心勸轉過來，再送大王受用。」費德功沒法
，只得依從，任那婦人抬去調養。

　　合該吳家女子有救，不當失身傷命，遇了那個婦人。你道那婦人果是好人嗎？實在
是個極濫的貨色，她見著吳家女子有此美貌，她卻存了一個小人心意－－以為此時將她
服侍好了，將來費德功必然寵愛此女子，她亦可因這女子得到好處；雖然不是壞心，卻
成全了吳家女子名節－－後來黃天霸捉拿費德功，搜出許多婦人，全行誅殺；獨這婦人
未曾被殺，也虧吳家女子一句話，保全性命。且說這吳家女子被抬到婦人房內，雖然被
那婦人灌些姜湯，醒過來了，不料受驚太重，因此就害起病來。那婦人倒也不嫌煩瑣，
每日寸步不離，慇懃月盼。吳家女子見這婦人沒甚壞意，她也不甚過怕，專門的害病罷
了。有時費德功進來問長問短，皆是那婦人代她說話，所以吳家女子雖被米龍、竇虎搶
來，除害病外，同費德功連一句話都沒有說過。這也算是不幸中之萬幸。

　　卻說費德功自見吳家女子這樣美貌，真是如獲至寶。爭奈又害起病來，看著不得到
手，實在著急。大寨內雖然有許多婦人，又皆是司空見慣，只能殺火，不能調情，而況
老生常談，毫無趣味，你道他耐煩不耐煩呢？因此，日日找著那些嘍囉廝鬧，甚至於打
罵。那些嘍囉明知他放著美人可望而不可及，奈何不得，尋著人鬧，卻也無可奈何。內
中卻有兩個心思甚狡，暗地裡商議：快去外面尋個有姿色的，不論她是婦人女子，搶了
回來，送把於他；不但可以不尋吵鬧，而且可以得個大好處。就此商議定了，暗暗的出
去尋找。找了兩日，居然碰到一個，是海州有名的土娼，名喚貞娘。這日到海州城外一
家富戶做喜事，酒罷回來，坐在轎內。行至半途，被小嘍囉看見，覺得她甚為美貌；而
且衣衫燦爛，裝束鮮明，心中大喜，遂不分皂白，蜂擁上前，拿出兵刃，將轎夫趕去，
他們便將轎子抬走，如飛也似向水龍窩抬來。貞娘此時已嚇得如醉如癡，不知是什麼情
節。不一會已到，將轎子歇下，小哆羅攙出貞娘，對她說道：「我等抬你到這個所在，
因為我家大王想個美人前來受用。我等見你美貌，因此將你抬來，獻與大王，做個壓寨
的女寨主。不日你得了好處，可不要將我們忘記了，須念著我們領你來的情義！」貞娘
聞說，如夢初覺，才知這班人不是青皮地棍，是強盜窩裡小強盜。正欲與嘍囉分說，那
嘍囉已經都跑走了。欲待逃走，又不知路逕，正在那裡啼哭不止。

　　正嗚咽間，忽聞笑聲紛起，呼喚不休，一路喊來：「美人在哪裡？」只見那嘍囉在
前引路，隨後兩個婦人，後跟一個黑大粗莽、濃眉怪眼的大漢，一齊走了過來。貞娘看
的真切，不禁放聲大哭，口中罵道：「你們這一起無恥的強盜！膽敢攔搶良家婦女！難
道沒了王法，不怕殺頭嗎？」

　　正罵之間，那黑大漢已經走到面前，將貞娘一看，哈哈大笑道：「果然是個美人。
咱費德功何福修此，病了一個，又來了一個。」說著便向貞娘說道：「美人，你不要啼
哭，咱這裡是個安樂窩。只要你順從了咱，不必說吃的是珍饈美味，穿的是綾羅緞匹，
就是打咱幾下，罵咱幾聲，咱多不怪你，還說你打咱是情，罵咱是意。再封你做個壓寨
夫人，何等威風，可算快活。美人，你快不要啼哭了，既已到此，就是啼哭也是枉然。
」

　　說罷，便叫那兩個婦人道：「你們快將咱爺爺這個新美人，扶了進去。多備香湯，
給她沐浴。等到晚上，好讓咱與他成親。」

　　那兩個婦人即刻走來，將貞娘硬拖硬扯，蜂擁著進去。貞娘一面哭，一面罵著：「
不逢好死的狗強盜！要砍千刀的賊瘟人。」

　　一路哭罵個不住。一會子到了寨內，當由那兩個婦人喚進房中，打了一面盆水，叫
貞娘洗面。那兩個婦人復又百般勸道：「就如我們當日被他搶來的時節，也似姑娘今日
一般。後來沒法，依從了他，現在倒也快活的很，不愁吃，不愁穿，勝如嫁了窮大漢。
」那兩個婦人一面勸說，貞娘還要百般痛罵。正罵聲不止，忽然費德功前來，百般戲謔
。貞娘氣忿不過，立起來一頭撞入費德功懷內。費德勸大喜，便趁勢將貞娘摟抱起來，
硬欲行事。貞娘抵死不從，卻又掙脫不了。貞娘忽生一計，暗暗將手伸入費德功襠下，
將他的腎囊拚命勒定。費德功忍痛不過，兩手一鬆，貞娘才算掙脫。哪知費德功此時怒
從心上起，惡向膽邊生，將貞娘按倒在地，一頓拳頭，登時打死。可憐貞娘不幸，作了
娟妓，又遭惡寇凶淫，頓時慘死，也算是妓中貞婦了。欲知後事如何，且看下回分解。

第三○七回

漕督府老褚標獻計　招賢鎮金大力賣拳

　　卻說施公自准了吳老兒的狀詞，允許代他女兒申冤。即日將黃天霸、褚標、李昆、
何路通、關太、計全、李七侯、金大力等人傳齊，大家集議，去捉水龍窩強盜，給吳老
兒父女申冤。諸人奉諭，齊集督院。施公向大家說道：「昨日鄉民吳老兒所告水龍窩強
盜，在招賢鎮八蠟廟將他女兒搶去，求本部堂申冤，捉拿強寇。但不知這水龍窩在海州
哪裡？那強盜姓什名誰？諸位有何妙計，前去把強人捉住？」只見褚標應聲答道：「要
捉水龍窩強人，老民卻有一計，不知大人以為如何？」施公道：「老英雄既有妙計，敢
請說來，某願聞教。」

　　褚標道：「那水龍窩雖不知在海州哪裡，卻知吳老兒的女兒，在海州招賢鎮八蠟廟
內被強人搶去。老民向聞海州八蠟廟極為熱鬧。相傳四月初一，是八蠟神誕。自三月半
後，至四月初十，合鎮四境鄉民，皆捐集資財，在該廟唱戲酬神。此二十幾天內，四鄉
八鎮，男女老少，皆去頑耍。那水龍窩的強人，必定也要前去。既然前去，他前次已經
搶過一個女子，他此次再來看見有姿色的婦女，斷不肯就此罷休，必定還是要搶。在老
民之意，想在八蠟神誕前二日，請兩位朋友，改扮賣藝的人，先去往該廟賣藝，借此探
聽水龍窩強盜姓名。倘能當面遇見，務要設法，將他姓名套問出來。一面老民隨往招賢
鎮位下－－此中卻須一個美貌婦人，還要有武藝的，帶一個少年孩子，才好行事。只是
小孩子倒有，婦人難得。」黃天霸聽說，便問道：「老叔要這美貌婦人、小孩子何用？
」褚標道：「賢姪有所不知，要這美貌婦人，是為誘敵之計。能有這一人，夫夫便裝作
鄉民，那婦人便裝作村婦，小孩子便裝作婦人的兒子。

　　老夫既扮作為鄉人，便使婦人做老夫的女兒，小孩子做老夫的外孫，帶著他們一同
去八蠟廟頑要。那水寇見了，必定來搶。

　　老夫便讓他搶，等他搶到手，老夫便沿途追尋前去，追至地頭，便可知道他的窠巢
。那時老夫卻不進去，再至附近一帶，打聽他的窠巢旁邊，可有別的暗道。再使那賣藝
的兩位朋友，候老夫追尋去後，他們也即遠遠隨行，約隔二三里路光景，以便節節傳信
。黃賢姪等侯老夫去後，即便同行在招賢鎮，暗中分頭住下，聽候老夫的信。一經得信
，即趕得前去，約在二更盡行事。所以耍有個色藝兼全的美婦人，誘那強人搶去，這叫
個『不入虎穴，焉得虎子』，又叫做『追本窮源』。只是色藝兼全的婦人難得。」施公
聽罷，忙拍案稱道：「老英雄這條計策，的確萬無一失，好個『不入虎穴，焉得虎子』
。但是那婦人難得，可怎麼好呢？」施公也明知褚標用意，欲借重張桂蘭一走，但不好
開口。郝素玉又值懷孕，行將足月，不便廝殺，所以也故意說「這一個婦人難得」，卻
是兩隻眼睛只望著天霸。

　　天霸心中好生焦躁，暗道：「我妻子張桂蘭的本領，不在人下，何以大人與褚標叔
絕不提及她？盡管只說難得，難道我妻子不能前去嗎？」卻暗暗的發怒起來，再忍不住
，就向施公說道：「天霸受大人的恩，雖粉骨碎身，不足報於萬一。今褚老叔所獻之計
，實在妙絕。就是天霸的妻子張桂蘭，也是受恩深重，現在這裡，雖不能算色藝雙絕，
也還可勉強一行。今大人與褚老叔絕不一提，天霸卻不知什麼原故，還是張桂蘭不配前
去不成嗎？」只見施公說道：「天霸，你可不要錯怪人。咱可是因你妻子也是朝廷三品
命婦，如何能使她去作美人計賺那強盜？所以想來想去，才說難得其人。」褚標也接口
說道：「便是老民也是這般想法。而況老民更有一層難處，要教張夫人做老民的女兒，
老民如何敢當？所以不敢啟齒。今天霸錯怪，可不冤屈了老民麼？」黃天霸道：「大人
言之差矣！天霸所以得有今日，皆大人恩德所致；即天霸之妻，得為三品命婦，亦皆大
人所賜。既沫大人恩德，雖赴湯蹈火，又何敢辭？而況前者捉拿毛如虎，天霸之妻及關
夫人，同授美人計策。難道關夫人現有身孕，不便前往，天霸之妻，卻不能獨行麼？至
於褚老叔所言，不敢使天霸之妻作自己的親女，天霸卻更有所不解。張氏之父，與褚老
叔繫結拜兄弟，褚老叔的年紀，又比咱岳父大，張氏既能為咱岳父之女，又何獨不能為
褚老叔之女呢？」

　　施公聽了說道：「既如此說，黃賢弟是千願萬願的了。但不知夫人可願前去麼？」

天霸道：「張桂蘭雖是女流，也知大義，敢保是一定願意的。」施公道：「難得你夫妻
好義急公，倒是本部堂與褚老叔見識不廣了。今既如此，就煩褚老英雄率領張桂蘭前去
一走。」褚標道：「還要使賀人傑同往一回。」施公道：「你老英雄實在想得週到，賀
人傑為黃夫人之子，即為老英雄之外孫。又況武藝才貌，個個精強，豈但雙絕，實成為
三絕了！有此三絕，還伯那水龍窩的強盜不墮在手內嗎？」說罷大笑。褚標又道：「那
八蠟廟賣藝，可請金賢弟同王、郭二位，一同前去，彼此可以商量。留計賢姪在家中保
護，其餘皆煩同行。」大家欣然允諾，當日退出。黃天霸又向張桂蘭說知，張桂蘭亦欣
然答應。賀人傑更是歡喜無限，因向褚標與張桂蘭說道：「咱自今日起，便要改口喊褚
老爺子做公公，嬸娘做母親了。就是嬸娘，也要改口，喚褚老爺子叫爹爹。咱叔父還要
改口，喚褚老爺子叫岳父。」說得四人通笑了一回。到了次日，大家陸續起程，望海州
招賢鎮而去。

　　先說金大力、王殿臣、郭起鳳三人，改扮了賣藝的模樣，各拿兵刃棍棒，到了招賢
鎮，卻好是三月二十八。三人便找了客寓，暫宿一宵。次日即持了器械，前往八蠟廟去
，果然見廟內熱鬧非常。進廟來頑耍，只看見鑼鼓喧鬧，人聲騰沸，好不擁擠。金大力
等三人，在廟內揀了一塊空地，將器械排在地上，席地少坐一刻，便站起來，說了兩句
走江湖的話。然後金大力拿了一根齊眉棍，向著眾人說道：「咱姓金名喚老大。咱這兩
個伙計，一叫張三，一叫李四。咱三人向來保鏢為業。現因由山東下來，走到貴地，脫
了盤費，因此賣兩拳，向諸位爺台們，叨光借些盤費。自古道：『幫襯幫襯』，咱就此
耍一套起來。」金大力就用齊眉棍，左旋右舞，耍了一回。王殿臣、郭起鳳也耍了二套
。未知後事如何？且看下回分解。

第三○八回

張桂蘭被劫八蠟廟　老褚標追探水龍窩

　　話說金大力、王殿臣、郭起鳳在八蠟廟耍了一日拳棍，並無動靜。次日又來，仍然
如是。一連三日，總未見強人的蹤跡。三人私相計議道：「我等已來了三日，並沒見什
麼水龍窩的強人。也許要來，說不得明日再去一趟。」於是三人即到街上各客店內尋訪
。才走了兩條街，已見李昆走來。金大力瞥眼看見，趕著上前，喚住李昆，問明住處，
並問褚標曾否到來？

　　李昆回道：「全來了，只待行事。」金大力又將這三日情形，告知李昆。彼此立談
了一刻，即同往褚標寓內又說明原委。褚標道：「且過了明日，再作計議。」大家散去
，各回客店不提。

　　到了次日，金大力三人自不必說，仍往八蠟廟賣拳。褚標一早起來，即令張桂蘭改
扮。大家改扮齊全，實係一色鄉民打扮，各藏了兵刃暗器，一起出了店門。張桂蘭前引
，褚標手挽賀人傑，跟隨在後，直往八蠟廟而來。進得廟來，果然熱鬧非常，遊人叢集
。他們三人先在廟內各處看了一回，然後偏向人多處走去。瞥見金大力等，仍在那裡耍
槍弄棍，說個不了，看的人也團團的圍了一大圈。褚標等也在那裡站了一會，復又向廟
內各處遊玩。剛走到正殿東角門外，正欲進門，只見角門裡迎面走出兩個大漢。褚標瞥
眼一看，那兩個大漢，一穿大紅繡花直裰，一穿玄色灑花直裰，頭戴巍冠，腳登薄底快
靴，狀貌猙獰，形容兇惡。知道不是正路，便暗暗的與張桂蘭遞了消息。張桂蘭會意，
故意挽了賀人傑，向那兩個大漢迎上前去。

　　你道這兩個大漢是誰呢？就是米龍、竇虎，他因搶去吳老兒的女兒，獻與費德功為
妻，不料吳家女子因驚成病，費德功不能到手。後來嘍囉又搶了一個娼妓貞娘。這貞娘
不從，被費德功打死，因此費德功頗為不樂。米龍、竇虎又在費德功前獻了奮勇，說：
「八蠟廟，四月初一是八蠟神聖誕。這日遊人必多，內中必有美貌婦女，再搶一個回來
，作壽禮罷！」因此又到八蠟廟來。卻好米龍、竇虎才從東殿上出來，見迎面來了一個
絕色女子，手挽著十三四歲的孩子，生得頗為美貌。米龍、竇虎一見，心中大喜，問道
：「呔！你這婦人，姓什名誰？」張桂蘭厲聲說道：「你這兩個好不奇怪？咱與你一面
未識，要你問姓名則什？快快讓開，讓咱走路！」褚標亦趕著上前說道：「你這兩人好
不懂事！人家婦女姓名，與你這兩人何干？各人走各人的路，為什麼要攔住人家婦女？
」米龍亦大聲喝道：「咱爺爺愛他生得美貌，問她一聲姓名，還是與他體面的。要你這
老兒管什麼閒事？」褚標亦喝道：「你這兩個姓什麼？喚做什麼？

　　家住何處？你說咱多管閒事，你可知道這婦人是咱的女兒，這孩子是咱的外孫。你
怎麼大膽，敢來調戲，難道不知王法麼？」

　　米龍、竇虎大笑道：「老頭你站穩了罷！若問咱的姓名住處，咱叫米龍，咱喚竇虎
，同在水龍窩居住。但知美貌的婦人，見了她便生歡喜心，把她帶回家中，或是留作自
己受用，或送與咱兄長快活，不知道什麼叫做王法。」褚標罵道：「照你這兩個賊囚攘
的！行兇霸道，難道還把咱女兒搶去不成？」米龍道：「便搶了你的女兒，你又怎樣奈
何？」不由分說，就一起上前來搶。張桂蘭也不退讓，一面將賀人傑拉走，一面罵道：
「青天白日，府城腳下，膽敢搶劫婦女！你這狗強盜不是要造反麼？看你這一副殺形，
免不得要被千刀萬剮。」褚標也在旁大罵起來。這米龍、竇虎被他們罵得性起，大喝一
聲，蜂擁上前，將張桂蘭搶抱起來，飛也似向大門外跑去。賀人傑牢牢挽著張桂蘭假哭

著，跟往前走。褚標即在後面，一路罵，一路追趕。此時金大力等三人，知道賊人中了
計，也將棍棒收起，遠遠的追蹤而來。那廟內頑耍的都跑空了。

　　米龍、竇虎抱著張桂蘭，拉著賀人傑，一路向水龍窩去。

　　走了多時，也覺得有些困倦，將桂蘭放在地，兩人歇息。張桂蘭罵道：「你將姑奶
奶搶到何處去？」米龍道：「將你獻與咱大王費德功，做壓寨夫人。」張桂蘭道：「原
來如此。既這麼說，你兩個可著一個馱咱，一個背著咱小子，慢慢前去。倘把咱小子累
壞了，那時見了大王，可是與你這兩個狗頭不甘休的！」

　　又道：「咱爹爹現在哪裡去了？」米龍道：「你那老兒想是追趕不上，他回家去了
。」張桂蘭道：「你將咱爹爹尋來，一並兒同去。」正說話間，褚標已後面追來，仍是
罵聲不絕。米龍、竇虎也不顧他，便將張桂蘭、賀人傑各馱在背後，大踏步直往水龍窩
而行。

　　一齊進入寨內，費德功一見，好不歡喜，便問道：「這小孩子是哪裡來的？倒生得
好。」竇虎道：「小孩子是這位美人的小子。」賀人傑在旁說道：「是你的祖宗！」費
德功大笑。此時張桂蘭坐在一旁。費德功便向張桂蘭問道：「美人，你姓什名誰？你到
了此地，不要害羞，咱爺爺最是多情的。」張桂蘭道：「你不要問咱姓氏，你隨後自然
知道。但有一件，咱既到此地，料想也逃走不了。但是我有三件事，你如果能答應，咱
便從你；倘若不答應，雖死不從。」費德功道：「美人莫說三件，就是三十件，咱爺爺
也是從的。美人你吩咐吧！」張桂蘭道：

　　「第一件，日間不許你到裡面去，晚間房裡不許有一個僕婦、丫環，只許你我對飲
。第二件，咱這小子不能使他離咱左右，也要在裡面住宿。我一聲喊，他就要應聲而至
，遠離了咱不放心。第三件，多備些好酒菜，使咱與你同飲。等到吃的高興，咱便與你
幹事。咱這小子也不要餓了他。這三件你若答應，我便從你。」費德功笑道：「這有何
難，都依了你的吩咐。」畢竟張桂蘭如何捉拿費德功，且看下回分解。

第三○九回

老褚標暗約黃天霸　張桂蘭巧拿費德功

　　卻說張桂蘭與費德功約法三章，費德功亦俱應允。張桂蘭就帶了賀人傑進入裡面。
當時便有許多僕婦前來侍候。張桂蘭要茶要水，呼喚個不停。忽然張桂蘭想起一件事來
，即向僕婦說道：「你去與大王說知，說咱這小爺要往各處去玩耍一會。

　　叫大王派兩個妥當人，帶領著小爺同去各處玩耍。」賀人傑聽見這話，早已明白是
叫他探路，當即同了僕婦，仍到大寨裡來。僕婦與費德功說明，費德功便叫人同賀人傑
往各處玩耍。

　　再說褚標追至水龍窩，認明寨門，便不進去。即向水龍窩左右前後，看了一會。又
在左右探明瞭暗路，正待回去送信，只見金大力已到。褚標即將水寨一帶的路逕，告訴
大力，便叫大力立刻回招賢鎮去，約天霸准於三更時分，一齊動手，務要初更時分趕到
，不可有誤。金大力聽罷，隨即轉身回去。走有三五里路，卻好王殿臣已來，金大力就
把褚標的話，轉告王殿臣，叫他前去傳話；金大力仍轉身回來，與褚標會合一處。王殿
臣又將這話告知郭起鳳，王殿臣又轉身，節節傳告。約有未末申初的時候，黃天霸等人
已得了信，當即飛奔水龍窩來，見褚標細細問了一遍。褚標即向何路通說道：「何賢姪
可往水龍窩北首三里那條汊港內埋伏，以防賊人由此逃往徐州。」又向李七侯道：「李
賢姪可往東首五里那條支河內埋伏，以防賊人由此逃往清江。待至明日天明，不見賊人
到來，你們二位即到水寨相會。」二人答應，暗暗前去。褚標又向關小西、王殿臣道：
「你二位於三更時分，可由水寨西首，直殺進去。李公然與郭起鳳二位，又於三更時分
，從水寨南首直殺進去。老夫與天霸、金大力三人，亦於三更時分從大寨正門殺入。務
要絕盡根株，並力尋捉。」大家答應，分別埋伏去了，暫且不表。

　　再說賀人傑在寨內各處玩耍了一會，己將路逕認好，仍到寨內去尋張桂蘭說明原委
。此時已將日落，張桂蘭又叫僕婦，帶賀人傑去外面吃飯。僕婦答應，將賀人傑帶了出
去，與費德功、米龍、竇虎一起飲酒吃飯。張桂蘭又叫僕婦到廚房內，將那好菜、饅首
等物，先拿些來吃。僕婦答應去拿，一會子端了進來。張桂蘭獨自一人，揀那投口的，
痛吃了一飽。餘下來的，便賞與僕婦去吃。又要了些茶水進來。諸事已畢，僕婦又掌燈
進來。張桂蘭就燈下先將兵刃暗器預備在手內，又將房內的出路認好，然後就靠在鋪上
，歇息歇息，養些精神。一會子，賀人傑飯畢，先走了進來，與張桂蘭悄悄的說了些話
。張桂蘭又命僕婦前來問道：「小爺的牀鋪，曾預備好了不曾，究竟鋪在那裡？」僕婦
答道：「牀鋪已經端正齊備，就在這房外廂裡面。」張桂蘭道：「離咱這房有多遠？」
僕婦道：「緊連著這間正房。」張桂蘭便叫人傑去歇息。僕婦隨即掌了燈，領人傑去廂
屋安歇。人傑進了廂屋，關上房門，便將外面長衫脫下，又將樸刀取出，拿在手中，吹
滅了燈光，靠在鋪上，靜候著動手廝殺。

　　不說張桂蘭與賀人傑預備停妥，等到三更時分，好捉拿費德功。再說費德功在外面
，與米龍、竇虎三人，歡呼暢飲。米龍、竇虎道：「今日兄長洞房花燭，本不敢有誤佳
期，兄弟等看來時候還早，弟等每人再敬三杯，然後送我兄長進入洞房，與新美人成就
好事。」費德功道：「愚兄今日得有美人消受，皆二位賢弟之力。」於是又飲了數杯，

俱各有些醉意，方才撤去酒席。費德功到了後面，當有僕婦傳報進去，向張桂蘭道：「
大王進來了，請新娘出來迎接。」張桂蘭靠在鋪上，也不答應。只見費德功已進了房，
張桂蘭才立起身來，呼喚僕婦道：「爾等速與大王預備酒，拿些進來，咱與大王暢飲。
」僕婦答應，立刻拿進兩雙杯筷，兩大壺原泡高梁，八碟小菜。房內卻點得燈燭輝煌。
張桂蘭便叫費德功坐下。費德功此時已然魂不附體，在燭下看著張桂蘭，越看越美，開
口問道：「娘子，今晚蒙你不棄，得了魚水之歡。咱的酒已飲得不少了，再陪娘子少飲
兩杯，咱與娘子就睡了吧！」張桂蘭道：「大王說哪裡話來？今日既是佳期，那有不痛
飲之理？不但咱陪大王痛飲，還要使他們僕婦暢飲一回。」說著就教僕婦們出去飲酒。
費德功也叫僕婦退出，盡管飲酒。僕婦謝了出去。張桂蘭便拿起杯來，連斟三大杯，送
與費德功道：「大王請飲此三杯，以助豪興！」費德功見如此慇懃，笑道：「真真難得
！娘子如此情愛，咱就立飲了。」接過杯來，一飲而盡。當即也斟了三杯，親手送與桂
蘭：「娘子也要立飲三杯。」桂蘭道：「大王既然錯愛，咱將這三杯酒都飲了，再來敬
大王三杯。」費德功道：「好！」

　　張桂蘭便將三杯酒，各呷了一口，仍送過了杯。費德功道：「怎麼娘子並未飲著，
倒又送了過來？」張桂蘭道：「方才咱原說三杯酒都飲了，再敬大王。今已三杯酒飲過
，雖未飲盡，也算是都飲過了。大王不飲此酒，想是嫌奴吃剩的，說咱不恭，咱就再換
三杯，請大王立飲。若大王不嫌殘酒，大王便將這三杯飲下，咱與大王行一套合歡令。
」於是左一杯，右一杯，把個費德功已灌到八分醉意。張桂蘭聽了聽更鼓，已轉三更。

　　費德功遂站起身來，走到張桂蘭跟前，笑嘻嘻的說：「娘子，時候不早了，咱與你
上牀睡吧！」

　　張桂蘭一聽此言，不由得杏眼圓睜，柳眉倒豎，大聲喝道：「狗強盜！你認得姑奶
奶麼？咱是堂堂總漕施大人轅下，副將先鋒官黃天霸的夫人張桂蘭是也。」說著劈胸將
費德功望後一推，衣底拔出單刀，認定費德功砍來。費德功隨即一個轉身，腳踏實地，
順手提起一張椅子來擋。張桂蘭一刀砍去，竟被那椅子擋住；趕著取出袖箭，手只一揚
，一枝箭認定費德功面上打去，一面喊道：「人傑何在？」一言未畢，只見噗的一聲，
從窗外跳進一人。畢竟費德功如何就擒，且看下回分解。

第三一○回

水龍窩眾寇遭擒　招賢鎮強徒示眾

　　卻說賀人傑從窗外跳進，執定單刀，對準費德功便砍。只聽費德功「呵呀」一聲，
將一張椅子，拋在一旁，一個偏身，栽倒在地。原來費德功頭上中了張桂蘭一枝袖箭，
兩眼一花，跌了下去。此時賀人傑的刀已到，見費德功已經跌倒，便舉起一刀，望費德
功右背上砍來。只聽呵嚓一聲，費德功的右臂，已經砍下。外面的僕婦人眾，從睡夢中
驚醒，聞得房內乒乒乓乓，起身前來觀看。但見房門大開，新來的婦人，與那小孩子，
拿刀亂舞。再看費德功，已被砍倒，那些僕婦遂一溜煙出來喊道：「你們外面的人進來
拿奸細呀！大王被人砍死了！」張桂蘭忽聽僕婦喊了出去，手執單刀，也追蹤而去。趕
得近切，手起一刀，將末後一個婦人砍倒在地。賀人傑正要從房內出來，幫助張桂蘭廝
殺，忽然一想，恐怕費德功還不曾死，復轉身進內，又將刀在費德功腿上砍了兩刀，給
他砍下一隻，這才出來。走到院落，只聽外面人聲沸騰，趕著與張桂蘭跑了出去。只見
燈籠火把，照耀得如同白日。竇虎、米龍帶領著數十個嘍囉，各持兵刃器械，殺了進來
。賀人傑一見大怒，不由得大喊一聲：「來得好！讓小爺殺個淨絕！」說著舉起刀來，
直奔竇虎。張桂蘭也執定單刀，直向米龍。賀人傑一刀砍去，竇虎即將左手錘擋開，隨
將右手錘望人傑的面門落下。人傑將刀架住，趁勢一個箭步，刀這一抽，跳出圈外，便
心生一計，向竇虎虛砍一刀，便向寬闊處跳去。竇虎哪裡肯捨，緊緊迫來。賀人傑覷得
切近，掏出金錢鏢來，向竇虎打去。竇虎看得真切，見人傑右手一揚，知有暗器，趕著
閃開，讓過金錢鏢，復又趕去。那邊張桂蘭敵住米龍，一刀一鐧，正殺個對手，彼此不
能取勝。

　　兩下正殺得難解難分，忽聽一片聲喧，從外面殺進兩個人來。桂蘭仔細一看，正是
黃天霸、褚標，兩把鋼刀，如砍瓜切菜一般，蜂擁而來。黃天霸一見桂蘭，便問道：「
人傑在哪裡？」桂蘭回道：「向西面去了。」天霸刀起處，分開眾嘍囉，直向西首尋去
。褚標見天霸去尋人傑，便舞動板刀，來助桂蘭。走到切近，見是米龍，便大吼一聲說
道：「好小子！認得褚老爺爺麼？」話猶未定，一把刀已望米龍左肩砍到。米龍更不打
話，撇開張桂蘭，便向褚標接住，二人交起手來。米龍抵敵不住，急思走脫，忽見一物
從面上打來，說聲：「不好！」噗的一聲，正中額角。米龍當時中了暗器，鐧法一亂，
褚標趕上一刀，正中米龍肩膊。米龍支持不住，「哎呀」一聲，栽倒下來。看官，你道
米龍方才中了什麼暗器？原來李昆從外面殺進來的時候，他便躥上了房屋，趕到後面。
見褚標與米龍在那裡廝殺，恐怕褚標年老，敵不過米龍，便發了一個彈子，將米龍額上
打了一下。此時李昆見米龍已經栽倒，他也跳下房來，幫助褚標，將米龍四馬攢蹄，捆
了個結實，即叫張桂蘭在那裡看守。他便又與褚標來尋人傑。

　　再說賀人傑正與竇虎對敵，看看已不能取勝，忽見天霸趕來。人傑一見，神勇陡長
，高聲喊道：「叔父來得好，嬸娘已將那忘八羔子費德功砍倒在房內了。你快來擒這個

雜種。」天霸聞言，亦大聲喊道：「姪兒且撇了他，你去歇一會兒吧！這個雜種交與叔
父便了。」說著便大喝道：「你這雜種！可認得老爺黃天霸麼？」話聲未完，一路刀直
向竇虎滾了過去。賀人傑撇下竇虎，站立一旁，略為歇息。竇虎聞得黃天霸三字，已是
驚魂不定，曉得不是對手，便向天霸面門上虛落一錘，天霸才待來擋，竇虎的錘已收回
去了，發轉身軀飛奔而逃。卻好關太從外面殺來。竇虎冷不提防，見對面又有個殺到，
正待要向斜刺裡逃走，關太早已看見，便將倭刀迎上，連肩帶背，一倭刀砍了下來。竇
虎躲讓不及，只聽咕咚一聲，栽倒在地。天霸又復趕到，復一刀結果了性命。此時李昆
、褚標俱已到來，大家聚集一起，又喊了人傑，一齊到了後面，尋著張桂蘭。再去看那
費德功，已然死在地下。褚標道：「這寨內的頭腦，不知道就是這三個，還有別人沒有
？」黃天霸道：「待咱尋個嘍囉來問問他底細。」說著便尋了個嘍囉問道：「你這裡面
共有幾個強人？快快從實招來！」那嘍囉嚇得膽戰心驚，哀哀跪求道：「小人該死！求
老爺賞條狗命！小人不敢撒謊。這裡共有三人：費德功為首，還有米龍、竇虎。今皆被
老爺們捉住了。此外皆是被他們擄來的男女，共有三四百人，現在已死了三股之一了。
」

　　黃天霸問明，便叫他引路，各處去收尋婦女。嘍囉不敢怠慢，便引著天霸前去。走
到西首屋子門口，見金大力從裡面帶了一個婦人、一個女子出來。黃天霸問道：「這兩
個是誰？」

　　金大力指著女子道：「這便是吳老兒的閨女；這是服侍吳家女子的。咱本來要將這
婦人殺了，後來這閨女說他是好人，咱便饒他了。」天霸道：「怎麼，他這婦人，難道
也是良家婦女麼？」吳家女子趕著上前，將前後原委，說了一遍。黃天霸這才明白，隨
將這婦女兩個帶去，交與張桂蘭。又去各處查點銀錢物件，依然放在那裡。待查點清楚
，天已大明。何路通、李七侯兩人在支河汊內埋伏，等到天亮，未見有人，也就到大寨
來。於是各人收拾清楚，將三個強盜割了首級，並埋了死屍。

　　然後在附近僱了兩三輛車，將寨內所有銀錢物件，裝上車輛；張桂蘭與那婦人、女
子，也坐了車子，一起出了水寨。天霸等人，又將寨內各處房屋放火焚了，這才回奔淮
安，在施公前稟了一切。施公當令將銀錢各物寄庫。吳家女子，著令傳來吳用，自行領
回。水龍窩帶來的婦人，釋放回家。費德功等三人的首級，懸竿示眾。招賢鎮上的人，
無不歡聲雷動，深感施公的恩。後事如何，且看下回分解。

第三一一回

韓侯廟英雄救弱女　花神祠太歲活遭殃

　　話說施公發落了費德功搶劫女子一案，真是人人感德，個個銜恩，歡聲雷動。日來
月往，早又過了中秋。眾英雄平日在總漕衙門內，無非是飲酒談天，論槍耍棒，倒也頗
不寂寞。這日褚標聞得韓侯廟甚為幽雅，想去閒遊一遭，瞻仰瞻仰，並賞看些古蹟。便
與黃天霸說知，還想約著天霸同去。天霸道：「小姪不陪，老叔一人去吧！」褚標也不
勉強，即刻換了衣服，又帶了一二兩碎銀子使用。出了衙門，直往韓侯廟而去。不一會
，走出東門，又走了一二里路，早看見廟宇巍峨，松柏掩映，好一個所在。褚標信步進
了韓侯廟，遊人亦復不少，便去各處頑耍。但見一帶紅欄上面，排著三間高大房屋，簷
口橫列一方匾額，寫著「花神祠」三字。走進祠內一看，原來是供奉著十二月花神。祠
後一帶迴廊，一所大院落，中間種著數十株桂花，正是花蕊盛開。門內一塊空地，搭著
極大蘆棚，內中擺設著許多兵器，架裡面坐著許多人。內中有一男子，約有三旬左右，
橫眉豎目，旁若無人。褚標看見，覺得那男子斷非善類。遂至外面，暗暗探聽。方知此
人姓花名振芳，綽號粉面太歲；他老子花淦，在淮安府當著班頭。他遂借著老子勢頭，
極其霸道，無惡不作。又請了個教師，養了無數打手，自己學了兩套拳棒。因花祠桂花
盛開，他便搭了座蘆棚，比試棍棒。一連幾日，並無人來與他比試，褚標打聽清楚。

　　忽見外面多少窮凶極惡的人，架著一個哭哭啼啼的女子，進入蘆棚裡面去了。褚標
不知是何緣故。忽又聽從外面進來一個婆子嚷道：「你們這伙強盜！青天白日，就敢搶
劫良家女子，是何道理？」眾惡奴一面攔擋，一面吆喝。忽又見從棚內出來兩個惡奴說
道：「方才大爺說了，這女子是本府中丫頭，私行逃走，總未尋著，並且拐了好些東西
。今日既然見了，把他拿捉，還要追問他拐的東西呢！你這老婆子，快點走吧！倘若不
依，我們大爺就要拿你到縣裡去，辦你個拐帶的罪名！」那婆子聞說，只急得嚎啕痛哭
，又被眾惡奴往外面拖拽，婆子抵死不走。褚標看見這樣光景，實在按納不住，遂上前
攔住說道：「你們有話好說，這是什麼意思呢？」那眾惡奴聽說，把褚標看了一眼，說
道：「朋友！這個事你別要管。我勸你有事做事，無事趁早兒請，別討沒趣！」褚標冷
笑一聲道：「天下人管天下事，哪有管不得的道理？你們既不向我說，咱亦不同你們講
，咱會去問那媽媽。」眾惡奴聽了道：「伙計們，可曾聽見？這個光景，是管定我們的
事了。」忽聽婆子道：「你老的快救救婆子性命呀！」那些眾惡奴，見婆子說了這話，
當即就要去打。褚標便走上前，把手一隔，那些惡奴即倒退了好幾步，站立不住。褚標
又向那婆子道：「媽媽不必害怕，只管慢慢講來。」那婆子哭著道：「我姓姜，這女孩
是我的鄰居柳家的女兒。因他媽有病，韓侯廟曾許下願，她媽還不能出來，因請我同他
女兒到此還願。不意遇了這一起惡人，將柳家女子搶去。婆子怎樣回去呢？求你老總要
搭救搭救！」說罷，只見褚標怒目圓睜，大聲喝道：「這不是反了嗎！媽媽不要哭，咱

給你尋來，交回與你便了。」說著就同這婆子大踏步向後面尋去。

　　轉過蘆棚，直奔後面，正要進那敞廳，只見那蘆棚內的男子，率領著一隊惡奴，蜂
擁出來。那些惡奴，望著褚標指手划腳道：「就是這個老兒。」粉面太歲眼一翻，喝道
：「好狗才！誰許你管這事？那女子便是咱大爺搶的。你這狗才，又其奈我何？」褚標
道：「花花世界，朗朗乾坤，難道沒有王法，敢在府城腳下，搶劫良家女子麼？你既搶
去，咱偏要你送還！」粉面太歲不禁大怒，說一聲：「打！」飛起來就是一腳。褚標此
時還按奈住氣，見粉面太歲一腳踢來，他便在旁邊立住，口中仍熱說道：「你可放明白
些，不要這樣動手動腳，難道搶了人家女兒，不送還人家女兒嗎？」褚標尚未說完，粉
面太歲第二腳又到。褚標又讓過，又說道：「你可不要欺咱老，咱可讓了你兩腳！你趕
快將女子放出，萬事皆休。你若再這樣倚勢欺人，你可不要討沒趣！」粉面太歲哪裡明
白，第三腳又踢過來。此時褚標真按捺不住，不由得大罵一聲道：「好雜種！試試你祖
爺爺的手段吧！」一面罵，一面看著腳臨切近，順手就在粉面太歲脛骨上一捻，說聲：
「去吧！」話猶未完，只見粉面太歲「呀」的一聲，站立不住，往下栽倒。褚標哈哈大
笑道：「這樣不中用的東西，也要動手動腳。」那些惡奴見粉面太歲被老頭兒打倒，便
嚷道：「你這老頭竟敢動手，打倒咱家大爺。」遂一擁齊上，以為好漢打不過人多。誰
知褚標將手望左右一分，一個個皆東倒西歪，再也不敢前來。褚標又望後面尋那女子，
忽聽那邊喊一聲：「閃開，咱來也！」一人手執木根，舉過頭頂，照褚標當頭打來。褚
標見來勢兇猛，趕將身子往旁邊一閃。粉面太歲剛剛站起，卻好太歲的頭，不偏不倚，
受了此棍，直打得腦漿迸裂。眾惡奴齊聲嚷道：「了不得了！老頭兒打死人了，快拿呀
！」褚標道：「不要拿，咱自不走。你們可將本坊地保喊來，咱有話講。」即刻地保到
來，見鬧下人命案來，問道：「兇手是誰？現在哪裡？」褚標向地保指著拿木棍的問道
：「這人是誰？你可知道他的名姓？」地保道：「他姓施名杰。」褚標道：「這死的姓
甚名誰？」地保道：「他是府裡班頭花淦大太爺的兒子花大爺。你今打死人，還嚕囌什
麼？快跟我到這縣裡去！」褚標道：「慢著，咱還有話講，這施杰也要同去。」那施杰
大驚道：「咱不是好惹的，你配叫誰與你同去？」

　　畢竟後事如何，且看下回分解。

第三一二回

柳溪村李公然訪案　陶家廟賀人傑贈金

　　卻說施杰大聲道：「誰敢拿我同去？」褚標趕了一步，上前將他木棍抓住，往懷裡
一帶，說道：「你打死人不同去？偏看你好惹不好惹。」一句話未完，施杰已咕嚕滾在
一旁邊。褚標即刻將他按住，因對地保說道：「這個人交把你了。後面還有個姓姜的婦
人，一個姓柳的女子，一起帶著，隨咱同到總漕衙門裡面去聽審。」地保聽說到總漕衙
門，哪敢疏忽？隨將施杰帶住，又將那婦人、女子叫來，一行人隨著褚標，直奔總漕衙
門而去。一會子已到衙門，只見褚標進入衙門。那衙門的差役人等，一個個立起身來，
垂著手兩旁侍候。褚標笑望眾人說道：「我今日在韓侯廟拿住一個惡霸，現在已經帶來
。諸位可到頭門外招呼地保，叫他當心些，可不要被那惡霸跑了。咱進去回稟大人。」
褚標進去，將前後的話，細細稟了一遍。施公即刻傳諭升堂，又飭令差役趕往淮安府，
立提班頭花淦。

　　施公升了堂，先將地保問了兩句。又將姜婆子、柳家女子，帶上堂來，前後問了一
遍。這才傳提施杰到。施杰跪在下面。施公問道：「你就叫施杰？花振芳為何搶劫良家
女子？你還助紂為虐！花振芳究係誰人打死？快講！」施杰知道抵賴不過，只得從實招
來。施公即刻判：花振芳身死，以施杰相抵。

　　柳氏女子，仍著姜氏妥送回家。判畢正欲退堂，只見差役稟報上來，花淦提到。施
公便叫帶上來。花淦跪在下面磕了頭。施公道：「你叫花淦麼！本部堂問你，你既身為
差役，亦可知道縱子為惡，搶劫良家女子，聚眾行兇，這應擬何罪？」花淦道：「罪該
萬死！但是兒子花振芳所為，固是兒子不肖，小的失於檢束；也多因施杰這廝謀串。今
兒子已死，小的實無怨言，求大人開恩。」施公道：「姑念你兒子已死，不再加罪於你
，爾可自行備棺收殮。施杰，本部堂已將他給你兒子償命了。爾自此以後，可要小心辦
公。下去！」花淦磕了頭，爬了下去。施公退堂，眾人各散。

　　次日早間，施公起來，梳洗已畢。才到書房，忽有兩隻斑鳩，飛在施公面前，左右
飛鳴，若有申冤之狀。施公知道有異，便立住腳說道：「斑鳩！斑鳩！你若有甚冤枉，
就一翅兒落將下來，本部堂好給你申冤。若無甚事，你可趕快飛走。」

　　施公話才說完，那兩隻斑鳩，已飛落在地，望著施公哀鳴不止。施公大奇，隨傳進
來兩名差役，吩咐道：「你二人跟著斑鳩前去。無論是何地方，見有形跡可疑之人，即
拿來見我。」

　　忽見斑鳩望著施公叫了兩聲，一展翅向上飛去。張才、李勇哪敢怠慢？只得趕了出
去，望著斑鳩，不分高下，跟隨前去，暫且不表。

　　再說施公見斑鳩飛去，進入書房。施安送上茶，拿進點心。施公用了早點，只見門
皂在書房外面喊道：「施大爺！」施安聽見出來，門皂即呈上一張狀子。施安接在手中
，吩咐道：「你等著，不要走開。」門皂答應。施安將狀詞拿進書房，送與施公閱看。
施公展開一看，原來柳溪村三官廟道士王紫霞替他師父趙氣清鳴冤。施公看罷，吩咐候

查明提訊。施安出外，傳知門皂退出。施公復將王紫霞狀詞細看一遍，暗道：「怎麼新
任山陽縣，就這樣將老道屈打成招？這件事須得訪明白，才好訊問。」隨傳黃天霸、計
全等人，進內諭話。不一會，諸人已到，先給施公請了安，各人告坐已畢。計全問道：
「大人有何吩咐？」施公先將斑鳩的事，說了一遍，才說道：「王紫霞替師鳴冤，告的
是新任山陽縣屈打成招一案。本部堂想，這件公案，必得須往柳溪村，細細先訪一回。
究竟三官廟道士，平時是否安分訪問明白，然後才好提訊。」計全道：「大人明鑒。」

　　施公道：「擬欲煩李五弟辛苦一趟。務要訪明根底，以憑訊究。」李昆答應，當即
退出，收拾預備，往柳溪村而來。此時賀人傑知道李昆外出私訪，他便與天霸說道：「
姪兒在此，終日無事。現在五叔出外私訪，姪欲同李五叔一齊前去，借可習練。」天霸
道：「事無不可，但要格外小心。」於是天霸便與李昆說明。李昆亦欣然允諾。二人收
拾停妥，各藏了兵刃、銀兩，出了衙門，往柳溪村而去。賀人傑又與李昆說道：「在姪
兒意見，我們就在陶家廟住下。於早間出去，分頭探訪，晚間仍回客店。五叔意下如何
？」李昆道：「甚合吾意。」原來陶家廟離柳溪村只隔二三里路。二人在陶家廟投了客
店，便去分頭探訪。

　　賀人傑就在集上，揀了一座酒店，要些酒菜，獨自坐在那裡飲酒。忽見有個老者，
形容枯槁，衣衫襤樓，進得店來，向旁邊桌上那老者緊行幾步，雙膝跪倒，流淚不止，
口中苦苦哀求。那老者仰面搖頭，只是不允。賀人傑看見，好生不忍，便走過來問老者
道：「你為何向他如此？有何事體，可對我說。」

　　那老者將賀人傑一看，見是公子打扮，料非常人，口稱：「公子有所不知，因小老
兒前年欠了這位陶員外五兩銀子未還，員外要將小女抵償，故此哀求員外，只是不允。
」賀人傑道：「怎麼五兩銀子，就要以女兒抵償？我可不解？」那座上的老者說道：「
原欠我五兩，三年未給利息，就是三十兩。共欠三十五兩。」賀人傑聽說，冷笑道：「
原來三年利息，就是三十兩，這利息究竟太重了。」又道：「當初有借約沒有？」老者
道：「有借約。」人傑道：「既有借約，這銀子咱給他還了。你可在此少待，咱便去取
銀。」說著轉身出店，一口氣跑回客寓，取了三十五兩銀子，復到酒店。向老者要出借
約，當了大眾，銀約兩交。老者收了銀子，說聲「不該」，出店而去。那老者磕頭謝恩
。人傑又向老者問明陶老兒居址，那老者這才出去。原來這陶老兒，就是陶家廟人。他
仗著兒子是個武生，一味盤剝重利，強霸一方，人人側目。賀人傑也便還了酒飯錢，大
踏步走出去了。訪了一日，無什消息，晚間仍回客店，見李五尚未回來。因想起日間酒
店之事，等到初更時分，遂改扮行裝，帶了兵刃，由店後越牆而出，直奔陶老兒莊上而
去。欲知賀人傑潛在陶家莊，畢竟何為，且看下回分解。

第三一三回

賀人傑有心盜員外　李公然無意救公差

　　卻說賀人傑改了行裝，直奔陶家莊而來。但見他家房屋高大，裡面燈光明亮。人傑
悄立細聽，正是陶老兒與他兒子在那裡說日間還銀子的事。他兒子說道：「你老人家年
紀不小了，要這些銀子何用？若說是留與兒子，我們也可以尋得出來。你老人家這一生
也用不了，何必還將銀子再做那盤剝重利的勾當呢？就使人家不敢與你老人家怎樣，自
己想想，也有些損德，而況終久都要出亂子的。」這陶老兒罵道：「你這小畜生！以為
那皮箱內，有了二三百兩銀子，並有些田產，就算是個富翁了？你這樣不長進的東西！
老子幫你賺錢掙家私，你不說感激老子，反說老子許多不是。」說罷，氣衝衝的拿了三
十五兩銀子，進入內室去了。賀人傑也就追蹤而去。到了後面，見是三間內室，陶老兒
走入東南一間。賀人傑便一伏身，由屋上倒垂下來，兩隻腳掛在簷口，探身向房內望去
。但見陶老兒在房內，開了皮箱，將那三十五兩銀子收入，又將箱蓋關好，正欲下鎖，
賀人傑在簷下忽喊一聲：「咱來也！」陶老兒一嚇，趕出房外來看，並不見個人影。原
來人傑喊了一聲，即躲到夾弄裡去。陶老兒見無人影，恐怕躲在那裡，便往各處尋去。
剛走到夾弄口，賀人傑便拔出刀來，跳出弄口，將刀向陶老兒一晃，說道：「要嚷我就
砍一刀！」陶老兒嚇得骨軟筋酥，哪裡嚷得出來？人傑便上前將陶老兒按住口，即在他
身上割了一塊衣襟，塞住陶老兒之口，又將他捆縛結實，拋在地下，然後走出來了。來
到房內，將皮箱內所存的銀子，共有三百餘兩，一齊取出，藏在身邊，這才出去。剛至
廊下，見對面來了個丫環，手執燈光，望裡走去。賀人傑即躲在黑暗之中，等那丫環過
去，復至丫環後面，一口氣吹熄了燈光。那丫環嚇了一跳，急急的走入裡面去了。賀人
傑就此上了房簷，仍回客店。

　　丫環來到內室，原來是喊陶老兒去睡覺。誰知道到了房內，不見有人，又見箱蓋大
開，不知何故。正要到前面報信，剛走到夾弄口，只聽裡面有呻吟之聲。那丫環也不敢
看，急急的跑至前面，告訴陶老兒的大兒子道：「老爺！老員外不知哪裡去了。後邊夾
弄內，還聽見有人在那裡歎氣。大爺趕去望望罷！不要有了強盜了！」陶老兒的兒子聽
說，趕著提了燈，手拿木棍，直奔後面夾弄而來。走進去一看，果然有個人睡在那弄內
，仔細一望，不是旁人，正是他老子，被人縛倒在地，再看，口內還塞著衣襟。趕著將
口內衣襟掏出，解了綁，扶起來，陶老兒已是不能說話。又停了一會，才抽了口氣，扶
住兒子，同到房內。去看皮箱，見那三百多兩銀子，連一毫都沒有了。準備明日報官，

暫且不表。

　　再說張才、李勇奉了施公之命，去趕斑鳩。出得衙來，一路趕去。直趕到柳溪村，
那斑鳩忽然不見了。張才、李勇道：「難道有什麼冤枉在此嗎？」二人跑得汗流浹背，
便席地坐下，歇息歇息。忽見兩個穿灰布衣的，一個大漢，一個後生，從小路上走來；
那大漢在前，那後生在後跟不上，一著急，即跌了一跤，把腳上穿的靴子，脫落一隻，
露出尖尖的金蓮來。

　　那大漢看見，回轉身來，將她扶起，又將靴子給她穿上。張才此時早趕過來，大聲
喝道：「你這漢子，要將這婦人拐到哪裡去？」一伸手就要拿人。那大漢眼快，反把張
才的手腕攏住，往懷裡一帶。張才站不穩，便趴下來。李勇見張才被大漢摔倒，趕著過
來嚷道：「你這漢子，奸拐婦女，反將我們伙計拉倒，你這廝有多大膽？」說罷才要動
手，只見那大漢劈面一推，李勇冷不防，應手也栽倒在地，仰面朝天，罵不絕口，卻不
敢站起來，與大漢較量。又聽大漢對後生說道：「你順著小路，遇了樹林，就是莊上了
。叫他們莊丁，趕緊前來綁人！」

　　那後生答應，忙順著小路而走。不多時來了許多莊丁，將張才、李勇捆縛個結實，
帶回莊去。

　　你道這莊主是誰？原來姓樊名洪，是山陽縣的武舉。其人廣有田產，極為霸道，專
與縣裡的差役結交。那大漢就是他家總管，姓林名魁，頗有些武藝；樊洪極為相信，無
論何事，總與他商量。他也借著樊洪的勢力，無惡不作。張才、李勇到了莊上，樊洪叫
林魁：「將這兩廝吊起來，給我著實拷打。」林魁答應，當即吩咐莊丁將張才、李勇帶
進東屋，隨用繩索背綁起來，弔在二樑上，喝令莊丁拿了皮鞭，抽了張才，又抽李勇。

　　莊丁一面打，林魁一面問道：「你這兩個，究竟是哪個衙門的狗腿？要想在爺面前
索詐。我實告訴你，那婦人是我拐來的，你又怎樣？」張才、李勇兩個，便放出潑皮，
任他怎樣打法，還是嘻嘻笑。林魁沒法，復走過來，又將張才抽了幾下，正待要走，只
見小童前來說道：「林大爺！員外叫你去吃飯呢！」林魁一面答應走出，一面也叫莊丁
去吃晚飯。張、李二人見他們走了，李勇便悄悄說道：「張大哥，方才要不是你遞過話
來，我可實在忍不住了。」張才道：「你等著吧，等一會兒他回來這頓打，才夠你馱的
呢！」李勇道：「這可怎麼好呢？」忽見簷口有個人影一晃，再細一看，原來不是旁人
，卻是李公然。張才趕著喊道：「好了！李老爺來了！你老快救小的們才好。」李昆道
：「不要忙。」從背後抽出刀來，將二人背縛割開。李昆問道：「你們二人怎麼到這裡
來的？」張、李便將追趕斑鳩，途遇大漢、後生的話，說了一遍。因亦問道：「你老也
為何到此呢？」李昆道：「咱是奉了大王的命，因此間三官廟道士趙氣清被冤，徒弟王
紫霞前去給他師父鳴冤。大人派我到此私訪，因打聽這樊洪頗不安分，所以暗地到此，
看他的動靜。不料你們被他捉了。現在你們二人雖是不能動彈，待咱將你們送了出去。
你們可趕緊奔往陶家廟王家飯店，請賀小爺趕速前來，同咱捉拿樊洪、林魁兩個。不得
有誤！」李昆隨將他二人，用繩子從院牆上縋了出去。畢竟如何捉拿樊洪，且看下回分
解。

第三一四回

安人好德婆子陳情　惡霸驚心英雄得意

　　話說李昆將張才、李勇送了出去，叫他們趕往陶家廟去，喊賀人傑前來幫助他。便
復轉身，仍由屋上往各處探聽。走到後面上房，見屋內燈光明亮。他卻伏在簷前，往下
細聽。只聽一個婆子說道：「安人！你這一片好心，每日燒香念佛，只保小員外平安無
事罷！」安人道：「今日聽說又搶了一個女子來，還鎖在那邊屋裡，不知又是什麼主意
。照這樣不改，恐怕我這老命，還要送在兒子手裡呢！我倒也罷了，死也死得了，只可
憐我那媳婦，那樣賢德，若再帶累於她，豈不是冤枉！」婆子道：「可不是呢！今日搶
來的女子，卻顧不得了。另有了一個在那裡了。」李昆聽說暗喜，那女子尚未失身。又
聽那婆子說道：「你老人家可曉得，另外的這女子，這宗事可作的太狠了！

　　我們莊南不是有個錫匠？月前有病，小員外就時常上他家去。

　　後來錫匠病才好，小員外就叫主管林管家施一計：叫馮氏告訴他男人，說她病時，
曾許下三官廟燒香。這廟內有個後院子，是一塊空地，並埋著一口棺材，牆腳倒坍了。
我們林魁就在那裡等他。」安人問道：「等他做什麼？」婆子道：「這就是他們定的計
策，那馮氏燒完了香，就要上後院子裡小解，解下裙子來，搭在墳塚上，及至小解完了
，那裙子就不見了。馮氏也不尋找，就回家去了。到了半夜，有人敲門喊道：『送裙子
來的。』馮氏叫她男人出去。哪裡曉得週二出去，就被人割了頭去。這馮氏就告到縣裡
：『廟內昨日失去裙子，夜間丈夫就被人殺了。求申冤。』縣官聽罷，就疑惑是廟內和
尚所為。隨即派人前去查訪。這三官廟，卻不是和尚，是道士。差人便帶著道士，各處
搜尋。尋到後院墳塚子旁邊，見有浮土一堆，刨開看時，就是裙子包著週二的頭。差人
當時就把廟內道士趙氣清拿去，用酷刑審問。他卻不招，競被縣官收在監內。誰知氣清
有個徒弟王紫霞，募化回來，聽見此事，他要去總漕施大人那裡告狀，替他師父申冤。
我們小員外聽見這個風聲，叫馮氏改裝，藏在我們的家內，聽說今晚成親。你老人家想
想，這是什麼事，平白的生出這等毒計來。」李昆在屋上聽得真切，原來那個道士是真

冤枉，心中大喜。復繞至東跨廳，輕輕落下。只聽得屋內說道：「漕督施大人斷事如神
，如今這個法子，誰想的到你在這裡？這才是萬年無憂呢！」又聽婦人說道：「我今日
來，遇見兩個公差，偏偏的又把靴子掉了，露出腳來，喜的好在拿住了！」樊洪道：「
我已告訴林魁，三更時把他們結果，就完了事咧！」婦人道：「若得如此，事情才得乾
淨。」李昆聽至此，暗道：「好一對惡毒的姦夫淫婦！」卻輕輕進了簾攏，來至堂屋內
，見那邊掛著軟簾。走至跟前，猛將軟簾一掀，口中說道：「嚷！就是一刀。」卻把刀
晃了一晃，滿屋裡都有刀光。樊洪說聲：「不好！」便在壁上抽出一把寶劍，迎了上來
。李昆暗道：「這廝光景是個會手。」一面暗想，一面將刀砍過去。樊洪趕將寶劍來擋
。李昆復想道：「這房內如何廝殺。」遂望著樊洪晃一刀，退出房外。樊洪追趕出來。
李昆卻在房外，將暗器拿出。樊洪冷不提防，腕上著了一彈，「呀」的一聲，手指一鬆
，寶劍脫落在地。李昆趕著一個縱步，跳到面前，手起一刀，當頭砍下。樊洪用手來隔
，卻迎著刀鋒，一隻手迎刃而斷，跌倒在地。李昆復向前，用刀背在樊洪背上連搠了幾
下，樊洪已是不能開口。李昆又在他身上割下一塊衣襟，塞在口內。此時樊洪卻穿著短
衣，李昆順手將他的絲縧拿過，把刀銜在口內，就把樊洪四馬倒攢蹄，捆了個結實。再
見那婦人已嚇倒在地，順手提將過來，卻把掛帳鉤的縧子割下，將婦人也捆在一處，又
割下一副飄帶，將婦人的口也塞住。正要回身出來，只聽一聲嚷，卻是林魁到東院持刀
殺人，不見張才、李勇，只得來稟樊洪。李昆亦早迎至院中，劈面就是一刀。林魁說聲
：「不好！」

　　往後一退，李昆便趁勢一刀，正中左膊，林魁登時跌倒。不意屋上又跳下一人，李
昆倒嚇了一跳，再細看卻是賀人傑。李昆這才明白，是賀人傑在屋上打出金錢鏢，林魁
著了一下。於是二人將林魁捆縛起來，此時莊丁都已來到。

　　李昆道：「咱奉大人命，特來捉拿樊洪、林魁。現在二人並淫婦馮氏都拿到。爾等
自係良民，與爾等毫不干涉。還有昨日樊洪搶來的女子，現在何處？爾等快快放出，咱
老爺不累無辜之人。」眾莊丁一個個都跪下來，齊聲說道：「求老爺開恩！」

　　李昆道：「你速將那女子放出，萬事皆休！」眾莊丁又磕了兩個頭，才爬起來出去
，一會子，帶了一個女子進來。李昆問道：「你這女子，因何被他搶進？你姓什麼？家
住哪裡？」那女子道：「小女子姓陳，父親叫陳德貴，家住陶家廟。昨日因往外婆家去
，不料走錯路途，走過他家莊前。遇著這裡一個少年人，就喝叫壯丁，將小女子搶來，
關鎖在屋內，不知是何道理？我家父母還不曾曉得。」說罷痛哭不已。李昆道：「你不
要哭，咱叫你父母領你回家便了。」便叫莊丁去到陳家送信，叫領人。又將樊洪的母親
請出來，安慰了一番。樊洪的母親道：「皆是老身管束不嚴，他們自作自受。只求老爺
們在施大人跟前，方便兩句就是了！」欲知後事如何，且看下回分解。

第三一五回

施賢臣因公參縣令　朱壯士仗義救書生

　　話說李公然捉拿樊洪、林魁，待至天明。卻好陳德貴來領女兒回去，陳家感恩戴德
，自不必說。李公然便令莊丁僱了兩輛車子，將樊洪、林魁、馮氏三人，綁在車上，又
到陶家廟王家飯店，招呼李勇、張才，又還了飯錢房錢，這才押解三人，一路進城銷差
。進得衙門，李昆將前後的話，稟明一切。施公先差人至山陽縣，提趙氣清到案，立刻
升堂。將樊洪、林魁、馮氏等，嚴加審訊。三人毫無遁飾，一一招了。施公命他三人招
了供，收禁，按律定罪。此時趙氣清已提到。又把王紫霞帶上堂來，問他斑鳩一事。二
人發怔，想了多時，才想起道：原來這兩個斑鳩，是三官廟內白果樹上的。前因風雨打
落，雛鳩將翅膀擦傷，多虧趙氣清養在籠內。養好了，任其飛去，不意竟然會鳴冤。施
公聽了，歎惜不已，因將二人釋放回廟。施公退堂，賀人傑又將陶家廟贈金，夜間盜銀
的話，說了一遍。遂將所盜銀兩，交存庫中。施公點首稱善。及至陶老兒報案，山陽縣
詳報上來，施公早已知道。當傳到山陽縣，嚴訊了一回，說他：判斷不明，因循致誤，
勒令休致。在本省候補人員內，揀選精明幹練之員，請補斯缺。

　　再說朱光祖自從在贑榆縣獻計，捉拿了毛如虎，他就回　去，一年有餘。近因事情
已清楚，思往淮安一走，去看看眾家兄弟，並給施公請安。這日走至西壩，時將日落，
忽然天下大雨。猛見一座廟宇，忙著走到山門避雨。只見一個小童，手內提著雨具，只
呼：「相公在哪裡？」喊了兩聲，無人答應，便自往東去了。又見庵內角門開處，出來
一個小尼，低低答道：「你家相公在這裡呢！」朱光祖一見，頗為納悶，站起來便去追
趕小童，將小童趕上問道：「你喊哪個？」小童道：「喊我家相公。」朱光祖道：「喊
你家相公做什麼？」小童道：「我家相公叫我回家去拿雨具。他說在山門口等我。現在
雨具拿來，他不知哪裡去了。」朱光祖道：「這庵內，你家相公進去過麼？」

　　小童道：「向來不曾去過。」朱光祖心知有異，便對小童道：「你在這裡等我，待
我去將你家相公找來。」小童答應，仍在山門下等著。朱光祖便從角門飛身上牆，輕輕
跳將下去。在黑暗中，細細留神。見有個道姑，一手托定方盤，裡面熱騰騰的素菜；一
隻手提定酒壺，進了角門。有一段粉油板牆，中間兩扇板門，女尼將門一推，輕輕進去
。朱光祖也挨進身軀，見屋內點著燈光。朱光祖悄悄立在窗外。只聽屋內說道：「天已
不早了，請相公多少用些酒飯，少時也好安歇。難得今朝下雨，天上還有雲雨之時，豈

相公倒忘了雲雨之意麼？」男子道：「我不懂什麼雲雨，只知讀書人，心正而後身修。
似這樣無恥之為，斷斷不能苟且！」朱光祖在窗外聽了，只是暗笑。又聽女尼道：「讀
書也罷，修身也罷，且請吃了這杯酒，見見來意。」

　　那男子又道：「你到底要怎麼？」只聽得噹啷一聲，酒杯打落在地。那女尼嗔怒道
：「我好意敬你酒，你如何不識抬舉？且給你個對證，現在我們後面，還有一個臥在牀
上，那不是你的榜樣麼？」男子聽了著急道：「如此說來，這不是你要害人了麼？」女
尼道：「說不定。你要依我，我便殷慇懃勤的看待你；若要仍然固執，你不吃酒，我們
就要請你吃刀了！」男子又道：「照這說，你是定要害人了。我卻就要喊了！」女尼道
：「我這地方，上天無路，入地無門。你便喊斷嗓子，也沒有人來過問。盡管喊吧？」
那男子果真喊道：「院內尼姑要害人了，救人呀！救人呀！」朱光祖趁著喊叫，連忙將
軟簾一掀，答道：「咱來救你！」話猶未完，已經進了屋內。

　　女尼見有人跳進來，這一嚇卻非同小可。朱光祖便向那男子問道：「先生為何到此
？尊姓大名？」那人道：「學生姓楊，名叫柳村，乃揚州人氏。只因探親來到這裡，就
在前街居住。

　　可巧今日無事，出來閒遊。不期天降大雨，未帶雨具，便在這庵前暫躲，因此才叫
小童回去取雨具來。小童走未移時，就承她開了角門，將我讓進屋內。當時我並不肯進
來，我卻想道：此非僧道，恐有許多不便之處。她們就再三拉我進來，關我在這屋裡，
怎麼雲情雨歡，說了許多混話。足下明鑒：尼庵是清淨之所，如何說出這些話來？你道
可著急不著急呢？」朱光祖道：「先生你也太沒意思。她既請你進來，又這樣慇懃待你
，你朱免太拘泥了！」只見楊生怒道：「足下如此說，請足下隨遇而安罷！」朱光祖暗
暗贊歎！只是女尼先前見朱光祖進來，倒嚇了一跳；此時見朱光祖責備楊生，她便忘其
所以，遂將一種柔情，都付在光祖身上。兩個女尼，一齊斟上兩杯酒，送到光祖面前說
道：「多情的相公，請吃了這兩杯美酒！」朱光祖接來一飲而盡。又將兩尼的兩隻手，
拉了過來，撫摩玩弄。那邊楊生看見，大聲說道：「這還了得，你竟忘卻了男女授受不
親，實豈有此理！」楊生話猶未完，只見兩尼口吐悲聲，哀求說道：「痛死我也！」只
聽朱光祖一聲喝道：「咱把你這兩個淫尼！無端引誘人家子弟，廢害好人，該當何罪？
你等害了幾人性命？

　　還有幾個淫尼？快快講來！」二尼跪道：「庵中就是我師兄弟兩個，還有一個道婆
，一個徒弟。小尼等實實不曾害人性命；就是後面的蔣生，也是他自己不好，以致得了
弱病，望乞老爺饒命！」楊生此時見朱光祖如此舉動，方知也是個正人，向朱光祖說道
：「足下幸稍存惻隱之心，饒她這一次罷！」朱光祖聽說，也自好笑道：「今且饒你性
命，爾可將後面那個蔣相公，速速給他家中送信，叫他回去。」兩尼道：「小尼情願給
他送信，叫他回去，斷不敢再留了。老爺快些放手吧！」朱光祖道：「便宜你了。」說
罷，放了她兩個。尼姑真如卸了拶子的一樣。

　　朱光祖於是同著楊生一齊出去。畢竟兩尼曾否送出蔣生，且看下回分解。

第三一六回

報水災賢臣查賑　勘河道父老攔輿

　　話說朱光祖在水雲庵救出楊生。次日又往庵中，走了一趟，問明那在庵得病的蔣生
，果然走了，朱光祖這才奔往淮安而來。到了總漕衙門，見著施公及大眾兄弟，無非彼
此敘談些闊別。朱光祖又將在水雲庵救人的事，也略談了一遍，眾人無不暢快。閒話休
敘。這日施公忽然接到徐州一帶各府州的緊急公文，內中皆是稟報黃河決口，泛濫成災
。由德州以下，各州縣被災甚廣，唯徐屬一帶尤甚，急急求賑，並呈請設法保護河堤。
施公接著各處公文，心中頗為不樂，因道：「黃河為災，何代沒有，這是中國的大害。
既據各屬呈請放賑，設法保護河堤，以防衝塌。據此看來，本部堂不得不親自前往一趟
。」心中主意已定，一面札飭各府縣，將被災處所，逐戶查明，趕快具報；一面具折呈
奏，查賑出巡。並聲明總漕印信暫委淮揚海道護理。在署各員，都知道此事，大家俱預
為收拾，以備隨行。不一日，奉旨已准，即著施公趕往災區查勘，妥為賑濟。

　　當即將印信交與淮揚海道護理，並留褚標、朱光祖在署保護。

　　一面傳知本標各員弁，一體前往。此諭一出，早有山陽、清河兩縣，將夫馬、船隻
預備齊全。

　　這日，施公坐了大船，溯流而上，果見上流水勢甚湧。因道：「如此水勢，若不趕
將運河堤岸加修堅固，必致坍塌難保。」沿途節節留心，並與熟悉河工各員，細加商議
。不一日已至海州境界。當有地方官出境迎接。施公傳上船來，面問了被災情形。幸海
州所屬不過淹沒了些禾稻，尚無衝塌房屋各事。施公又吩咐海州府，果有被災較重處所
，准其核實具報給賑，唯不准借端浮冒。州官答應退出，隨即開船，往徐州進發。這日
已到徐州境界，但見兩岸一片汪洋，房屋田畝衝浸之處，不可勝數。又遠遠的見那些百
姓，皆在水浸之處，搭了窩鋪，借此棲身；兒哭女啼，悽慘情形，真是耳不忍聞，目不
忍睹。此時徐州各屬官員，俱已出來迎接。施公吩咐泊了船。各官上船稟見，施公大略
問了一遍，當即上岸，乘轎與各官進城。黃天霸等眾人，也一齊隨著施公進城而去。

　　施公進了行轅，各官參見已畢，施公便問徐州府道：「本部堂所托貴府將被災處所
逐戶查明，想已查核清楚。計有多少戶口？所壞田畝房屋，共有若干？淹斃人民，共有

多少？」徐州府趕著回道：「卑職自奉大人札飭，當即督同委員，逐段稽查；並轉飭所
屬州縣遵照。今徐州一府，經卑職業已查明，具造清冊，並當給各人戶牌票。求大人核
對後，可即按戶給發。

　　所有外屬，有困路途較遠，尚未報到的；有已據報查明，未將清冊送府的。卑府連
日已經加札各屬，飭令趕速造具清冊，以憑核實給賑，俾被災之區，得以早日領賑，庶
兔饑寒交迫，相藉死亡。」施公聽說點首。復又說道：「本部堂明日擬親往災區，踏勘
一遍。貴府可與某同行。」徐州府道：「卑府自當伺候。」說畢，各官告退。徐州府回
衙後，即將查明被災戶口清冊，飭人送來。施公檢閱一遍，心中暗道：「這徐州府頗有
幹辦。而且所造冊，皆是井井有條。待本部堂親往查勘後，即可按戶給發了。」次日，
施公即帶領隨員，並徐州府印委各員，同至災區，查看一遍，果與所造清冊無異。施公
大加贊賞，並飭令傳知：被災之家，定即於明日，在城內常平倉給賑。各災戶務持牌票
，前往領取，毋得觀望自誤。當由各坊地保，傳知去了。施公回到行轅。徐州府退出，
一到衙內，分派各事，每三日輪換。到了次日一早，便有災民前來，扶老攜幼，絡繹於
路。兩處倉廠司事人員，又將發出糧米數目，與災民人數，核對不錯。隨即登繕清冊，
呈送到府，由府委員到倉盤查，再由委員出具盤查切結，三日一報。真個是有條不紊，
恩譯遍敷。

　　那些災民，亦復歡聲雷動。施公在徐州耽延了三日，見知府如此認真，極加賞識，
所有徐州放賑之事，及各屬各縣應辦事宜，全責成徐州知府辦理。施公即日起節，查看
運河一帶河堤，以備加修堅固，預防刷塌，並測量河道，如遇有淤淺之處，須設法挑濬
，以便疏通，使河可泄。

　　這日離徐州府城約有八十餘里，龍王廟地方，施公棄舟登岸，乘坐大轎，往龍王廟
拈香。進香已畢，便在河堤上面，逐段查勘。忽聽喧嘩之聲，震動遠近。不一會，只見
男男女女，老老少少，跪在施公轎前，叩頭不止，口稱：「救命！」施公傳諭：不許眾
口囂囂，若有什麼情節，或是要賑，或是冤枉，只要帶上三四個人來回話。手下人當即
遵諭，傳話下去，並帶上四個鄉民。只見那鄉民衣衫襤樓，形容枯槁，苦不可言，跪在
轎前，只是口稱大人救命。施公問道：「你們哪裡人氏？」那四個鄉民回道：「小人們
皆是徐州百姓。小民等現在忽遭水患，已是不幸；不想近日水中出了水怪，時常出來現
形傷人。如遇腿快跑了，他便將小民等所住的窩鋪，全行拆毀，鋪內所有的東西，他也
全行劫掠而去，弄得小民一刻不能聊生。聞得大人手下能人甚多，因此跪求大人，捉拿
水怪，好讓小民等得顧殘生。」說罷痛哭不已。施公睹此情急之狀，心中實實不安，便
道：「爾等且自退去，本部堂自有主意，給爾等除害便了。」復又問道：「這水怪現在
何處？爾等可知水怪從何處出來呢？」

　　鄉民又道：「離此不遠，有一深潭，名曰白龍江，又叫龍窩，那水怪就在這潭裡。
每夜約二三更天，就出來了。」施公聽罷，便叫鄉民帶領前去查看。約有半里路，鄉民
指道：「就是那深水有漩渦的地方。」施公查看良久，又四面看了一回，只見滿地窩鋪
，慘不忍睹，當令鄉民且退。施公回船，到了船上，心中實實不樂，便與大家商議道：
「此間百姓不幸遭此水災，已是可憐已極；再有水怪擾害，更是可慘了！」計全在旁說
道：「據守備看來，照那鄉民所說，既不傷人，而又拆毀窩鋪，搶掠物件，其中定有原
故。」黃天霸也就說道：「大人的明鑒，計守備之言，甚是有理。待末將今夜前去，以
代百姓除害。」畢竟捉拿住水怪否，且看下回分解。

第三一七回

黃天霸怒擒水怪　何路通獨探龍窩

　　話說黃天霸聽了計全之言，便要前去察看動靜，將水怪捉住，代百姓除害。施公聽
說道：「黃賢弟不可鹵莽，須三思而行。」天霸道：「大人言之差矣！此間百姓遭此大
難，苦不勝言，水怪不除，水患又大，百姓不能免此苦惱。今晚定要前去。而況末將戰
爭之事，已經歷過多少，何怕一個水怪呢？大人不必疑慮！」計全道：「黃賢弟不必拘
執，今夜前去，看看動靜，未為不可；若果真是水怪，咱們再作商量，總要將他除了，
百姓方得安枕。」施公道：「計賢弟之言，甚合吾意。黃賢弟亦不必徒抱奮勇，見機而
作便了！」黃天霸見施公准將前去，這才唯唯退下。到了晚間，他便帶上兵刃，獨自上
岸，來到窩鋪面前。叫災民騰出一個窩鋪，進去坐下。又叫幾個老民進來，大家席地而
坐，細細問了水怪來蹤去影，可有什麼聲息。

　　眾災民道：「也沒有什麼聲息，只是嗷嗷的亂叫。」黃天霸道：「咱今夜給你們除
怪，你們可仍在各處隱藏，咱就在這裡等著。可有一件，你們不許亂嚷，恐怕水怪通靈
，要被他知道，他便不出來，咱也不好去拿了。」災民齊道：「遵命。」登時連個大氣
兒也不敢出，只是悄浯低言，努嘴打手勢。黃天霸看了，又是好笑，又是可憐。後又問
那水怪是什麼形狀，究竟怎樣兇猛，龍窩究有多深？眾災民道：「那龍窩究竟多深，我
們亦不知道。但是那裡有個漩渦，那點兒地方，不知傷害了多少性命。平時客船往來，
到了那裡，沒有一個不擔心的；而況現在又出了怪物，此時若不除害，就水勢平了，那
點兒地方比從前更加難過了！老爺可真正要開恩，等今夜水怪出來，務要將他捉住，救
我等性命。」黃天霸道：「爾等休要聲張，等那水怪出來，幫我拿他。」眾災民屏聲斂

氣，只等水怪出來。

　　等至二更時分，只聽水面上忽嘩喇一聲響，黃天霸將身軀一縱，跳出窩鋪，伏在黑
影之中，又將金鏢掏出。只見水面上跳出一物，跑上岸來，只是披頭散髮，面目不分，
竟奔窩鋪而來。黃天霸等那水怪來得切近；便悄悄的尾在後面。忽聽窩鋪內眾災民齊聲
嚷道：「妖怪來了！」黃天霸也不答應，即將金鏢拿在手中，在水怪後面，大吼一聲道
：「何方妖怪？往哪裡走？」刷的一聲，一鏢打去，正打在水怪背後。只聽噗哧一聲，
水怪往前一栽，猛回頭一看。黃天霸手急眼快，趁怪物回頭的這個當兒，手一揚又是一
鏢打去，那水怪躲閃不及，不偏不倚，正打在面門之上，只聽噗的一聲響，那水怪「啊
呀」一聲，叮咚栽在地下。黃天霸急趕向前，將那怪按住。此時窩鋪的災民早已出來，
一齊擁上，將那怪物按住，抬入窩鋪。那妖怪哼聲不止。大家一看，原來不是水怪，卻
是個人，外穿皮套，裝作水怪模樣。急將他皮套扯去，見他血流滿面，口吐悲聲，哀哀
求道：「爺們饒命！」剛說至此，只聽那邊窩鋪後，又長喊道：「怪來了！」黃天霸連
忙趕出，仍然伏在黑暗之處，見是兩個。天霸掏出兩枝金鏢，見那怪來得切近，手一揚
，頭一鏢打去，正中頭一個水怪肋下，那水怪即刻栽倒在地。第二個水怪，見頭一個被
人用暗器打倒，知道已被人識破，趕著轉身回去。黃天霸大吼一聲道：「往哪裡跑？」
急急追趕前去，那水怪聽見有人追趕，更加跑走如飛。及至黃天霸趕得切近，一鏢打去
，早聽見水面噗通一聲，他已跳下水去。天霸只得回來，見那中鏢的水怪已被拾入窩鋪
裡面。黃天霸也進入窩鋪，但見那些災民，早將那水怪皮套扯下，用繩索捆個結實，你
一拳，我一腳，在那裡亂打，以泄往日的忿恨。各人嚷嚷說道：「這幾個水怪，平日那
樣兇惡。不是被老爺識破，誰知道他是假的，專來搶我們東西呢？」

　　黃天霸看著他們也實是可笑，隨即叫他們將兩個假水怪，一齊抬了上船見施公，回
明夜間捉拿的情景。施公便叫將假怪物押在艙後，等到回至徐州，再行審問。黃天霸又
稟道：「那龍窩以內，一定是這水寇的窩巢。並據災民詳說，不但現在假裝水怪，出水
現形，以圖搶掠；即是平時，未有水災的時候，那個漩渦的地方，凡遇往來客船，在那
裡沉沒的，實在不少。

　　據末將愚見：在先並非假裝水怪，專門劫掠客船；現遇水災，客船稀少，他們無可
劫掠，遂想出這個主意，借此搶掠些東西。若不設法捉盡，雖現在有官兵，走後仍受其
害。雖假水怪暫時不敢出來，但是不盡拿完，將來商旅行船，還是要受其害的。」施公
點首道：「據黃賢弟所言，非捉拿盡，不足以絕其害。但是他伏匿深潭，怎可以捉得盡
？且不知他窩巢在於何處，如何拿捉呢？」只見何路通在旁說道：「大人這倒可以不必
過慮，黃賢弟既能將岸上的擒捉，千總亦可將水內的擒來，一同為民除害。偏是千總不
能去捉那水怪麼？」李七侯也便應聲道：「何大哥既願前去，小弟亦願同往的。」施公
道：「二位既有此絕技，何方狂妖，不患不驅除殆盡了！」說罷，二人退下。何路通、
李七侯當即飽餐飲食，各人換了水靠，暗藏乾糧，以防伏水時要吃。何路通便攜了鉤鐮
拐，跳入水內，獨探龍窩去了。不知那龍窩內如何情形，且看下回分解。

第三一八回

假水怪抗敵盡遭擒　真妖魔待人方出現

　　話說何路通拿了鉤鐮拐，跳入水去，運動精神，睜開二目，直往龍窩而去。走了一
會，已到那裡。只見水勢迴環，深不見底。何路通四面一看，見左首有個窟窿，約容一
人行走。

　　何路通道：「難道這個窟窿裡面，便是那假水怪的窩巢不成麼？

　　我且進去，探看探看。」主意已定，當即緩緩而入。走未移時，漸覺寬敞，又有了
平坦大路。又走了一箭之地，但見一座房屋，但不高大，也有七八間。何路通又向那房
屋處所走去。到了屋外，卻不見人，只聽屋裡有人言語，便悄悄的立在屏外細聽。只聽
裡面說道：「昨日王二、張六被岸上的人捉住，不知今日是怎麼樣了。我們既是同伙，
也該出去探聽探聽，不能叫他二人在那裡受罪過。」何路通聽得真切，復悄悄的走了出
來。

　　才出洞口，忽聽後面水聲潑刺，知道有人出來，趕著走了幾步，向旁邊一閃，睜開
二目，側目觀看。但見由洞口走出一人，穿著皮套，一手提著鐵棍，一手亂摸。何路通
知此人水中不能睜目，心已放下一半，暗道：「任他再有本領，是難以手代目了。」即
將鉤鐮拐拿在手內，等那人走過，他便從後面追來。趕得切近，對準那人背上，就是一
拐，已將那人後背鉤住，又復向懷裡一拉，再向前一推。那人站立不住，連個「噯呀」
也不曾喊，便臉望下背向上，趴在水底裡。何路通又將鉤鐮拐往上一提，復在肋下刺過
去，再向外抽出。可憐他一縷幽魂，已早在蛟宮安頓了。何路通正要往回而走，又見一
個亂摸出來。何路通仍照前那個辦法，即刻又了結一個。不到兩個時辰，一連殺了兩個
。何路通暗道：「照此沒用，再來幾百個，也毫不費力。我又何必去喊李七侯前來幫忙
？不如獨自進去，將這一起殺盡了，顯顯我何路通的手段。」復又沉吟道：「即使他們
這一起毫無本領，他終久是以逸待勞，我究竟是深人險地。萬一被他圍在裡面，我又不
知旁的出路，那便如何是好？

　　不如仍去喊了七侯，到底有個幫手。」主意已定，即踏水走回原處，一立身鑽出水

來。

　　卻好七侯仍在那裡等候，一見何路通回來，便道：「探聽如何？」何路通道：「探
是探明白了，卻已被我殺了兩個。但是他們窩巢裡面，不知還有多少。我恐寡不敵眾，
有誤大事，因此前來約你同去。」說罷，便齊鑽入水內。不一會已到龍窩，何路通在前
，李七侯在後。再向窟窿中走進。到了有房屋的所在，遂大聲一喊，直殺進去。那些水
寇見外面有人殺進，一齊提了兵刃，盡殺出來。何路通與七侯且戰且走，將他們誘出洞
口，兩個人一口氣，連殺了四五個。正在殺得高興，猛然見後面一刀，何路通看得切近
，趕著知會七侯，一齊閃開，讓他過去。再一細看，他卻比前幾個不同，也能睜眼－－
原來就是水寇頭領，叫做毛宏。因手下人被人殺了，他得了信，奔出來報仇。何路通見
他走過，便從後面跟來。毛宏見前面並無敵人，復又回頭來殺。何路通來得飛快，就趁
毛宏回頭這個時候，便迎面刺了一拐。毛宏趕著拿刀來迎，不期李七侯已繞至毛宏後面
，他便將鋼刺在毛宏背後竭力一刺。毛宏不提防，已被刺著了一下，正欲轉身去擋，迎
面何路通的拐又復打來。前後夾攻，任他毛宏本領高強，已然站立不住，栽倒水內。何
路通趕著上前，將他按住，又在他腰眼內，用磕膝一捺，他的氣往上一排，不由得口一
張，咕嚕咕嚕，連吸了幾口水下去，登時把個毛宏嗆的迷了。二人就在水內將他綁好，
拋在一旁。此時李七侯已進了窟窿，尋了一尋，只捉得兩個沒用的東西。再一拷問，再
沒有別人了。李七侯就帶了這兩個，復出洞來，與何路通合在一處，把毛宏也推在水面
，就近上了岸。喊了些災民，抬到船上，見施公稟明一切。施公即令：「將毛宏等分別
押赴徐州，先行收禁。候本部堂河工勘畢，再行審問。就命李七侯押赴前往。」當時撥
了一隻快船，將毛宏等五人，一齊推入快船，押赴前往。施公也隨即開船，往上流一帶
估工去了。

　　過了兩日，河工看畢，即令河工委員分段修築。施公仍回徐州，再辦理災民善後事
宜。這日已到徐州城下，當有官員出來迎接。施公進城，仍在行轅住下，安歇一日。次
日，將毛宏等提案，訊了一回。毛宏等直認不諱。也就立刻就地正法。又問徐州府所放
之賑，近日如何情形？知府又回明了一切。施公知徐屬各縣災民俱可暫時安逸，心中不
覺稍安。這日晚間，坐在行轅，拿著一本書，就燈下看視。時將夜半，星月滿天。忽聽
後面樓上，一陣狂風，吹了過來，將屋內燈光，吹得半明半滅。施公嚇了一跳，正要喊
人。只見窗前有一個怪獸，眼如銅鈴，口似血盆，頭若巴鬥，一身的綠毛，約有七尺多
長，跳躍飛騰，正從窗前撲進。施公被這一嚇，遂大聲喊道：「你們速來拿怪！」

　　此時，大家俱已睡熟，唯有賀人傑睡在施公貼近那間房內。忽被施公喊了一聲，將
他嚇醒，便一骨碌爬了起來，拉著樸刀，飛似的往外跑。一面說道：「大人勿怕，賀人
傑來也！」

　　話猶未畢，一輕身，已經進了施公臥房。隨即問道：「怪物現在哪裡？」施公道：
「正在窗外。」人傑出外尋找一會，復至各處尋找，毫無影響，正欲回來，忽見後面一
座高樓，心中暗想：「難道那怪物在這上面麼？」信步行來，到了樓下。但見樓前掛著
匾額，上寫「斗姥閣」三字。人傑仗著自己本事不怕，將刀砍下鎖頭，推開樓門，直闖
進去。人傑一時興起，便將身一縱，飛身而上，四面一看，空無所有。唯中間設一座神
龕，內供斗姥牌位。正欲凝神觀看，忽神龕前一陣狂風。人傑說聲：「來得好！」畢竟
捉得住否，且看下回分解。

第三一九回

斗姥閣放膽獨降妖　殷家堡同心議劫餉

　　話說賀人傑飛身上了斗姥閣，只見神龕前一陣狂風大作。

　　風過處便從神龕背後跳出一物，直望人傑迎面撲來。人傑喝聲：「來得好！何方妖
魔，敢在小爺爺跟前放肆！不要走，待小爺爺擒你！」說著，也就一刀砍去。那妖見來
得兇猛，一聲大吼，平地又起一陣怪風，只吹得人傑站立不住。等風過處，妖怪已不知
去向。人傑哪裡肯捨，便在樓上四面尋找，不見形影。忽見樓窗呵嚓一聲，那妖怪手執
雙錘，從窗外跳入，平空舉起雙錘，望人傑打下。人傑見來勢兇猛，即望旁邊一閃，只
聽得樓板噗咚一聲，將樓上四面震得各處搖動。那妖見雙錘未打到，復轉身軀，圓睜二
目，又奔人傑汀來。人傑仍望旁邊一跳，那妖又打個空，只聽亂吼起來，舉起雙錘，復
又撲到。人傑此時已將金錢鏢掏出，看他來得切近，手只一揚，兩個金錢鏢認定妖怪兩
眼打去。那個妖怪不知暗器打到，仍自張牙舞爪撲來，忽然迎面兩物飛到，正中面門。
那妖吼了一聲，棄落雙錘，反轉身從窗外跑出。賀人傑死不肯捨，亦從窗外飛身下樓，
緊緊追去。妖精前跑，人傑後追。繞過斗姥閣，有道院牆，中間有道小門。那妖怪進了
小門。人傑直追進去。那妖精見了人傑追得切近，復返身將前爪一揚，猛然撲到。人傑
手急眼快，將身一偏，那妖怪撲個空。人傑趁勢一刀砍去，只聽那妖又吼了一聲，在地
亂滾。人傑趕上一步，一磕膝將妖怪按住，正要舉刀復砍，忽然二目昏迷，不能下手。
約有半刻，才清明些，睜開二目，只見妖怪已毫無影響。再一細看，自己膝下卻磕著兩
柄銅錘，顏色斑斕，實在可愛。心中暗思：「怎麼那怪物忽然變作銅錘呢？且莫管他。
」說著拿起舞了一回，甚是稱手。此時天已大亮，拿著銅錘，仔細一看，見上面還刻著
字，寫道：「山東賀人傑用，憑此建功立業。」人傑好不歡喜。

　　且說施公從人傑去後，靜聽動靜。始則聽樓上喊殺之聲，不絕於耳，漸漸聽下去，

又毫無動靜。恐人傑有失，趕著將黃天霸等人喊起，同去捉怪。黃天霸等聽了此說，也
是吃驚不小，亂紛紛趕著前去。大家跑到樓上，連個人影兒也不見，只見滿地灰塵，有
許多腳跡，窗門是開在那裡，心中頗為疑惑。

　　復又下樓，各處去找。走至樓下，正見賀人傑笑嘻嘻的迎面走來，左手提刀，右手
拿著雙錘。人傑對天霸道：「叔父有所不知，銅錘便是妖怪！」天霸道：「這小子倒會
撒謊，哪有此事？」人傑道：「叔父不信，請看錘上還有字跡，說留與姪兒用的。」黃
天霸聽說，隨接過來，大家一齊觀看，見上面果有字跡。賀人傑又將捉怪情形說了一遍
。李昆在旁說道：「諸位兄弟，難道忘了咱的那柄寶劍，不是也如此得來麼？」大家稱
是。於是一同往見施公，稟明一切。施公嘖嘖稱好。不一會，徐州府進來稟見。施公叫
請。知府進內，參見已畢，先談了些公事。隨後施公便將如何遇見怪物情事，說了一遍
。知府當即賀道：「此皆大人的洪福，賀小將軍的造化。賀小將軍及所得兵器可能請來
一見麼？」施公道：「使得使得。」當即命施安去傳賀人傑，並令將銅錘帶來。施安去
後，一會子賀人傑持了銅錘，進了書房，先將銅錘擺下，後與知府行了禮，已畢。知府
便先看了銅錘，已是嘖嘖稱羨，然後又問了賀人傑的年紀，更是贊不絕口。施公又將賀
天保在江都縣如何解圍，如何投誠，如何慘死；賀人傑如何奉母命前來，如何在摩天嶺
設計盜回印信的話，細細說了一遍。知府極加贊賞說道：「賀天保可謂義士，今日得有
此兒，亦不負當年那番所為。雖然如此，若非大人知人善任，則諸位將軍，亦何能願為
心腹，成為國家棟樑之臣。就這賀小將軍，他亦未可限量。卑府實深欽佩！」施公又謙
讓一回。知府更贊了兩句，方才告退。施公即傳知各人，預備回轅。

　　過了一日，施公啟節，各官恭送，不必細述。在路行程，不止一日，已抵淮安衙門
。當由淮揚海道送過印信。施公接了印，又將放賑災民，動發倉谷，估修河工各情形，
具了奏折，並發出去。過了幾日，奉旨著照所請。旋又接到部文，裝運本年應解糧米，
並奉旨著一半給價，即行押運來京。施公接著部文，一面札催糧道，及各府州縣應解糧
米，及給價銀兩，飛速如期交庫。各府州縣接到催札，趕即運赴到淮。施公一面派人收
兑，一面催船裝運，所有給價銀兩，裝入木箱。即派計全、關太，遵旨押運到京。誰知
關、計二人不去解餉，不過無榮無辱，只這一去，鬧出一個天大的亂子來了。

　　只因德州地方，有個殷家堡，這堡內全是姓殷。周圍有四十餘里，也遇了點水災，
地方官未曾具報。施公放賑，也未查到此處。殷家堡內的人，即大為不平，打聽得漕糧
銀餉行將北上，即大家議論，欲將糧餉劫下，來為賑濟之用，因此存了這個心。所以關
、計二人險些兒功名送去；畢竟後事如何，且看下回分解。

第三二○回

失餉銀關太受傷　急搬兵計全報信

　　話說殷家堡因遇水災，地方官未曾具報，那殷家堡內，周圍二千多戶，忿忿不平，
因與堡總商量。這堡總廣有田產，家道饒裕，單名一個龍字，綽號鎮山東。膝下有四男
一女：長子名猛，綽號雙槍手；次子名勇，綽號賽仁貴；三子名剛，綽號一聲雷；四子
名強，綽號飛天虎。父子五人俱練就一身武藝，皆有萬夫不當之勇。唯有女兒名喚賽花
，也有個綽號：雲中雁；卻生得美貌異常，更是武藝精通，性情剛烈。還有絕技，慣用
連珠弩箭，一百步外發射，萬無一失，殷龍最為溺愛，今年才交十六歲，尚未配人。只
因他平時常言，若非武藝精通可稱對手的，雖老不嫁，至於品貌妍媸，亦有所不計，只
要是個頂天立地的丈夫，他便甘心相從。因此留心選擇甚苛，尚未許字。這日殷龍在家
無事，正與兒女講些槍棒，談談家事，因說道：「各處大鬧水災，房屋田禾，傷的勿計
其數。我們這堡內，雖小有傷損，幸而水退得快，幸未大受其傷，還算不幸中之大幸。
」父子五人正自講說，忽見莊丁進來報說：「現有五團十六保到來，要見莊主，有要話
面講。」殷龍心中疑惑道：「有什麼要緊事，都來會我？」即叫莊丁去請。那五團十六
保一齊進來，大家齊聲說道：「只因為我們堡內遇了水災，田禾產業，傷的不少。本處
地方官不曾具報，這也罷了，唯有那總漕既然各處放賑，為何偏把我們堡內忘了？難道
我們二千多戶，全不是國家的黎民？他堂堂的一個總漕，不能從公辦事，我們可也要對
不起他了。現在探聽得運糧北上，這糧米銀餉，皆要走我們這裡經過，我們是要借他些
糧餉，大家賑濟賑濟。因此前來，說與你們知道。」殷龍聽說，大聲喝道：「你們莫非
是要造反麼？皇帝家的國課錢糧，就敢亂去打劫。若說施公未曾放賑，他也不是有心偏
廢，只怪我們這地方官混帳，他不曾具報上去，施公如何得知？若要求施公放眼，這件
事亦未嘗不可做。或是等施公到此，大家去求他。再不然，趕到淮安去告。

　　你們這兩層都未想到，偏要去劫糧餉。不必說國課錢糧運赴京師，沿途自有人保護
；而況施公手下能人極多，諸如黃天霸等人，誰人不曉？你們如此想法，豈不是活得不
耐煩！」大家聽了這番話，知道殷龍不肯，復齊聲說道：「你老人家如此說法，倒不是
施不全偏心，反是我們不是了！也罷，你既懼怕施不全手下能人甚多，更有黃天霸那廝
英勇，我們也不便強求你老。

　　我們拚著大家不要頭，準備與施不全見個高下。」說著就一哄而散。

　　殷龍猶恨恨不已。此時殷猛等四人，便向殷龍說道：「他們一起恨恨而去，都怪父
親偏護施公，只怕一定要鬧出事來，這便如何是好？」殷龍道：「孩兒們不必多慮，為
父的不應允，他們如何敢行？也不過嘴裡說說狠話罷了！」殷猛等又道：「父親倒不可

不防備。他們這一回，實做成個眾怒難犯了！」殷龍道：「孩兒們也太過慮了，為父的
自有把握。」殷猛等不敢再來多說。五團十六保諸人從殷龍家出來，個個忿恨不已，都
說他偏護施公，懼怕黃天霸。於是大家商議，將各團各保二千多戶，齊集趕來，先把殷
龍這番話告訴了眾人。都說不要殷龍作主，大家同心合力，偏要做出一番烈烈轟轟出色
驚人的事來，偏要將餉銀劫下，作為賑濟，大家攤派。合該有事，這二千多戶聽了這話
，便一口同音，竟沒有一人不肯。分成各路探聽，只等餉銀經過，即便動手。

　　再說關太、計全奉了施公之命，押運糧餉，在路行程不止一日，這日到了德州。那
殷家堡內頑民早知道了，於是各帶兵刃，共有五六百名，暗藏在西山嶺下。關太、計全
押十幾輛大車，正望前行，看看到了西山嶺下。只聽一聲嘈嚷，山嶺下跑出五六百人，
個個手執兵器，齊聲說道：「我等皆是殷家堡良民，因遇水災，總漕施大人不曾到我們
這裡放賑，我們現在沒有得吃。田禾產業，俱被大水沖盡。我們奉了堡長殷龍之命，聞
知總漕運解糧餉到此，特地叫我們前來，將這餉銀借下，好讓我們分派些，去買食物度
命。」說著蜂擁上來。關太、計全看這光景，飛馬上前，橫刀攔住。那些頑民哪裡肯退
，只顧搶著車輛，推了就跑。關太、計全分頭去殺，那些頑民圍繞不走，更以兵刃交加
，不分輕重，亂殺一陣。關太、計全看看抵敵不住，正要逃走，想回淮安，再行領兵前
來問罪。哪知那些頑民圍繞得如鐵桶一般，衝突不出。關太殺得火起，大喝一聲，手舉
倭刀，砍傷了兩個，正要衝出，忽然馬失前蹄，將關太跌落在地。那頑民見關太從馬上
跌下，大家一齊上前，舉起兵刃，只是亂砍。關太趕著爬起來，手執倭刀，復砍死兩個
，自己的大腿、背膊上面，卻也著了兩三刀，幸虧不在致命處。

　　計全也被人圍住，雖是亂衝亂殺，終久不得出來。正在著急，忽聽一聲嘈嚷道：「
餉銀已盡推回去了，我們走罷！」那些頑民一哄而散。關太、計全不敢追趕，奔回淮安
。到了衙門，隨即去見施公，將上項話說了一遍。施公大驚，立即調齊本標親兵五營，
著黃天霸率同各員弁，星夜馳走。郝素玉因關太身受重傷，一來要去看視，二來要去報
仇；張桂蘭恐怕黃天霸性暴有失，也要同去。施公俱皆應允，即日督兵起身。欲知後事
如何，且看下回分解。

第三二一回

國法難容興師問罪　天良不昧遺書通情

　　話說殷家堡頑民，假稱殷龍之命，將關太、計全所解餉銀劫去。關太受傷，計全趕
回淮安，請兵問罪。當時施公命黃天霸統領漕標親兵五營，二千五百人，著李昆為先鋒
，李七侯、何路通為左右翼，計全為行軍參贊，賀人傑、金大力為隨營將佐－－關太現
在身受重傷，一候金瘡痊癒，即著關太為副統兵官。施公派委已畢。當下郝素玉因關太
受傷，要去看視；張桂蘭也要隨同黃天霸前去，剿滅奸民，一齊去稟施公，情願隨營效
力。施公也就應允，隨即分兵動身。黃天霸等人，亦即帶兵丁陸續前進。

　　再說殷龍訪知五團十六保諸人，齊集堡內，大眾假自己的名字，在西山嶺下，已將
餉銀搶下，並傷瞭解餉官一員，打散護解親兵等人，知道這個亂子鬧大了。當即著人傳
知五團十六保，來莊議事。那五團十六保頭領聞殷龍傳他們議事，也就齊集一處。大家
議道：「堡總傳我們進去，一定是為搶餉銀一事。

　　我們既做了下來，萬不可虎頭蛇尾。所有銀子，大家不許稍動一點兒，就是堡總問
起，我們也是這種說法。」殷龍一見他們齊來，便大怒罵道：「爾等做的好事，膽敢聚
眾去劫餉銀。不日大兵下來，爾等如何處置？」五團十六保一齊說道：「我們這堡內也
有二千多戶，一家出一個，也有二千多人，便齊心與他打仗，有什麼要緊呢？」

　　殷龍聽了，更加大怒，即叫莊丁將他們個個縛了起來，聽候送官，盡依法懲辦。那
五團十六保諸人聽了這話，不由得莊丁動手，一個個提起兩條腿，飛跑個乾淨，把個殷
龍只急得怒髮衝冠。當有殷猛上前說道：「父親不必如此發怒，依孩兒的主意，不若先
寫一封書信，將此中曲直辯明：並非父親使令，他們假詞，作此不法之事。等官兵到了
，將此書送去，願將餉銀送還。他若答應，我便前去謝罪，並送還餉銀；若不答應，只
好讓他來打。我們卻不可與他對敵，只宜固守土圍，不使他打破，以免玉石不分之慘。
萬一與他交手，切切不可傷他一人。一面我們將土圍上面多設擂木炮石，多派人看守。
即使官兵前來攻打，只可將炮石放下，不許他前進。一來使他知我等實非有意，不過因
求和未允，不得不自顧身家；二來也使他知道我等的厲害。可有一件，他的餉銀，卻不
能絲毫動用，必須知照五團十六保，說就此事。既已鬧得如此，我們亦不得不出頭，叫
他們將餉銀一起抬到我處，以便將來充用。還要叫那二千多戶，等官兵到來，那時或守
或戰，都要聽我的號令。」

　　殷龍聽了點頭道：「吾兒之言，甚合吾意。」當下殷龍使傳知五團十六保，便告明
此話，叫他們傳知各戶，一齊預備。五團十六保聽了這話，個個喜不自勝，一面將餉銀
抬送到殷龍家內，一面傳知各戶，趕緊預備抵敵。二千多戶，也是家家情願歸殷龍約束
。殷龍又連夜將土圍上面添設擂木炮石，護莊河內又釘下排釘，浮橋又重新修造堅固，
各路要隘村口又設下木柵，上下皆密釘排釘。每一處又添派多人，暗藏弓箭，以備自守
。諸事已畢，又寫了一封書信，專等官兵到來，遣人投遞，暫且不表。

　　再說李昆帶領五百人馬，一路上風馳電掣，直望殷家堡而來。路經小角鎮，便至關

太寓處，即說明一切。此時關太傷痕已好了一半，聽見施公發了兵來，又命他為副統兵
官，心中頗為得意。當下李昆稍談了片刻，李昆即辭別關太，仍然趕緊前行。此時沿途
人民，皆曉得殷家堡劫去餉銀，施大人發兵剿滅，無不懼怕。這日李昆所帶兵卒已在西
山紮駐，正坐在帳中思想明日攻打的計策。忽見兵卒推推擁擁，拿進一個人來，喝令他
跪下，望著李昆說道：「小的等拿住殷家堡一個奸細，請令定奪。」李昆道：「將那人
推到帳下來。」那人便跪下說道：「大老爺在上，小民並非奸細，實因奉我家莊主的令
，前來下書的。今有書在此，大老爺一看，便知端的。」李昆接在手中，拆開細看，但
見上面寫著道「殷家堡堡總殷龍，謹致書於黃大總戎麾下：前者，因堡內偶遇水災，傷
及田禾房屋，本地方官未及具報。堡內村民，已自憤憤；嗣聞總漕施公開倉發粟，村民
等又自竊喜，以為可得博施之惠，無不引頸而待。迨未沾恩澤，村民又聚眾前來聲稱：
聞有漕總應解餉銀，行將經過，擬往截留，作為賑款。某以國法難容，曉諭人眾，並且
痛加責備：罪該萬死。詎料因此銜恨，異口同聲，皆以某趨附官長，不顧鄉梓。暗地聚
集堡內二千多戶人民，不與某知，膽敢假某為名，肆行劫掠國帑。事後覺察，已無可及
。似此目無法紀，實屬罪不可逃！某亦知罪有攸歸；事前既不能嚴密防範，臨時又未及
馳往保護，以致變生倉卒。今大兵所指，雖將堡內人民殺滅殆盡，亦不為無辜。第念愚
民無知，良莠不一，倘盡加屠戮，實足傷上天好生之心。所有國帑，絲毫未散，似與擅
自動用者，略有區別。且該村民等，並非敢效強寇所為，實迫於饑寒所致。某等敢冒死
待罪，請為村民等乞命！倘蒙法外施仁，不加剿滅，某謹以國帑如數呈繳；並縛呈首犯
，請申國法。不勝待命之至。某昧死謹上。

　　李昆看畢大怒，將原書撕得粉碎，趕出來人。欲知後事如何，且看下回分解。

第三二二回

賽仁貴獨擋護莊河　李公然一打殷家堡

　　話說李昆將殷龍書信，看罷大怒，喝令亂棒打出。兵丁一聲答應，一齊上前。那人
抱頭鼠竄，趕奔回莊，將以上的話，與殷龍說了一遍。殷龍便叫他退下，隨與殷猛商議
道：「似此如之奈何？」殷猛道：「好在我們已有準備，等他來攻打便了！」殷龍亦無
可奈何，只得傳令各處嚴加防守，佈置得十分周密，不表。

　　再說李昆自將殷龍的下書人亂棒打出，便欲率兵攻打，後來一想：「各兵丁遠行困
乏，讓他們休息一月，明日再衍出兵。

　　好在一個殷家堡，還怕他跑了不成？」因此當日並未出陣，卻派了幾名兵丁，往殷
家堡去探聽路逕消息，以便進出。幾個兵丁訪了一日，回來稟道：「小的們奉令探訪，
現已探得真切。

　　西山堡是殷家堡內二千多戶總口；東西兩莊口是殷龍莊上的分路。東莊口卻是臨河
，非船不能進去；西莊口又是臨山，有一條小路可通，只能容一人行走。護莊河是殷龍
莊上的防禦，四面皆有土圍。現在已一律預備堅守：東西兩莊口，添了木柵；西山嘴設
了擂術滾石；護莊河一帶土圍上面，也有擂術滾石、鹿角灰瓶之類，預備得甚為堅固。
」李昆聽罷，飭令退下。次日，李昆即吩咐各兵丁飽餐戰飯，預備出陣。李昆戎服，手
執爛銀槍，腰佩寶劍，坐下快馬，一聲炮響，率了五百名兵卒，殺奔殷家堡而來。真是
殺氣騰騰，威風凜凜。

　　看官，要知道此回打殷家堡，非同往日－－皆是步戰；或是夜間穿夜行衣，暗到人
家將人捉住那種打法。此次因殷家堡搶劫國糧，題目極其重大，所以前來剿滅，也要冠
冕堂皇。施公既派黃天霸為統帥，李昆為先鋒，是師出有名，欲申天討。

　　所以李昆今日出陣，便不能如從前短衣束紮，手提樸刀，身藏暗器，不脫他本來面
目，必要得戎裝戎服，騎馬端槍，才合先鋒的身分。一路下來，不必說黃天霸等人是戎
裝戎服，就是張桂蘭、郝素玉二人，也是女將的裝束。只有一個金大力不善騎馬，還是
步行，趁此交代明白。

　　卻說李昆帶領五百兵丁，到了護莊河，排開陣勢。李昆首先出馬，喝令土圍子莊丁
：「叫殷龍死囚出來打話！」莊丁答應。即刻有殷勇站立土圍，高聲說道：「哪位將軍
呼喚？有何吩咐？」李昆一看，不是殷龍，乃是個少年，約有二十多歲，生得儀表堂堂
，頗為不俗，手執方天畫戟，也是戎裝戎服。因喝道：「你是何人？敢來答應？快叫殷
龍那老逆賊早早出來受縛，免得你家堡內玉石俱焚。倘若不然，指日大兵到來，生靈塗
炭，侮之晚矣！」殷勇答道：「某乃殷龍次子殷勇便是！將軍尊姓大名？」李昆道：「
咱乃漕總老爺標下實授千總，現為黃副將麾下先鋒，姓李名昆是也！」殷勇笑道：「原
來昨日所上的書，是送差了。本來送與黃統帥，送書人誤送在將軍那裡，所以將軍見怒
。今將軍既已到此，殷某尚有一言，乞將軍俯納！

　　昨日所上之書，本非怙惡，無奈將軍不容，反說殷某父親狡猾，希圖避重就輕。卻
原不能怪將軍見疑。但是我父親有不能親自請罪者三：我父親去請罪，萬一將軍不容，
就此按了國法，我父之冤，如何可白？一也；合堡二千多戶，天良不昧，密伺我父，待
令出圍，亦恐我父因事不關己，反遭執縛問罪，二也；我父親既上書求救，允將餉銀、
首犯交出。倘蒙大人俯允，我父親便自押解麾下，肉袒負荊，謹謝失察之罪。將軍既免
得廝殺，念我父亦可辨其冤屈，三也。有此三件，所以才上書通誠。不料將軍不容，某
等亦無可如何，只好聽之而已！」

　　李昆大怒，遂拍馬挺槍直殺過來。殷勇也即出了土圍，上馬出迎。各莊丁跟隨在後
，也是手執器械，擺開陣勢。李昆一槍刺到，殷勇趕著架開，二馬過門。李昆撥轉馬頭
，順手一槍，從殷勇背後刺到。殷勇即將畫戟在槍上一撥，李昆覺得震手，暗道：「好
大膂力！」急抽回槍來，復一槍桿，認定殷勇當頭打下。殷勇往上一迎，說道：「將軍
且稍息雷霆，某已讓了一槍，切勿謂某甘心相讓。」李昆哪裡肯聽，急將槍桿收回，復
一槍，對準殷勇胸前刺去。殷勇暗道：「好個不知進退的東西，他倚仗官勢，欺壓殷某
，若不放點本領與他看看，他不知我的厲害。」想罷，即將畫戟掀開李昆的槍，大聲喝
道：「將軍休得十分相逼！殷某也不是懦弱之輩。不過村中頑民，自知鬧出事來，某等
不無微罪，所以不便與將軍較量。若將軍十分相逼，可莫怪殷某，眼中認得將軍，這畫
戟認不得將軍了！」

　　李昆大怒，也大聲喝道：「好大膽的匹夫！你敢抗敵大軍。老爺若不將你捉住，碎
屍萬段，也不算堂堂的先鋒。」說著又是一槍刺來。殷勇此時真是性起，將手中畫戟一
擺，或上或下，或左或右，或前或後，四面殺來，把個李昆殺得不必說不能取勝，真個
是連一槍都不能還他，看看抵敵不住。殷勇也就虛晃一槍，說聲：「將軍請自回營，殷
某去也！明日再比高下。」說罷，飛走入土圍去了。李昆見殷勇退入土圍，便喝令兵丁
用力攻打。那五百名兵丁，一聲喧嚷，個個皆橫衝直撞，望土圍進攻。畢竟能否攻打得
下，且看下回分解。

第三二三回

雙槍手巧敵關小西　一聲雷嚇退金大力

　　卻說各兵丁奮勇去衝土圍，走至切近，只見土圍上面擂木滾石，直打下來。各兵丁
不能進攻，打了半日，只是攻打不開。李昆見此情形，只得鳴金收軍，退回本寨，休息
一夜。次日帶了兵丁，又來攻打。殷勇卻未來，李昆在馬上便自辱罵，土圍上毫不見怪
。李昆喝令兵丁百般的辱罵，仍是不答。在土圍外罵了半日，只見裡面閃出來一人，也
是戎裝打扮，手執雙槍，坐下白馬，一聲喝道：「來者休得無禮，咱來會你，大戰一百
合。」只見吊橋落下，飛馬過來。李昆也不答話，見他馬來得快，即將馬頭一領，迎面
一槍，當胸刺到。殷猛說聲：「來得好！」將左手槍一撥，右手槍在李昆腿上刺來，李
昆趕著讓過。兩匹馬各自過門，復兜轉馬頭。李昆一槍從殷猛肋下刺進。殷猛便將右手
槍望下一磕，左手槍急向李昆腰下刺來。

　　李昆正欲來迎，殷猛已將左手槍收回，右手槍復向李昆左腿刺到。李昆趕著去架，
殷猛槍又收回，只見他使出花槍的妙法，前後左右，共計六十四槍，把個李昆圍裹得不
能逃脫。殺到未了一槍，也似殷勇那樣，喊了一聲：「我去也！將軍請自回營罷！」話
猶未定，已飛過吊橋，進入土圍去了。李昆還要趕去，只見吊橋高提。李昆沒法，悶悶
不樂，意欲晚間飛越進去，又恐寡不敵眾，無計可使，只好等大兵到來，再作計議。

　　卻好次日黃天霸等已率領大兵行抵，當下立了寨柵，安營已畢。李昆便去參見。黃
天霸即刻相見。李昆見了天霸，將連日出戰情形，說了一遍。又將下書求和各節，細告
天霸。當下計全說道：「照此情形，這殷家堡急切斷難攻得下。且此人用意甚深，設險
防守，甚為得當，倒不可小覷於他。」此時關太瘡傷已愈，一齊前來，當下在旁怒道：
「計大哥何得長他人志氣，滅自己威風？前者是出其不意，又寡不敵眾，所以小弟被他
砍傷。今者，大兵到此，小弟傷痕已好，明日出陣。若不將這殷龍捉住，以消前日之恨
，誓不回營！即煩諸位兄弟明日觀陣便了！」說罷，李昆回營。大家亦各去安歇。次日
一早，排齊隊伍，直抵殷家堡護莊河前。關太戌裝戎服，手提大砍刀，腰掛倭鐵短刀一
柄，坐下棗騮馬。後面打著大纛旗，旗上顯出斗大的「關」字，前面排立著一百校刀手
，真個是威風凜凜，殺氣騰騰。關太催開坐馬，揚鞭遙指著土圍上面喝道：「爾等聽著
！咱關老爺特奉施大人將令，前來活捉殷龍問罪。爾等須早早將逆囚送出，若再遲延抗
拒，咱老爺打破爾等的巢穴，必要殺個雞犬不留，那時悔之晚矣！」話猶未完，只見土
圍上柵門開處，衝出一個人來，手執雙槍，坐下快馬，到了吊橋口。

　　關太大怒喝道：「爾係何人？快留下名來！」那人答道：「某乃殷龍長子雙槍手殷
猛是也！欲取某首級，殷某在此，將軍來罷！」說著便飛馬過來。關太舉起大砍刀，連
肩帶背砍下。殷猛不慌不忙，將雙槍架開大砍刀。二馬過門，關太趁勢攔腰一刀砍到。
殷猛急將左手槍隔開，右手槍望關太胸前便刺。關太急將刀撥開，殷猛左手槍復又刺來
。關太正欲來迎，殷猛已將槍收回。關太見收回槍，便砍一刀，認定殷猛馬頭砍下。殷
猛把馬頭一領跳出圈圍，隨即雙槍並舉，一從馬腹刺進，一從關太腿上刺來。幸而只兩
枝槍皆在一邊。關太趕將刀平擺，望下一磕。殷猛不等他來磕，已將雙搶收回。關太復
一刀，向殷猛左腿上砍來，殷猛又將右手槍架住，左手槍急向關太肋下刺來。關太說聲
：「不好！」忽將刀桿望開一撥，只聽噹啷一聲，撥在一旁，正欲還手，殷猛的槍又向
胸前刺進。兩下裡一來一往，足有三十餘合。但見刀到處寒光燦燦，不離頭背肩腰；槍
來時冷氣颼颼，逼近胸前肋下。真個是棋逢敵手，將遇良材。

　　兩個人殺得興起，各逞平生之力。殷猛使出六十四路花槍妙法，關太亦使出六十四
路花刀。此往彼來，兩旁看的人，只見刀槍的光芒，不見一些人影，無不齊聲喝采。關
太見不能取勝，正欲收兵，明日再用計來打。那知殷猛見關太武藝精強，也是極其佩服
；況且他本來無心取勝，不過要顯顯自家本領，到此時已殺到筋疲力倦，再戰下去，恐

怕彼此有失。遂虛刺一槍，撥轉馬頭，高聲說道：「將軍請暫回，殷某首級，明日再取
罷！」說著，馬已飛過，吊橋高懸。關太雖欲追趕，不能飛渡，只得收兵回營。

　　黃天霸等聞殷猛十分驍勇，便向大家議道：「似此如之奈何？」計全道：「愚兄看
來，非設計暗取，斷難擒獲。」黃天霸道：「計將安在？」計全正欲開口，忽見金大力
在旁說道：「咱有一計在此，說與你們知道。能用便用，不能用算我沒有說。

　　如何？」天霸道：「金大哥且請說來，大家商議。」金大力斟「咱今夜扮作莊丁模
樣，混入他們堡內，將各處進出路逕探明，再混出來。約定時刻，我再混進去。到了約
定時候，我便放起火來，你們就一齊殺進，豈不省了許多事。」計全道：「計雖可行，
只怕你混不進去。」大力說道：「混不進去，我又不邀功，你們也不要見過，只算沒有
這件事。」天霸答應。金大力到了晚間，便改扮了莊丁模樣，跑到西山嘴，卻好遇見一
起莊丁，他便雜入裡面。欲知後事如何，且看下回分解。

第三二四回

何路通一探護莊河　黃天霸二打殷家堡

　　話說金大力扮作殷家堡莊丁模樣，混入堡內，欲探各處路逕，以便裡應外合。卻好
走至西山嘴，遇見一起莊丁，他便想混了進去。不料殷強打從東莊口巡查到此，看見金
大力不似莊丁，便大聲喝道：「來者何人？膽敢冒充莊丁，混入裡面來做奸細！與我趕
出！」金大力正往前進，忽聽有人喝阻，那一聲，便嚇了一跳。再一細看：見柵門內一
人，約有二十多歲，生得儀表不俗，手提雙刀，站在那裡，喝令莊丁趕人。那些莊丁一
齊答應，好似潮水一般，湧湧的來趕。金大力見他已經看破，跑了出來，奔回大寨。計
全道：「我卻另思得一計，但恐仍不能勝。意欲請何賢弟，今夜暗地從護莊河偷渡過去
，轉過東莊口，將那裡木柵砍開，進入裡面，各處放起火來。他見各處火起，必然驚疑
不定，前去救火。我等便分兵往西山嘴、護莊河兩處攻打。他縱有準備，東莊口也得稍
分其勢，我等並力猛攻，或者可以攻破土圍，擒獲逆賊父子。」何路通道：「小弟非不
願往，但恐他那裡防備甚固，不能中我等之計，那便如何？」

　　計全道：「某亦正慮及此，且去走一趟，見機而作；行則好極，不行可趕緊回來，
再作計議。」何路通答應。次日兩邊停戰。

　　待至夜間，約有二更時分，何路通換了水靠，提了雙拐，暗暗的走到護莊河邊，當
即下了水。才走到兩步，覺得刺腳，便鑽入水底，用手來摸，不摸猶可，只一摸方知河
底下層層釘著梅花樁子。何路通一面拔樁，一面前進。哪知愈拔愈多，越至前面，更難
立定。何路通暗想：「此處係士圍緊要的所在，他恐怕人偷渡過河，故而如此。莫若繞
至河邊，沿河邊望東莊口走去，或者那裡沒有；就是如有，也可少拔許多。」主意想定
，復走回來，順著河邊，悄悄向東莊口走去。走了一會，復想渡河，仍是如此。復又繞
到河岸，再向前行。忽見前面來了兩隻小船，正是東莊口防護水柵的巡船。何路通在水
裡看得真切，趕急藏入水底，居心等那巡船來至切近，即用鉤鐮拐將船鉤翻。哪知巡船
上人早已看見水內有人，一聲吶喊，說道：「河底下藏著奸細了！咱們放船回去，叫他
們來捉呀！」何路通也不做聲，伏在水內，靜觀舉動。不到半刻，果然來了五六隻巡船
，如飛而至－－每船上站著四五個人，每人手內一把撓鉤，全望水底下去搭。何路通看
見，暗道：「不好！」趕著回頭，幸而跑得快，若慢一刻，已被他撓鉤搭住了。

　　何路通急急的跑了回來，回至營中，說明此事。黃天霸等頗為憂悶。當即傳令五更
造飯，黎明出戰。關太、李昆、金大力率領兵丁一千，去打西山嘴。黃天霸、計全、何
路通、李七侯，統領大隊，攻打護莊河。張桂蘭、郝素玉、賀人傑往來接應。分撥已定
。次日天明，兵分兩路前去。再說殷家堡東莊口巡船，未能將何路通捉住，回至堡內，
細細稟明殷龍。當下殷龍仍命他們：加意防備，就便大營內有人偷渡過來，切不可傷他
性命，要捉拿活的。巡查船工人等答應下去了。殷猛在旁說道：「孩兒看官兵這兩日來
曾出戰，定有暗謀，不是偷渡，就是養精蓄銳。總在這一二日，必然督領全隊，並力來
攻。我們雖防備甚嚴，還須加意保守。西山嘴一處，最為緊要，可加派三弟去幫孩兒。
護莊河，雖有二弟在彼，仍須囑令四弟前往，以厚人力。其東莊口，官兵萬難過來，西
莊口路狹難過，亦難飛越，父親可與妹子往來接應，方可保全無事。」殷龍聞言，深為
含意，當即派穿停當。次早天才黎明，即有護莊河看土圍子的，西山嘴看守寨柵的莊丁
，急急跑來稟道：「現在大隊官兵，已分為兩路，進攻護莊河與西山嘴，離此不遠，請
莊主定奪。」殷龍聞言，當即率同兒女，披掛上馬，各執兵刃，分往各處保護。且說殷
勇、殷強二人才到護莊河，上了土圍，見黃天霸等率領官兵，已將浮橋搭起，紛紛過來
。殷勇見勢不妙，趕著開了土圍柵門，手執方天畫戟，率領眾莊丁，一齊衝出，莊丁奮
勇直前。那些官兵正在過橋，抵擋不住，只得紛紛逃命。殷勇一面喝令莊丁將浮橋拆毀
；一面跨馬端戟，馳過橋來。卻好正遇黃天霸，兩人通過姓名，髓即交起手來。黃天霸
手執爛銀槍，真有神出鬼沒之技；殷勇那枝戟，亦不減天霸的槍法。兩個約戰有二十個
回合，不分勝負。官兵陣上卻惱了何路通，手執雙拐衝出陣來助天霸。殷強在對面，也
就手舞雙錘，飛出陣來，敵住路通。四個人四匹馬，你來我往，這一場惡戰，只殺得塵
頭高起，日色無光。看看何路通抵敵殷強不住，卻好賀人傑那支兵接應前來。他在馬上
看得真切，遂大喊一聲：「咱來也！」說著馬已飛到，更不打話，舉起雙錘，直向殷強

當頭落下。殷強說聲：「不好！」趕著撇了路通，來抵人傑。四柄錘盤旋飛舞，直如流
星趕月一般。賀人傑錘法雖精，究竟氣力不足，要敗下來，此時路通又趕著上去助戰。
官兵陣上，李七侯又手提鵝毛鋼刺，衝殺出來；計全早已飛出去助天霸。只見殷強、殷
勇弟兄兩個，架開槍，撥開馬，隔開錘，迎住刺拐，混戰在一處，毫無懼怯。自辰時戰
到午時，殷勇、殷強也覺力敵不住，只見殷龍手執銀槍，前來助戰。殷龍的那桿槍，真
如出水蛟龍，翻江攪海。黃天霸看見土圍裡跑出一個老者出來，料是殷龍，趕著虛刺一
槍，撇開殷勇，直奔殷龍。殷龍接著又戰。大家直殺到申刻，始各收兵。

　　再說西山嘴關太、李昆前去攻打，那裡早已預備，也是接著就戰。卻是關太戰住殷
猛，李昆戰那殷剛。金大力提了鑌鐵棍，左右橫衝直撞，去衝木柵。爭奈擂木炮石望下
打來，不能前進。卻好張桂蘭、郝素玉前來接應，見關太、李昆二人不能取勝，也就催
開坐馬，直殺過來。那木柵裡面殷賽花一見官兵隊裡，出來兩員女將，她也抖擻精神，
跨上桃花馬，手執繡鸞刀，飛奔出來，嬌聲問道：「來者二位女將軍，快通下名來，待
咱姑娘前來會你。」張桂蘭便道：「咱乃總漕標下黃副將夫人張桂蘭是也！」郝素玉也
道：「咱乃總漕標下關參將夫人郝素玉便是！你是何人？敢來與太太接戰，快報名來，
咱太太刀下不殺無名之輩。」殷賽花道：「咱乃云中雁殷賽花。」說著，舉起繡鸞刀，
直砍過來。張桂蘭一面接住，郝素玉便一槍刺來。欲知勝敗，且看下回分解。

第三二五回

賀人傑巧計敗賽花　郝素玉軟錘打殷勇

　　話說殷賽花來戰張、郝二人。張桂蘭迎住賽花的繡鸞刀，郝素玉便往斜刺裡一槍刺
進。殷賽花趕著抽回刀來，接著郝素玉，卻好將素玉的槍架開，二馬過門。張桂蘭撥轉
馬頭，舉起雙刀，認定賽花砍來。賽花一面架住桂蘭，一面防著素玉。此時素玉的馬已
轉回，趁勢就是一槍，照定賽花腰下刺進。賽花撥開桂蘭的刀，緊來磕素玉的那枝槍，
將把素玉的撥開。張桂蘭的刀又當頭砍下。殷賽花力敵兩個，毫無畏懼，抽個空擺開繡
鸞刀，向郝素玉攔腰砍去。郝素玉不及招架，說聲：「不好！」趕將馬一拍，跳出圍外
，那馬忽然前蹄一跪，郝素玉坐身不穩，向前一栽，幸而未跌下來，趕將馬韁一提，那
馬才算立定。此時殷賽花見郝素玉馬失前蹄，頗有驚慌之色，忙著喊道：「姓郝的不要
害怕！咱姑娘不來傷你，你好好回營去罷！」

　　說聲未完，張桂蘭的雙刀又盤旋砍到。殷賽花見素玉已經退下，便放著膽，大戰桂
蘭。兩個人一往一來，足有三四十個回合，不分勝敗。只聽兩邊金聲響亮，遂各自收兵
。張桂蘭、郝素玉、關太、李昆等人，回到大營，與黃天霸等互相陳說鏖戰情形。大家
憂悶不已。黃天霸道：「且歇息兩日，務要拼個你死我活，若不取勝，誓不回營。」

　　再說殷賽花收兵回堡，父子兄妹齊集廳上，大家稱說：「黃天霸這一班人，個個武
藝高強。以後上陣，我們還要小心防備，恐他暗箭傷人。」到了第三日，黃天霸等又排
齊隊伍，衝殺過來。此次卻用了聲東擊西的法子：把那大隊排在護莊河，卻留李公然、
何路通在此攻打。黃天霸等皆暗到西山嘴去攻寨柵。殷猛、殷勇當即出戰，正遇著李昆
、何路通二人，戰未數合，殷猛忽然看見後隊並無統帥，只有兵丁在那裡，大喊亂嚷。
殷猛知道有詐，即令殷勇趕去西山嘴接應，以防疏失。殷勇聽說，即望何路通虛刺一戟
，奔回土圍，與殷龍說知明白。

　　殷龍當即令殷勇、殷強並賽花趕緊接應，自己卻接應護莊河。

　　且說黃天霸等人到了西山嘴，一齊攻打寨柵，但見殷剛一人督率莊丁，死守住寨柵
。正在危急之際，忽見柵門開處衝出四匹馬來，馬上坐著四人，卻是三男一女，個個手
中皆執著兵器，一齊大聲說道：「黃將軍仿那聲東擊西的詭計，怎能瞞得咱父子過去？
咱們勸將軍，就此停了戰罷！」黃天霸聞言大怒，即催開戰馬，直奔殷剛殺來。關小西
也就舞大砍刀，奔著殷強殺來。張桂蘭一聲大喝，飛舞雙刀，直殺過去；殷賽花趕著接
住。那郝素玉也就趁勢衝殺過來；早有殷勇持戟敵住。此時八匹馬，八個人，混戰在一
處。但見刀槍並舉，錘戟交加：槍挑處猶如出水蛟龍，刀砍處好似歸山猛虎；一枝畫戟
，不亞呂氏溫侯；兩柄銅錘，賽過岳家小將。大戰了約有二三十個回合，只是不分勝負
。黃天霸心生一計，忽然把馬十拍，跳出圈外。

　　哪知殷剛早已知道黃天霸詐敗，要再用回馬槍來挑他，卻是故意去追，顯顯自己本
領。但見他一槍刺到，殷剛不慌不忙，將手中兵器輕輕的接住，說聲：「來得好。」即
將天霸的槍撥在一邊，順手就是一刀，攔腰砍來。天霸說道：「不好！」趕著用槍望開
一撥，乘勢一槍桿，認定背上打來。殷剛知道難讓，他趕著把馬頭一夾，那馬嘶一聲，
如飛的跑向前去。黃天霸哪裡肯捨，急急迫來，卻一面小心防備。忽見殷剛馬失前蹄，
黃天霸趕得切近，正欲一槍刺去，殷剛卻把馬一拍，那馬突然站起。

　　他便趁勢反將大砍刀猛向天霸馬頭上砍來。天霸說：「不好！」

　　趕將馬頭一領，偏了過去，那刀已逼近左腿。天霸復將左手一提，殷剛的刀砍了個
空，又兼用力過猛，就馬上一傾。黃天霸順手一槍，殷剛躲閃不及，正中馬腹，那馬負
痛，唿喇喇一聲，飛跑去了。黃天霸猶欲追去，已是不及，只得仍回轉來。

　　到了西山嘴，只見張桂蘭與殷賽花還在那裡對敵，一個雙刀，一個繡鸞刀，飛舞盤

旋，頗為有趣。

　　張桂蘭正欲設計取勝，忽聽賀人傑高聲喊道：「嬸娘且稍息一會，待姪兒前來取這
丫頭的首級！」殷賽花耳中聽得真切，眼中看得清楚，見是一個十五歲美貌的男兒。正
在凝神觀看，賀人傑的兩柄銅錘，已是當頭落下。殷賽花吃驚不小，趕將繡鸞刀拉上迎
住，頗覺得有些沉重。賀人傑來得飛快，忽將兩柄銅錘收回，復把左手錘一起，認定賽
花面門打去。賽花急急的架開，右手的錘復又打到。由是或前或後，或左或右，如雨點
一般，落將下來。殷賽花左遮右隔，前避後躲，只有招架之力，並無還刀之功。直殺得
香汗直淋，紅雲滿面，看看抵敵不住，虛晃一刀，勒轉馬頭，回身飛跑，進入寨柵裡去
了。雖然敗了一陣，卻暗暗稱羨不止。賀人傑見殷賽花敗入寨柵，便想衝殺過去，趁勢
奪了寨柵。及追到寨門下面，已見擂木滾石打下，不能前進，只得退馬而回。

　　再說郝素玉戰住殷勇，兩人鬥殺有二十回合，郝素玉殺到興起，暗思不用暗器取勝
，等到何時。主意想定，把馬往旁邊一領，背轉身來，急急將軟素錘取在手中。殷勇此
時雖不來趕，只因那馬走得甚快，已逼近郝素玉背後。殷勇正欲用戟來刺，只見郝素玉
將馬頭一撥，兜轉過來手一揚，那柄軟索錘，已經打出。殷勇不曾防備，忽見一個圓球
兒飛了過來，說聲：「不好！」那軟索錘正打中殷勇肩窩，負痛而走。殷強正與關太殺
得難解難分，忽見自己兄妹已敗回去了，單個不敢戀戰，只得撥轉馬頭，飛跑入寨。關
太等追到寨柵，殷強已進去了。

　　上面擂木滾石又紛紛打下來，關太只得退兵回營。卻好李公然彈傷殷猛額角，何路
通拐刺殷龍的馬腿，賀人傑打敗了殷賽花，更是歡喜無限。欲知如何打破殷家堡，且看
下回分解。

第三二六回

發號令再渡護莊河　決夜戰三打殷家堡

　　話說黃天霸等得勝而回，大家歡喜，唯有賀人傑最為喜悅。當下計全說道：「自帶
兵到此攻打，算是今日才勝了一陣。

　　依某愚見，乘此銳氣，今夜便去攻打，可分兵四路：何賢弟與李七侯設法偷過護莊
河，到東莊口，能將水柵斬開。並力攻進更好；萬一不能，可虛張聲勢，使彼疑心。我
便同李公然賢弟，帶五百名校刀手，初更時分，暗至西莊口，同攻他的西路。關賢弟合
夫人，帶領兵丁一千，也於二更時分，去攻打西山嘴。黃賢弟合夫人，可領兵一千，也
於二更時分，去攻打土圍。賀賢姪、金大哥可往來接應。所有人馬，務要人銜枚，馬疾
走。我便可乘其不備，且攻其所不料，能早日攻打開了，即將賊將拿獲過來，也好早日
回轅繳令。諸位賢弟意下如何？」

　　大家聞言，齊聲稱：「是！」當即傳了密令：黃昏造飯，初更出兵，各帶燈籠、篾
纜，銜枚疾走。等到逼近，一聲號令，便將燈籠點起，猛力進攻，倘有不遵，或先已泄
漏，定按軍法從事。此令一出，各營兵丁，大家皆準備起來。到了初更時分，陸續進發
。果然是銜枚疾走，但聞號令，不聞人馬行走之聲。

　　先說何路通、李七侯兩人，各執兵器，渡過護莊河，沿著河邊，一路進往東莊口去
。約走了三里多路，遠遠見有巡船到來，二人便伏在水底，不敢稍動。等候來船切近，
何路通便將鉤鐮拐向船頭上一搭，用力往下一拖。那巡船未曾提防，即被一拐拖翻過來
，船上水手落下水去。李七侯二人趕緊前來按住，用繩索綁了兩個起來。這船上本有四
個水手，因何路通等只有兩人，不及全行綁縛，所以逃走了兩人。何路通也不追趕，駕
著原船，直望東莊口而去。看看已到，忽見迎面又來了四五隻巡船，船上點了燈光，照
得如同白晝。那些水手，一個個手執撓鉤，望敵船殺來。原來逃走的兩個水手，已回去
送了信，所以他們俱有了準備。何路通見敵人已有準備，遂大喝一聲，駛著船飛殺過去
。對面船上，也即相迎，只見兵刃齊施，撓鉤並舉。何路通、李七侯二人抖擻精神，用
力接殺；雖然勇猛，終是寡不敵眾。殺了半會，見不能取勝，只得跳下水去，思想鑿他
的船底，哪知才跳下去，水底下全釘著梅花樁，不必說不能施展武藝，連行走都不便，
而且腿腳皆被梅花樁戳了許多傷處。二人沒法，只得趕著跑轉過來，按下不表。

　　再說計全與李公然，到了西莊口，率領兵丁暗暗的渡過山去。果然那一條小路，只
容一人行走，又在黑暗之中，看不真切，那兩條路旁，皆排著荊棘，所有兵丁，個個皆
戳傷腿足，不能前進。計全、李昆喝令將燈球點起，照著好行。兵丁得令，即刻將燈球
點得雪亮，手執短刀，斬去荊棘，並力前進，好容易出了小路，各兵丁只得叫苦。原來
前面路口，已被樹木亂石塞斷，不能前進。計全等沒法，只得傳令，以後隊作前隊，趕
緊退出，馳往西山嘴接應攻打。

　　再說關小西、黃天霸，兩路兵到了護莊河、西山嘴兩處，一聲號炮，燈火齊明，並
力攻打。果然堡內不曾防備，那守土圍的莊丁，從夢中驚醒，一面趕將擂木滾石放下，
一面馳報殷龍父子。殷龍等一聞此言，立刻端了兵器，飛身上馬，分頭前去。先說護莊
河，攻打了一陣，土圍上面擂木滾石已是行將告盡，救應若再不到，即刻就要被官兵打
開。各莊丁正在盼望，忽見殷龍、殷猛、殷勇，父子三人，飛馬而來，各莊丁一見救應
已到，大家精神陡長，死力固守。黃天霸等人在外攻打甚急，看看已將攻破，冷不提防
，忽見土圍內衝出三匹馬來，各執兵器，更不打話，直殺過來。黃天霸趕緊接住殷龍，

張桂蘭接住殷猛，四個人四匹馬，刀槍並舉，往來馳殺，在那燈光之下，好不有趣。殷
勇兩手端戟，攔守土圍，以防官兵衝突。兩邊正殺得難解難分之際，卻好賀人傑、金大
力接應兵到。賀人傑手持雙錘，一馬衝人，認定殷龍便打。殷龍留意，見是個小將，當
即擋開天霸的槍，來接人傑的錘。賀人傑抖擻精神，只見那雙錘如雨點一般紛紛打下。
殷龍遮攔格架，得個空兒，還要回他一刀。殷龍雖然力猛，卻不知尖刁。一老一少，殺
了有三四十回合，兩人對敵，不分勝敗。人傑暗道：「若再不趁此時取勝，更待何時？
」即將金錢鏢掏出，一面舞錘，一面打鏢，卻好打中馬眼。那馬嘶一聲，將殷龍掀下馬
來。賀人傑正要去捉，已被莊丁搶入土圍去了。黃天霸與殷勇正戰得難分難解，忽見殷
龍跌下馬來，黃天霸這一歡喜，又分了一點神，手中槍略慢了一下，被殷勇的畫戟在腿
上刺了一下，鮮血進流，不敢戀戰。張桂蘭見丈夫中戟，恐怕殷勇趕來，急將袖箭掏出
，認定殷勇打去。殷勇未及防備，也卻好打中右腿。殷勇趕著把馬一夾，逃入土圍。官
兵見已得勝，個個奮勇進攻，爭奈土圍上擂木滾石復又打下，眾兵丁雖然突冒矢石，終
是攻打不開。直到天明，大家力乏，只得收兵。

　　再說關小西進攻西山嘴，那邊雖未防備，卻比護莊河來得彎轉。因關小西的兵到來
稍遲，他那裡已先得信，所以不至急迫。及至關小西所帶大兵到來，他已防備妥當，卻
不出戰，合力困守。關小西、郝素玉雖然督率兵丁奮力攻打，怎奈他擂木滾石，並弓箭
一齊施放。眾兵丁不能前進，攻打到四更時分，仍是攻不開來，大家也都力乏，各自席
地而坐，稍息片刻，再去攻打。此時計全、李公然所帶五百校刀手，已由西莊口馳回，
看見關小西等皆席地而坐，上前問了情形。計全又喝令五百校刀手，上去攻打一陣。爭
奈矢石如雨，攻打不開。直到天明，也只得收兵回去。

　　不說官兵曠日持久，攻打殷家堡不表。再說殷龍、殷勇、殷猛父子三人，大敗而回
，各受微傷，心中頗為焦悶；又懸念西山嘴不知如何。等到天明，見殷剛、殷強、殷賽
花三人回來，言明死守，未經攻破。殷龍等方始放心，又說明身受微傷情形。殷剛怒不
可遏，當下說道：「孩兒明日出戰，定要與他拼個你死我活，若不捉他一個回來，誓不
回堡！」殷勇道：「賢弟且不必發怒，那黃天霸已被愚兄刺了一戟，也可稍泄其忿了！
」殷剛這才稍為息怒。午後，殷龍復與他四個兒子說道：「現在官兵已與我等誓不兩立
，若不趕緊設法解圍，我這堡內必然難保。」設出什麼法來？且看下回分解。

　　

第三二七回

思罷戰馳信請良朋　想求和甘心許幼女

　　話說殷龍因久戰不停，已成誓不兩立之勢，想：搶餉銀雖非自己的主意，究竟在我
境內，罪不容辭。若趕早求和，或可保全身家性命。倘再相持日久，萬一戰爭之際，再
傷了國家將弁，更加罪不容逃。且必致再調大兵，終是寡不敵眾。因將這番話，與殷猛
等四人商議。殷猛答道：「孩兒等亦知如此。但前次已經求和，怎奈他決意不行；此次
再去相求，萬一他仍然執意，卻是如何呢？」殷龍道：「為父倒想了一個法子在此。

　　我看官兵內那員小將，武藝固是高強，人品亦頗不俗。意欲將你妹子許他為妻，藉
此以為贖罪。但不知那小將可曾定親事？

　　若還未曾，我卻有個至好的朋友，離此地不遠，就在山東、江蘇交界地方朱家莊內
。其人姓朱名叫光祖。先也是一個江湖上出色朋友，現在早已洗了手，曾經在施大人前
獻計，捉拿一枝桃以及毛如虎，施公頗為見信。若得此人與施公說項，施公必然應允。
但是朱光祖在前兩個月，聞說去到淮安，但不知果曾回來？」那殷猛答道：「據孩兒看
來，必然不在淮安。他若在那裡，既與施公相得，又與父親交好，豈有不從中調停之理
？

　　以此看來，定然還在家裡。既然如此，孩兒便去走一遭，面請他來，好好息事。」
殷龍道：「我兒前去固好，但他不認得你，如何請得他來？必得要我寫一封書信，與我
兒帶去方妥。」殷猛道：「既是這樣，父親可急速作書，孩兒即便前往。」殷龍隨即寫
書信，著令殷猛藏好書信，連夜偷出土圍。

　　走了兩日，已到朱家莊。先問了莊丁，朱光祖在家與否？

　　恰好朱光祖自從到了淮安，在施公那裡，過了兩個月，他又各處去看望朋友，耽擱
了一個多月，不久才回莊來。殷猛便請莊丁進去通報。朱光祖聽說殷龍的兒子，當即相
請，各道契闊。

　　殷猛便將書信拿了出來，遞給光祖。光祖拆開，看了一遍，說道：「這是怎麼說？
現在賢姪那裡究竟是什麼事情？可請一一說明。」殷猛便將以上各節，細說了一遍。朱
光祖道：「這可不是令尊大人與賢姪等無辜遭屈麼？」殷猛道：「是！叔父明鑒。

　　因此家父飭令小姪星夜前來，務請叔父大駕即日前去，好解此圍。不然，一旦被官
兵攻打開來，不但小姪一家難保；即合莊人眾，亦必生靈塗炭。務求叔父念家父的交情
，與小姪一同前去，以救此難。」朱光祖道：「賢姪哪裡話來？今日已來不及，明日某
當與賢姪同往，力解此圍便了。」殷猛拜謝。

　　次日天明，即備了馬匹，二人上馬，追趕前去。看看已到，朱光祖先令殷猛回堡，
他便至大營，往見天霸。到了營門，通了名姓，飭令兵丁進去通報。黃天霸等人聽說朱

光祖到此，只說是施公請他前來，幫助攻打，斷不料是殷龍請他來說和。大家歡喜，當
即相請。朱光祖進入大寨，大家相見已畢，先敘了闊別的話，又問了出戰的情形。黃天
霸等也將上項各節情形，及近日交戰事件，說了一遍。黃天霸首先說道：「難得朱老叔
來幫助，這殷家堡指日可破了。」朱光祖聽說大笑道：「黃老賢姪，只以為老朽前來是
幫助你們諸位。老朽卻有一言，請諸位賢弟、賢姪容納。這殷龍向與老朽最為交好，也
是多年弟兄。日前聞得人說，他搶了餉銀，我就不甚相信。因他向來頗知禮法，必然有
人誣害於他。後來又聽說諸位帶兵前來剿滅。近聞殷家堡被官兵晝夜攻打，危在旦夕，
我故星夜趕來，為的是：殷龍果有前頂事情，倒也罷了；若是被人誣害，豈不屈殺好人
？今聞諸位說他已經上書求和，足見此事實非他的本意。務望諸位看老朽薄面，停戰數
日。讓我親會殷龍，看他那裡是何光景，再行計議。」大家聽說，始知朱光祖前來說和
。當下計全說道：「非是小弟等不遵台命，怎奈大人差遣，何敢以私廢公？既如此說，
朱大哥且前往一走，咱們暫行停戰三日，專候你老回覆，再作商量。」朱光祖大喜，即
刻辭了眾人，到了殷家堡。

　　殷龍早已知道，一聞朱光祖前來，即率領著四個兒子出來迎接。兩人一見，俱各執
手言歡，進了內廳。先令四個兒子見禮已畢，便分賓主坐下。朱光祖首先說道：「老哥
，你被屈了！

　　只恨小弟在施公那裡，早走了一個多月；若遲一個月不走，也不至鬧到這樣地步。
現在既要求和，老哥是個什麼主見呢？」

　　殷龍道：「愚兄前次上書求和，本來說是獻出首犯，並將餉鋃如數交出。後來那黃
天霸未允，只得且戰且守。前兩日愚兄在陣上，與一個小將對敵，見那小將人品頗好，
武藝亦復高強。愚兄卻存了私心：因為你姪女賽花，今年已十六歲了，她平時卻有個志
願，說是武藝不如她的人，她情願一世不嫁。前者你姪女也與那小將對打過一次，並且
被那小將打敗而回，她卻沒有什麼私心。但是做老子的，不能不代她留意。今彼此兵連
禍結，愚兄的意思，意欲藉此為題，將小女配與小將。就煩老弟，以此前去說和，作為
贖罪。但不知老弟意下如何？且不知那小將曾否婚配？」

　　朱光祖聽說大喜道：「老哥！你道那小將是誰？就是賀天保的兒子。施公因他盜回
印信有功，特保舉他為千總，在漕標當差，住在天霸那裡。今年方十五歲，本領卻是高
強，而且智謀甚好，卻未曾婚配。如果老哥願意將姪女匹配與他，你老哥真是得了個快
婿了！此事包在小弟身上，老哥你且放心罷！」

　　此時酒已擺上，殷龍便請朱光祖飲酒。朱光祖這才人席飲酒。

　　畢竟後事如何，且看下回分解。

第三二八回

朱光祖力主和議　施賢臣慨諾良緣

　　話說朱光祖飲酒之間，向殷龍說道：「我那姪女長得如此出落，那賀人傑又生得儀
表堂堂，真是一對天生的夫婦。將來作成了這段美事，老哥應謝我什麼呢？」殷龍道：
「如果從此罷兵，彼此和好，將來謝儀定然加倍。」朱光祖笑道：「老哥太小量小弟了
。咱等作成這件事，咱自會討謝，不怕你這老頭兒作難，也不怕我那姪女兒不肯。將來
再說便了！」大家大笑。

　　於是開懷暢飲，盡歡而散。次日，朱光祖即辭了殷龍，來到大營，與天霸說道：「
你們這場惡戰，兩邊都有些吃虧，卻有一個人最討便宜。」說著望著賀人傑道：「你且
過來，我同你說話。」賀人傑走到光祖面前。光祖問道：「你今年多大了？」人傑道：
「今年十五歲。」朱光祖道：「是了，你先給我磕頭，我再告訴你。」人傑站在那裡發
怔，大家也不知所以。計全接著說道：「朱大哥，你究竟是什麼葫蘆賣什麼藥？拿人家
小孩子在這裡作耍，何必呢？」朱光祖笑道：「我說出來，可是要人傑給我磕一百個頭
，我才依你呢！」黃天霸道：「你老只管說，如果應該磕頭的，自然叫他給你老磕頭。
」朱光祖道：「我實告訴你，咱到殷家堡內，見了殷龍，先說了些交好事情。後來他就
請我說和。我就說了他許多不是。他就發誓說：非是他的主意，實在被族眾誣屈。我說
這件事鬧大了，若去求和，就便統帥應求，還恐大人不允。他再三又求我，我只得勉強
應允。後來他又叫他女兒出來見我。這一見便觸起一件事來。我想人傑年紀已不小了，
也可以對親了。我見賽花模樣兒又好，武藝兒又好，因此就說：『你若要我叫他罷兵，
我卻有件事要你應充。

　　你女兒今年已是十六歲了；那賀天保兒子今年十五歲，模樣兒又好，武藝又出眾，
現在是漕標千總大老爺。若將你女兒配了人傑，這罷兵的事，包在我身上。』他聽見我
這話，便問：『賀人傑可在這裡？』我就說：『你應該看見過了。』他說：『可是那舞
錘的小將？』我說：『一些不錯，就是他了。』他還說：『慚愧。』我問他：『為什麼
慚愧？難道被那小將打敗了不曾？』他說：『我豈但被那小將打敗，連你姪女兒也被他
打敗過的，可不是慚愧麼？』我問他：『你既被他打敗，想必他的本領不在你之下了。
我要給姪女兒做媒，到底可允不允呢？』他聽我說，真個是千願萬願，再沒有半個不字
。現在已答應將女兒配匹人傑，藉此贖罪。」大家聽了這一番話，才得明白。天霸道：
「若論平時，應該磕頭敬謝。但是現在公事未清，何敢談及私事？雖承你老美意，恐於

公事上有些違礙。不必說人傑姪兒不敢應允，就是某也不敢輕於應承。只是隨後再議罷
！」朱光祖道：「如此說來，賢弟是定要擒個你死我活了。」天霸道：「非是某拘執，
只因大人之命不敢違背，只得有違台命！」朱光祖道：「若恐怕大人不行，我就前去淮
安與大人面講去。諸位若可體諒，免得咱去走一趟。就請你們據我的話，寫封書去稟大
人，將前後情節，細細寫明，請大人批示，我等便可遵行。」

　　天霸道：「朱大哥這個話兒，最為得體。我們就據你老的口氣，作書去稟大人便了
。」當就寫了書信，將前後各情形，一一寫好，差人星夜前去。過了五六日，施公的批
示回來，大家上前觀看。但見上寫著：據稟已悉。既據朱壯士力保殷龍，實非本意，委
係遭誣，姑從寬恕。著令將原解餉銀如數交出，並將首要犯押送來轅，聽候按律懲辦。
至殷賽花由朱壯士促合，匹配賀人傑為妻，殷龍亦頗情願；男婚女嫁，古禮皆然。賀人
傑即作為出力酬勞，殷賽花即作為代父贖罪，著即邀同媒妁，先行擇日行聘，候賀人傑
年交弱冠，再行完娶可也！

　　其餘一切應辦善後事宜，仍著朱壯士會同該副將等，妥為商酌。應解餉銀，仍著參
將關太、守備計全剋日護送到京交納，毋得延誤！切切此批！

　　大家看畢，朱光祖非常得意，黃天霸也是歡喜無限。當下就命賀人傑給朱光祖磕頭
道謝。賀人傑只是臊皮。此時郝素玉、張桂蘭也都出來，望著賀人傑說道：「姪兒，現
在有了老婆，就是大人了。可不能再有小孩兒的脾氣了！」於是你一句，我一句，把他
取笑，只說得賀人傑面上通紅，站立不住，跑到張桂蘭面前說道：「嬸娘，你老可請他
們不要取笑罷！怪臊皮的，咱可要急了。」張桂蘭見他兩隻眼睛已急得要流下淚來，又
可憐又可笑，當向眾人說道：「我替人傑說個情兒，等他大娶的時候，再鬧新房罷！現
在這小孩子，已臊得要哭了。」大家哄然大笑，方才住口不談。此時合營俱已知道準備
撤營回海州，是日營中大排筵宴，俱各盡歡痛飲。

　　次日，朱光祖便去殷家堡，說明各節。殷龍父子感激不已，當將銀子如數繳出；又
將首犯捆送到營，聽候治罪。一會，又曉諭合堡人民撤防，各安本業，毋得再行借端生
事。諸事已畢，殷龍又率領四子，親到大營，肉袒謝罪。黃天霸等亦款待甚殷。就此擇
了吉日，預備行聘。到了吉日，那男家黃天霸夫婦代做主人，備了禮物，就請朱光祖為
女媒，計全為男媒。賀人傑這日打扮得簇簇生輝，由朱、計二人帶往殷家堡求親。殷龍
甚為歡喜，當日就出了庚帖。這日大排筵宴，直吃到日落，始各散席。朱光祖、計全仍
帶了賀人傑作謝而別。次日殷龍又親自到營，給計全、朱光祖謝步。隔了一日，黃天霸
帶了賀人傑又去告辭。殷龍又備了許多禮物，前來犒師；又代黃天霸、計全、關太送行
，並送眾人。及至黃天霸撤隊回營，面稟施公各節，施公亦甚喜悅。黃天霸命賀人傑給
施公道了謝，請事才算清楚。欲知後事如何，且看下回分解

第三二九回

賀人傑奉命接慈親　關小西無意逢強寇

　　卻說關小西、計全仍押解餉銀，前赴京師交兑。黃天霸等當亦撤營回淮，各守責任
，這也不必細表。如今且說賀人傑自離山東，已經三載，這日忽然想起他的母親來。在
前，本有書信寄回山東，接他母親到淮安居住。他母親一來不曾代朝廷立過大功，他居
心要人傑在人前立些功勞，將來再討一房家小，然後再去淮安居住，故此他母親不曾來
。現在賀人傑實在思念不已，這日便與黃天霸說道：「叔父、嬸母在上，姪兒有件心事
，要與叔父、嬸母商議！姪兒自奉了母親之命，到此投奔叔父、嬸母，承蒙不棄撫如己
子。又蒙大人破格看待，賞了官職。今復蒙叔父、嬸母及大人等成全，給姪兒定下這婚
事。叔父、嬸母的恩德，固是感謝不盡。但是母親遠在家鄉，姪兒一別三年，實在思念
得很。意欲回去一走，看看母親精神如何，稍盡為子之道。請叔父給姪兒在大人前請三
個月的假，不知叔父意下如何？」黃天霸道：「這是賢姪的孝思，回籍省親，自是正理
。愚叔明日當代賀姪在大人前請假便了。但有一件，你母親遠在山東，賢姪又不免思念
，最好一勞永逸，賀姪此去，就將你母親接來，在此居住。賢姪既可朝夕侍奉；況賢姪
且現已定下婚事，兩三年後即要完娶，一家團聚，何等不好呢？賢姪你想這話可是不是
嗎？」人傑道：「承叔指教，何敢不遵。

　　但恐母親不肯前來，那便如何是好？」黃天霸道：「這倒不難，就說是奉大人之命
，特地著你回籍迎親，以盡子職。你母親聽了這說，她必然肯來。」人傑聽了這話大喜
道：「承叔父指教，明日便請叔父與大人先代請假便了。」黃天霸答應。

　　次日，天霸進了轅門，見著施公，便將人傑思親，欲請三個月省親的假，回山東省
親，與施公稟明。施公當下說道：「難得小孩子不忘孝道，本部堂自應准許。但本部堂
之意，母子各住一方，彼此究竟心懸兩地，不若趁此就將他母親接到此地，也不致懸念
兒子。而況人傑既帶本標，又不能常離職守，如此辦法，倒覺一勞永逸。母子團聚，何
等不好呢？天霸你看如何？」黃天霸道：「承大人格外恩典，此是極好的了。副將回去
，當將大人的恩典，告訴人傑，叫他就遵大人的命，去接他母親便了。」施公點首。黃
天霸退出，當即回衙。賀人傑迎接進去。叔姪坐下，天霸便將施公准假省親，並著令迎
養的話告訴人傑。張桂蘭一聞此言，當下喜道：「既蒙大人恩典，著令賢姪回去，迎養
你母親到來，這便是好極了。賢姪一面回去，咱就一面收拾收拾後進房屋，專等你母親
到此居住，咱妯娌兩個便可朝夕暢談。」人傑道：「雖承叔父、嬸母如此厚愛，不免要

攪擾叔父、嬸母了。只好隨後等姪兒稍有寸進，再為報答罷！」張桂蘭聞言大笑道：「
到底是要討老婆的人，也會說這樣的客氣話了。而況你叔父與你父親，如同親骨肉一般
。便是你母親來了，咱與你母親也同親姐妹一樣。一家人有什麼攪擾？你今日說了這話
，你想可臊皮不臊皮麼？咱嬸子大膽喊叫你聲孩子。」黃天霸聽說也是大笑。只見賀人
傑把個小白臉臊得通紅的，坐在那裡一言不發。張桂蘭見了復又笑道：「咱不過說了這
兩句話，你就臊得這樣。將來討老婆的時節，要被人家上鬧起新房來，還不知要怎樣害
臊呢！算了罷！你且去料理整頓，明日去大人那裡謝了假，並稟知回籍迎養，到各處辭
了行，三日後便可動身。早去早回，好讓咱與你母親早得相見。」

　　賀人傑這才站起來，自去料理了一日。

　　次日，即到漕督衙門稟謝辭別。施公又將他傳進去，吩咐了許多話，叫他趕緊將他
母親接來，聽候差使；又叫施安在帳房內，取了一百兩銀子，賞他做了盤費。賀人傑再
三不肯領。

　　施公命他收下。賀人傑卻不敢再推，只得收了，又與施公重謝了恩，這才帶著銀子
退出。回見天霸，便將施公賞銀的話，告訴了一遍，天霸也自然感激。此時同衙各人俱
已知道，大家就來給他餞行。郝素玉因關小西解餉未回，不便請他筵宴，只得送了幾樣
點菜，又買許多土產，送給他母親。賀人傑不敢推卻，只得全收了。又去各處辭了行，
道了謝。黃天霸也送了一百兩銀子，與他作盤費；又派了四名護勇，同他前往－－隨後
好護送他母親到淮，諸事已畢。這日賀人傑即拜辭了黃天霸夫婦，帶著護勇回奔山東，
暫且按下。

　　再說關小西、計全等將餉銀押解赴京。交兑已畢，領了回批，即便出京，仍回淮安
供職。沿途上早行暮宿，渴飲饑餐。

　　一路直至山東交界，到處聞說這兩省界內出了一個彩花大盜，鬧得不成樣子；便是
各地方官妻妾，也有被他姦淫的，拐去的。所以自天津以至山東，無論軍民人等，個個
皆知，大街小巷，無不紛紛傳說。就便這樣嚴拿得緊，那強盜還是照舊行事，不但不能
將他擒獲，連他的那個影兒，終不曾瞧見他一面。以致日久了，那些被害之家，反而不
疑是強盜，倒反疑到妖怪身上去，或有建醮拿妖的，或有延僧超化的。關太、計全沿途
上得了許多見聞，心中好不納悶。急要訪拿，為民除害，卻又不見形跡，不知姓名，連
個風聲兒都不知道，這是怎麼拿法？只得趕著回淮安衙門銷了差，再行與施公說明，請
示辦理。彼此商議妥當，就趕速起程。這日已到了徐州草橋驛地界，關太等就在那鎮上
找了客店住下。到了三更將近，關大正一覺睡醒，忽見有個人影兒在窗外一閃，就如風
飄落葉一般。

　　關太一見，立刻從鋪上爬起來，提著倭刀追了出去。計全此時也知道了，提了兵刃
追趕出來。兩人四面一看，哪裡有個人影？又四下尋找一回，一些影響都沒有。只得仍
自回房，取了火種，將燈點上。忽見桌上有封柬帖，計全拿起一看，但見上面寫著：「
賽罡風彩花魁首蔡天化奉拜。」計全看畢，便低低的告訴關太說道：「那些彩花案一定
是這個人了。既知姓名便好辦事。咱們且回去銷了差，再作計議罷！」關太答應。兩人
復又睡了一會，已是天明。便起來梳洗已畢，用了些早飯，算還房錢，帶著親兵趕路，
向淮安迸發。不一日已到，當即到施公前繳了回批。施公大喜，便令二人坐下。關、計
二人就將以上各情節說了一遍。欲知如何，且看下回分解。

第三三○回

施賢臣聚議訪淫徒　賀人傑馳歸見老母

　　話說關太、計全將沿途上聞說各項姦淫案件，並在草橋驛客店遇見蔡天化留柬露名
各情節，一一向施公稟明。施公聞言，大怒說道：「如此強人，貽害百姓。若不嚴行拿
辦，以正國法，本部堂何以對朝廷而安百姓呢？計賢弟與關賢弟，你二人沿途不免辛苦
，且各回衙暫歇。」關、計二人唯唯退下，自去與黃天霸等說知，不必細表。

　　且說這蔡天化，係關東人氏，今年才交二十五歲，是飛來禪師的首徒，卻是一身好
武藝，不但刀槍劍戟件件精通，飛簷走壁般般熟悉；他更有一個絕技，善運神功，任你
刀槍利害，皆不能在他身上動入分毫。那飛來禪師是極愛他的，後來因天化仗著武藝高
強，又喜一色字，師父就將他趕出了門。他見師父將自己趕出，卻正中心懷，便往來於
天津、直隸、山東各處，專以盜劫財物、姦淫婦女為事。他有一種悶香，叫做雞鳴斷魂
香，只要將那悶香燒起，總要到雞鳴時候，女子才會醒來。及至自己知道，卻又不知被
誰人污辱。為此有含羞自盡的，不一而足。雖經各地方官懸賞緝獲，無如他來無影去無
形，又無一定的下落，故此拿他不住。這日因各處拿他得緊，又打聽關小西等是施公面
前得用的人，走此經過，沿途上不兔聽人傳說，料定他們要在施公面前稟告的。又因施
公向來專與他們為難，江湖上朋友，綠林中豪客，不知被他拿辦了多少。

　　因此要顯顯自己本領，露出姓名，偏激他派人拿捉。蔡天化存了這個心，所以才在
草橋驛留了柬帖，通了姓名，使關小西、計全知道，回去向施公說知，好使施公差人擒
捉。這便是蔡天化始末原由。

　　且說關小西自見過施公，退出衙門，便去黃天霸那裡見著褚標、天霸，說明各節，
並將施公傳知各人聚議的話頭，又告訴一遍。次日，天霸等皆齊集轅門，見施公請安畢
，站立一旁。施公使命大家坐下，因說道：「昨日關參將、計守備解餉回來，說及由天

津至山東一帶，近有彩花大盜，專門姦淫紳商士庶人家婦女，被辱之家不可勝數。閭閻
受害，尚復成何天日？雖經各地方官懸賞緝獲，怎奈該盜行跡無定，不易擒拿。

　　又據關參將、計守備聲稱，於徐州交界草橋驛地方，有人留柬帖，上寫『賽罡風彩
花魁首蔡天化』。本部堂之意，或者該盜不是蔡天化，卻與蔡天化有仇，借此挾嫌誣害
，亦未可料。諸位賢弟英雄以為然否？」當下褚標即應聲說道：「大人的明鑒。

　　在老民之意：那彩花大盜牛定是這留柬露名的蔡天化無疑。」

　　施公道：「據老英雄所料自是不錯，但是他犯法露名，卻是何故呢？」褚標道：「
大人有所不知，大幾有武藝的人，無論英雄好漢，以及江湖上朋友，除非不鬧出事來，
若是已鬧出大事，總不肯縮頭縮尾，嫁禍於人。就是這個蔡天化，明知所犯之事，於國
法難容，他卻仗著武藝高強。又因該處各地方官拿他不住，他便目空一切起來。他料定
此事，終久要被人知道，差人訪捉他，卻偏要顯自己武藝高強。卻值關參將等解餉回來
，打從那道經過，他便留那麼個柬帖，露出姓名，故意使關參將報知大人，由大人差人
擒捉於他。偏叫人拿他不住，那才顯他本領，顯然如此。這天化既有此舉，在老民看來
，他的本領，恐亦不在我輩之下，只怕此人現已到了淮安，不過我等大家認不得他罷了
！老民還有一說，大人貼身，還要格外防備才好。」施公道：「據老英雄所言，這天化
是有些難捉了。這便如何是好？總不能使他逍遙法外，擾害良民，讓那些閭閻佳人，含
羞莫白！」褚標道：「那蔡天化如此行為，怎麼能容他幸逃法網？但不過不宜太急。在
老民之意，最好不動聲色，先將他形跡訪查確實，然後合力去擒，較為妥當。不知大人
意下如何？」

　　施公正欲開言，忽見黃天霸在旁大怒，便向褚標說道：「你老為何長他人之志氣，
滅了我等的威風？難道那蔡天化有三頭六臂不曾？就他真有三頭六臂，須放著我眾兄弟
不死，也要將他擒獲住了，碎屍萬段，給那些被辱之家申雪。照你老這樣說法，慢慢的
捉他，倘一日不將他捉住，民間多被一日之害；不但如此，還要給他笑我等無能。我黃
天霸是不能忍的！」褚標道：「賢姪所言，急於為民除害，固是賢姪的好心，不避艱難
，敢為敢作。但老朽有句話要問賢姪：你可知道他現在何處？譬如當面見之，你可認得
他麼？」天霸一聞此言，頓覺語塞。褚標復哈哈大笑道：「賢姪！依老朽的主意，定然
是明查暗訪。

　　等有了實在消息，那時再並力合攻，不怕他插翅飛去。便是老朽也可助諸位一臂之
力。」施公道：「老英雄所見正合某意。黃賢弟不必性急，就照老英雄這樣辦法也罷了
！」褚標道：「雖然如此說，大人左右還須每夜得兩人，輪班保護才好。得到那人消息
，將那人捉住，大家就可慶太平宴了！」大家答應，又議論了一會如何明查，如何暗訪
的話，這才退出。看官，要知此一番英雄聚議，內中卻沒有朱光祖，因他自與殷龍解圍
之後，他就另有別事去了。直到後來三訪鐵臂哪吒萬君召，那時他才出來，趁此交代。
黃天霸等由此敘議之後，就各處眼線內頭，訪查蔡天化的消息去了，按下不表。

　　再說賀人傑由淮安起身，早行夜宿，在路上非止一日。這日已到家中，見著他母親
梁氏。在賀人傑是說不盡的那依戀之意，在梁氏也是說不盡的愛惜之情，本是極喜之事
，更是極樂之事。那知樂極生悲，他母子二人倒反相視無言，對著面流下許多淚來。覺
得這三年之中，有許多話，竟不知從哪裡說起，對面流了一回淚。還是賀人傑破涕為笑
道：「母親，你老人家近來身體還康健麼？孩兒自那年離了母親，去到淮安，不覺已經
三載，何日不思念你老人家？刻刻想回來走走，無奈不得脫身。」梁氏聽說，就把人傑
拉到懷中來，望著他笑道：「難得孩兒有志向上，顯親揚名，不必說為娘的心上歡喜，
便是你父親在九泉之下，也要喜歡的。」於是賀人傑就將大鬧殷家堡，奉命婚配殷賽花
，以及迎養的話說了一遍。梁氏聽了，好不歡喜。當下又問道：「孩兒，那殷家女子模
樣兒生得如何？你可不要害臊，照實說與為娘知道，好使為娘放心，為你歡喜。」

　　人傑見問，便帶羞又細說了一遍。梁氏更加歡喜，當下即命人傑將帶來四名護勇安
頓住下；一面料理擇日動身到淮。畢竟梁氏何日起程，且看下回分解。

第三三一回

思盡孝幼子承歡　因貪心老成遭騙

　　話說賀人傑回至家門，見了他母親梁氏，將奉命迎養的話細說了一遍。梁氏見兒子
做了官，前來接他，自是滿心歡喜。

　　當下就料理起來，收拾有半月光景，諸事已畢，擇定日期動身。

　　在路上行程，非止一日。這日已至淮安城外。賀人傑即著帶來的護勇先進城通報。
黃天霸知道，一面命人出城迎接，一面命人將房屋打掃潔淨，以便盟嫂安住。不一會，
梁氏已與賀人傑來到。黃天霸即與張桂蘭迎接出來。梁氏下了馱轎，張桂蘭先讓她進去
。到了內室，黃天霸先給梁氏見了禮，又命張桂蘭相見。梁氏回禮已畢，張桂蘭讓梁氏
坐下，早有丫環獻上茶來。

　　梁氏便說道：「小兒在此，一向承叔叔、嬸娘照顧，提拔他成人，愚嫂實是感謝不
盡。」黃天霸、張桂蘭也道：「便是姪兒在此，諸多簡慢，有照應不到之處，還望嫂嫂
包容！」梁氏謝道：「當今之際，就是同胞叔姪尚有如同仇寇的呢！何況異姓叔姪，撫
養猶如己子，教養兼全。再說照應不週，卻要怎樣才好？」

　　張桂蘭又謙讓了一會。此時帶來的物件，已紛紛搬運進來，梁氏見黃天霸在那裡招
呼，委實過意不去，即命人傑進去自為收拾，將所有物件安放妥當。張桂蘭即邀同梁氏
到後面看了一回。

　　梁氏復又謝道：「多累賢妹費心，實在過意不安，只得隨後圖報罷！」張桂蘭道：
「姐姐何必如此說，咱與姐姐雖是異姓妯娌，卻有你叔叔與大哥當日那番情義，如同骨
肉一般。」梁氏聽說，知道張桂蘭是個口直心快的人，也就答應。張桂蘭大喜。此時日
已正午，外面已開了飯，丫環進來請她二人吃飯，張桂蘭就將梁氏邀了出來，彼此坐下
。張桂蘭道：「姐姐請來用飯罷！」

　　於是二人吃了飯，張桂蘭又幫著梁氏在房內收拾了一會，她兩人就在房內暢談起來
，彼此倒著實投心合意。

　　梁氏忽想起一個人來，因問道：「咱曾聞你姪兒說起，此間有個褚老爺子，是怪疼
你姪兒的。這褚老爺子現在這裡麼？」

　　張桂蘭道：「在這裡。」梁氏道：「愚姐要去見他，給他行個禮，並謝謝一向關切
。就請大妹著人出去通報一聲，好使愚姐前去。」

　　張桂蘭答道：「愚妹倒把此事忘了，幸虧姐姐提起來。這褚老爺子可真是怪疼姪兒
的，就是大人面前，也是他代姪兒說了許多話。姐姐既已到此，卻是應該給他道謝；況
且他前日還記念著姐姐與姪兒，不知何時可到這裡。他老人家真是個熱腸古道人呢！」
說著就命人去外面通報。一會子家人進來回道：「褚老英雄說：擋賀太太的駕，斷不敢
當。如果賀太太定要出去，也可請賀太太見見，隨後就好常見了。」張桂蘭聽說，一面
拉著梁氏望外就走，一面笑道：「這個老兒真討厭，你聽見那種半摧半就的話罷！」梁
氏也覺好笑。說著已到外面，便與褚標行了禮，又道謝了一回，這才與張桂蘭進來，一
宿無話。次日，賀人傑一早到施公那裡稟到，並稟明已將母親梁氏接來。梁氏又取出許
多土儀，分送張桂蘭與褚標。又取了一份，著人送與郝素玉。接著郝素玉又過來相見。
隔了一日，張桂蘭又備了一席盛筵，給梁氏接風，就請郝素玉相陪。郝素玉又備了一席
請梁氏，便轉還張桂蘭的東道。梁氏隔了一日，也備了一席，復請張、郝二人。由此你
來我往，好不親熱。更兼人傑朝夕侍奉，曲意承歡，梁氏甚為歡喜，這也不必細表。

　　且說清河縣境坂浦地方，多係鹽儈居住。內中有兩家鹽儈：一個姓李名喚成仁；一
個姓刁名喚祖謀。這刁、李二家，即是貼鄰居住，雖不能稱為通家之好，卻也頗談得來
。李成仁居心忠厚；刁祖謀卻是好險無匹，更兼家道貧窮。這一日，刁祖謀忽然心生一
計，走至李家門首，喊了一聲：「李家仁兄回來麼？」

　　李成仁見有人來問，他即走了出來。見是刁祖謀，便請他進去。

　　刁祖謀道：「老哥此趟出門，一定是得法的。」李成仁道：「什麼得法？不過料理
些未完事罷了！」彼此就談了一會，見已是晌午時候；李成仁留他午飯。飲酒之間，在
先無非說些經紀的話。酒至半酣，刁祖謀忽然歎氣說道：「小弟是苦於本短，看著一場
大利，不得到手，只好讓著旁人去得。」李成仁原來為人雖然忠厚，卻有一層，利心太
重。刁祖謀又深知他見利忘義的，故此拿這個話去誘他。哪裡知道李成仁聽是此話，不
知是計，卻認以為真，因問道：「刁兄！你說什麼一場大利，這話可真麼？」刁祖謀道
：「怎麼不真？而且是千真萬實的事。現在有個南京客人，販了百十匹綢緞，到海州、
徐州以上一帶販賣。

　　不意走到海州，才知徐屬以上一帶，去年被了水災，無人愛買，僅靠海州一處銷售
，哪裡能銷得許多？若再盤運回去，往來水腳，沿途關稅，更不上算。因此那南京客販
貶價賤售。若得數百金，將這宗綢緞買下來，隨後再賣出去，雖不能對本對利，五分利
錢靠得住的。小弟是短於財，見著此等大利不能到我手，你道可惜不可惜麼？」李成仁
道：「如兄所言，究竟要多少銀子，才得將這批貨買下來呢？」刁祖謀道：「大約至少
也須五百兩紋銀。」此時刁祖謀已早料定李成仁入了圈套，因此說道：「小弟昨日已經
向友人借了一百兩，自己湊了一百兩，打算前往海州先買他一半。後來聽人說起，那南
京客人雖然貶價銷售，卻也不肯分幾起售出，須要一起售去。小弟聞得此言，雖有二百
兩銀子，仍是毫無用處，因此就將這一百兩銀子，就還了那個朋友。」李成仁道：「刁
兄你那一百兩銀子，雖已還去，如果有人與你合本去做，這一百兩銀子可拿得回來麼？
」刁祖謀道：「拿是拿得回來，但哪裡有人肯與我合做呢？」李成仁道：「你如果真拿
得回來，我便出三百兩銀子，與你合做。」刁祖謀道：「此話真麼？」李成仁道：「誰
騙你來？」刁祖謀大喜，即刻吃完了飯，辭別而去。到了晚間，果然帶了二百兩銀子來
，當時交與李成仁道：「我們後日便可動身，約定一早下船。我先碼頭上僱定船隻等候
，你可隨後就來，愈早愈妙。」李成仁答應。

　　刁祖謀辭去。此時李成仁的妻子王氏知道此事，卻不以為然，就極意阻攔。李成仁
不聽。到了第三日，天將微明，就起來帶了五百兩銀子，出而去。不一會已至碼頭，習
祖謀早巳在那裡守候。便將李成仁邀至酒店內且飲三杯。欲知後事如何，且看下回分解
。

　　

第三三二回

圖財害命反告誣栽　托夢申冤據情互控

　　話說李成仁與刁祖謀同至酒店坐下，祖謀說道：「李兄清晨到此，尚未用點。」即
招呼店小二打了一角酒來，又做了些麵餅，二人就對飲起來。李成仁不知其中有計，哪
裡曉得刁祖謀已暗帶了蒙汗藥，等到酒將飲畢，刁祖謀便將蒙汗藥放人酒中，又斟了一
杯，與李成仁飲，說道：「飲此一杯，我們便吃些麵餅，好動身趕路罷！船已是僱定的
了。」李成仁即將那蒙汗藥酒飲了下去，接著就吃了些麵餅，腹中已飽。二人帶了包袱
，一齊出門而去。走了一會，那酒已是藥性發作，李成仁便向刁祖謀道：「刁兄！我頭
暈得很，不能走了，你且攙扶著我，同到船上睡罷！」刁祖謀沒法，只得扶著李成仁慢
慢前行。剛走到一個僻靜河口，是向來無人經過的地方，那時節李成仁萬難行動了，只
覺得一陣眼花，就跌倒在地。刁祖謀看了大喜，當即趕上前來，找了一塊大石頭，用繩
索縛在李成仁身上，復拖到河口，望河中一放。他便將所帶的銀子，全行收下，據為已
有，便繞道仍自回家，將銀子安放好了。

　　到了午時，老刁走到李家門首向內喊道：「李兄！為什麼耽擱在家，害我在那裡等
到這時候，都不見你前去，卻是何故？」

　　李成仁的妻子王氏聽說，趕急開門出來，看見是刁祖謀來問，王氏便驚訝道：「刁
伯伯！你怎麼說我家大爺沒有去？我家大爺天將微明，就帶了包裹去了。莫非他走岔了
路了？」刁祖謀道：「我約他去的碼頭，是直通大路的，怎麼會走錯呢？」王氏道：「
既是直通大路不會錯的，這就奇怪了。伯伯且請回去，我家大爺去是去的，到了那裡，
不見伯伯，他必定也要回來，再叫他到伯伯那裡去罷！」刁祖謀答應回去。到了晚間，
刁祖謀又走過來問道：「李兄曾回來麼？」王氏道：「便是我也在這裡疑惑，不知為什
麼到此時，還不回來？」刁祖謀登時變了臉怒道：「我知道了，你們串通一局，謊騙我
那二百兩銀子，叫你在家糊混搪塞。老實告訴你，我姓刁的，也不好惹。你要放明白些
，把那銀子還我，兩相罷休了。我且再等他一夜，到明早若不將銀子交出，不要怪我無
情了！」說罷，怒衝衝而去。

　　王氏聽了，好不著急，當下即著家僮向各親友家尋找，哪裡尋得到？王氏更加著急
，整整啼哭了一夜。到了天明，刁祖謀反過來催逼。可憐王氏不知是中了計，只得央著
刁祖謀：「先到各處找尋，總要將丈夫尋回來，還你的銀子罷！」刁祖謀始尚故意不行
，既而勉強應允，復又說道：「嫂嫂！我是看你女流。

　　照你這樣光景，大約是真不知道你丈夫躲藏何處。我且再限你三日，你可趕緊著人
尋他。倘三日之後，再不還我銀子，我一定到縣裡告他謀騙了。」說罷，又大怒而去。
王氏聽了這話，可憐急得她要尋死覓活。幸虧她家內丫環、僕婦再三相勸，只得仍請了
許多人，幫著她四處找尋她丈夫的下落，一連又尋了三日，哪裡有個影響？刁祖謀屆期
又至，王氏只得仍然回答他不曾回來。刁祖謀便惡狠狠的說道：「你不要瞞混了，你丈
夫是一定與你串通的了。也罷，我合該與你丈夫是有些口舌，明日我們到縣裡去說罷！
凡事經到官，都要有個水落石出的！」說罷掉頭而去。王氏聽說他要到縣裡去告，這一
嚇非同小可，當即著人將自己的哥哥請來商議。他哥子原是清河縣學的生員，名喚王有
章，為人亦極其誠實。王有章聽見妹子要被刁祖謀拉到縣裡告狀的話，哪曉得他一聽此
言，比王氏還要怕些，連一句話都說不出來。倒是李成仁平時用的家僮，名喚王福，他
還有些主意，當下說道：「大奶奶不要著急，刁祖謀如果去縣裡控告，大奶奶不敢上堂
，奴才願去縣裡。不但與他對質，還要告他將我主人藏匿，反來誣告串騙我家，就此勒
令他交出主人呢！」

　　王氏被王福這一句話提醒了，心中反倒疑惑起來，一人坐在房中，不覺朦朧睡去。
忽見他丈夫李成仁走進房來，滿身的衣服濕淋淋，如同水內拖起來一般。正欲問他如何
這等模樣，又見李成仁苦著臉向自己說道：「我悔不聽賢妻之言，致有今日之禍。尚望
賢妻結髮之情，代我申雪，撫我幼子。雖在九泉，也要感激的。」說罷，忽然一陣清風
，登時不見了。王氏驚醒，聽了聽正交三鼓，她放聲大哭。這一哭，把那些家僮使女都
驚醒了，全趕著進來，問是何事？王氏便將夢中所見，細說了一遍。只見家僮王福也哭
著說道：「果不出奴才所料，一定是被刁祖謀見財起意，將主人害了。等到天明，奴才
便與大奶奶前去縣裡控告，直告他圖財害命。他若狡賴，就請縣太爺勒令他交人。若交
得出主人，我們情願認誣；他若交不出主人，一定要他抵命。」王氏此時也有了主意，
居心要代丈夫申冤。等到天明，王氏就帶了家僮王福，一齊到了清河縣堂上，一面就將
那面大鼓，敲得咚咚的響，一面口中喊道：「求縣太爺申冤呀！」

　　此時清河縣陳文亮剛梳洗已畢，忽聽外面有人擊鼓申冤，即刻吩咐坐堂，將喊冤的
人帶上堂來審問。家丁答應，也就立刻出來，將差役傳齊。陳知縣升了堂。當有值日差
將王氏帶上，跪在下面。王氏磕了個頭，說道：「求太爺申冤呀！」陳知縣先將王氏打
量一回，見她是個正經人家的婦人，就開口問道：「汝姓甚名誰？有何冤枉？可從實訴
來。」王氏又磕了一個頭，說道：「小婦人王氏。丈夫李成仁。住居坂浦，向以鋪售官
鹽為業。只因五日前，有貼鄰刁祖謀前來小婦人家內，伙同小婦人丈夫前往海州販賣綢
緞。小婦人丈夫素來忠厚，當時就允與刁祖謀合本，約定三日後一齊動身。到了動身這
日，天將微明，小婦人的丈夫就帶了銀兩出門去－－因刁祖謀約定丈夫愈早愈好，他在
碼頭上先等。丈夫出門後，小婦人以為丈夫一定同刁祖謀去了。不意到了晌午時候，刁
祖謀忽然回到小婦人門首喊道：『李兄！你為何在家耽擱，到這時候還不去？把我等到
這會。』小婦人聽說，不覺詫異，當即告訴他，說：『丈夫於天明時，已經帶了銀兩尋

你去，怎麼說他未去？』刁祖謀又道：『委實不曾去的。』小婦人便說道：『既是伯伯
未曾等到，我丈夫莫非走錯了路不成？』刁祖謀又道：『若說走錯了路，此去碼頭一直
通大道，斷不會錯的。』小婦人也就疑惑起來，復向刁祖謀說道：『伯伯既不曾遇見我
丈夫，等我丈夫回來，叫他到你家去罷！』哪裡知道一直等到晚上，丈夫都未回來。小
婦人固自著急，遂疑惑丈夫果真昧良，將他銀子騙去，藏匿不出。只得央求他寬限三日
，准我將丈夫尋回，與他結理。因此小婦人就央了許多人四方找尋，哪裡有個影響？小
婦人正在煩悶。不意昨夜三更時分，在睡夢中忽見丈夫回來，滿身濕淋淋，如從水裡拖
出來一般，望著小婦人說道：『悔不聽你之言，致有今日之禍。』並囑小婦人代他申雪
。小婦人聽了此言，正欲問他被何人所害，忽起一陣陰風，登時不見。小婦人驚醒，正
交三更。

　　因此知道丈夫被刁祖謀圖財害命。特冒死前來，求縣太爺申冤理枉。」陳知縣聽她
申訴了一遍，正欲問王氏那「悔不聽你之言」一句，忽見值堂的書差，送了一張狀詞上
來。畢竟這狀詞內是何案情，且看下回分解。

第三三三回

刁祖謀欺心對質　李王氏上控鳴冤

　　話說陳知縣見值堂差送上一張狀詞，打開一看，原來就是刁祖謀控告李成仁「因財
串騙，遠匿無蹤」，求飭提家屬押交一案。陳知縣看罷，回頭問原差道：「這告狀的人
，可在這裡麼？」原差稟道：「現在外面。」陳知縣道：「可將他帶來，候本縣審問。
」原差答應下去。陳知縣這才問王氏：「本縣問你：你說你丈夫托夢於你，叫你給他申
冤。但是你丈夫所說『悔不聽你之言』，究竟你曾對他說些什麼話來？說與本縣知道。
」王氏道回「太爺容稟：只因那日刁祖謀到小婦人家內，與丈夫談了一會，不知為何？
小婦人因刁祖謀這人平時極其奸詐，就勸丈夫不要與他合本－－為的丈夫老實，恐怕弄
不過他。現在有本錢出去，將來無本錢回來，就怕他一人盤剝去。小婦人丈夫卻不曾聽
信此言。也斷不料老刁圖財害命，將丈夫害了。所以丈夫托夢前來向小婦人說的那句『
悔不聽你之言』，就是我攔阻丈夫不要與刁祖謀合本的話。太爺的明鑒：丈夫實在死得
好苦。總要求太爺申冤。！」說罷，又連連磕頭。陳知縣聽說，沉吟了一會，即命人將
刁祖謀帶上。只見原差稟道：「刁祖謀業已到案。」當下刁祖謀跪在下面。陳知縣便開
口問道：「你就叫刁祖謀麼？」刁祖謀道：「小人便是。」陳知縣喝道：「刁祖謀你為
何圖財害命，謊騙李成仁合伙，將他害死，反要誣告他見財串騙？你可從實招來！現在
屍親已經將你告發。若有虛言，定即嚴刑訊問。」刁祖謀又磕了一個頭，向上說道：「
太爺的明鑒：小人與李成仁合伙是實，若謂圖財害命，小人卻不知從哪裡說起。況且小
人先將二百銀子送交與他，並未見他有銀子出來，豈有圖財反將銀子送去的道理？若說
小人將李成仁害死，究竟有何憑據？李成仁之妻素來悍潑，難保不因小人要告他丈夫見
財串騙，他先將這個圖財害命的大題目，在太爺前控告，逆料太爺見此人命重案，必然
提審小人，又逆料小人一經太爺提訊，就可從中央人說合，再不追問。等到事畢，或一
二年後，李成仁再行出來。即使小人向他說話，那時事隔一二年，卻又毫無憑據，如何
與他說得起話來？即不然，他隔一兩日，賭地使人將家小搬居他處，他反得安閒自在了
。太爺的明鑒：卻不能被他蒙混過去。總要求太爺一來追他串騙款項；二來治他誣告之
罪！不然小人不但失去銀兩，還要擔那圖財害命的罪名，哪裡擔受得起？」

　　陳知縣正要駁詰，只見王氏在旁哭道：「青天大人呀！小婦人的丈夫，實是被刁祖
謀害死的呀！他說小婦人串騙他的銀兩，小婦人的丈夫避匿不出，求太爺即著他指出小
婦人丈夫避匿的處所，將小婦人丈夫交了出來。小婦人有了丈夫，情願任誣反坐；若交
不出來，還求太爺明察！」刁祖謀聽說，便向王氏駁道：「你可不要在青天大人案前撒
潑。你將你丈夫藏匿起來，我知道他現在何處？我如果知道，我便要求太爺簽差提他來
。」

　　陳知縣聽了他們兩人的供詞，俱是有理，便又沉吟了片刻，又問王氏道：「你丈夫
是何時出門的？」王氏道：「是天才微明就帶一包裹出去的。」陳知縣又問刁祖謀道：
「你既與李成仁貼鄰居住，應該約他一齊出門，為何先自前去，要在碼頭上等？你又為
何先將銀子交付與他？既是他真與你合本，盡可各帶銀兩，挨到地頭，再行交出不遲。
此中顯有情弊，快講！」習祖謀道：「太爺容稟：小人所以不與他同行者，因小人尚多
俗事，要去料理；又因李成仁托小人僱船，所以小人才先走，為的是預先將船定好，李
成仁一到便開，免得耽延時刻。若謂將銀子先交付與他，這也是小人腳踏實地之處。因
小人家貧，無人與小人合本，難得李成仁答應，若不將銀子先交與他，恐他回想起來，
又不與小人合本，所以小人先將銀子交付，使他放心。」陳知縣聽了，亦似有理，一時
難以決斷，只得著兩人取保，暫行回家，聽候復訊。過了兩日，陳知縣又訊了一堂，仍
是毫無頭緒。

　　陳知縣也就著急，便密飭心腹到外面察訪。一連訪了幾日，竟訪不出一些消息。

　　這日陳知縣適有公幹，到淮安漕督衙門，見施公面稟要事，就將這案兩人供詞，順
便帶在身上－－準備見過施公稟明公事就將這案情供詞呈上去，請施公的指示。主意已
定，帶了供詞，即便動身。這日來到淮安，見了施公，先將原稟的要事細細稟過；正要
稟告這件事情，卻好施公問道：「貴縣那裡近來還有什麼疑難的案件？」陳知縣見問，

正合心懷，因即答道：「卑職正有一件案情，要求大人指示！」說著，便將刁祖謀及兩
人供詞呈送上去。施公接過一看，首先見著刁祖謀這個名字，就有些不悅；及至看了他
的狀詞並供詞，已知大略。又將王氏狀詞看了一遍，隨即問道：「貴縣卻以此案如何辦
法？究竟曲在誰人？」陳知縣道：「卑職正因兩人俱似有理，而刁祖謀似較有不實不盡
之處。卑職也曾悉心訪察，卻毫無頭緒。屢想用刑將刁祖謀審問，爭奈不能指出他們的
實在曲處，因此不敢濫用刑法。還求大人指示才好。」施公正欲將案中是非曲直明白告
訴陳知縣，忽聽大堂上一陣喊冤之聲，施公即命施安出去，觀看是何人喊冤。

　　施安答應，出來見是一個婦人，帶了一個家僮，頭頂狀詞，跪在那裡聽候。你道這
人是誰？就是李成仁的妻子王氏。她因代丈夫申冤心急，清河縣不能判斷，久聞施公辦
了許多無頭案件，又打聽得陳知縣已到了淮安，她便帶了王福，連夜趕來，求施公申冤
。施安將王氏狀詞接了過去，當即叫王氏在那裡聽候。王氏答應。施安將狀詞拿進去，
走到施公面前，在旁站定，先回了兩句道：「喊冤的是個婦人，說是她丈夫被人害了，
求大人申雪。」說著，就把狀詞呈上。施公接過，看了一遍，又遞與陳知縣看道：「貴
縣你看這張狀詞，內中所說各節，本部堂看來無一字虛假，而且實在情急。若果串騙刁
祖謀的銀兩，她斷不敢到本部堂這裡來告。」陳知縣唯唯。施公又道：「貴縣且稍坐一
回，等本部堂親自問她一遍，方知虛實。」陳知縣躬身道：「是。」施公即命升堂。施
安趕快出來，叫人伺候。立刻，書差人等，俱已齊集。施公升堂已畢，坐在上面，即命
帶王氏聽審。差役一聲答應，立刻將王氏帶上，跪在下面。王氏便望上磕了一個頭。施
公留神細細將她看了一回，只見淚流滿面，神色愴惶，因問道：「你丈夫究竟被何人所
害？你可從實訴來，本部堂定代你申雪便了。」王氏便將以上各情，申訴了一遍。

　　施公便命她退下，候將刁祖謀提案再行復訊。畢竟如何審問刁祖謀，且看下回分解
。

第三三四回

據案推詳終求定讞　嚴刑審問立破奸謀

　　話說施公退堂，到了書房與陳知縣說道：「本部堂方才審問王氏，委係情急上控，
並無虛假告詞。就煩貴縣將刁祖謀押解來轅，聽候本部堂親自研審。」陳知縣唯唯退下
，也就即日回至清河。施公復將陳知縣帶來兩人的供詞，細心推詳了一遍，心下暗道：
「是了，這刁祖謀素來貧窮，且與李成仁貼鄰居住，李成仁的家道，他必盡知光景。李
成仁家道雖說饒餘，卻是好利心重。刁祖謀平日知其本性，欲要圖他財帛，必因無由可
人，所以特設此計：先以甘言誘他，知他心動，再以現銀安住他的心，使他不生疑惑，
然後再一網打盡。又怕被李家告發，復又托言，說他等了許久不見前去，反而倒說李成
仁串騙他的銀兩，好站住自己腳步。不然，他與李成仁貼鄰居住，何不約他同行？即便
李成仁托他僱船，盡可先期將船僱定，然後與他同往，何以要先在碼頭等候？又諄囑李
成仁愈早愈好，其中顯有情弊。且據王氏訴稱，李成仁天將微明，就提了包裹出門。如
此看來，一定是刁祖謀先用拋磚引玉之計，將李成仁騙人圈套，然後在碼頭僻靜之處，
趁著天將微明，無人行走，就在那裡將李成仁謀害，取了銀兩，先送回家，再去李成仁
家，假稱李成仁未曾前去，這是一定無疑了。又據王氏訴稱，李成仁托夢回家，見他滿
身皆濕，欲令王氏代他申冤，又說『悔不聽你之言』，致有今日之禍。照此詳察，李成
仁定是被刁祖謀拋人河中，以致斃命。且待刁祖謀押解到此，本部堂再行徹底追究，就
可水落石出的了！」

　　不說施公仔細推詳，且說陳縣令回衙，將刁祖謀先行寄監，準備明日親自押解到淮
安聽審。次日正欲起行，地保來報，昨夜三更時分，漁人高光鬥網得男屍一具，年約四
十歲左右，背後綁有青石一塊，係人故意綁縛，拋棄入水，因此稟報。現在高光鬥已一
並帶到，候太爺的示！」陳知縣見報，忽然心下一動，暗道：「這男屍莫非就是李成仁
，因刁祖謀圖財害命，將他拋入水中？且待本縣前去相驗畢了，再作道理。」想罷，即
命地保：「預備屍場，候本縣親點相驗。」地保答應退下。

　　到了午後，陳知縣即帶了仵作，前去蘆葦港相驗。不一會，到了屍場，陳知縣升坐
公案，即命仵作檢驗。旋據仵作喝報：「驗得屍身委係因酒後為人綁縛，拋棄入水身死
。」陳知縣據報，出位周視一遍，遂命書差填明屍格。一面命地保暫行棺殮掩埋，候招
尋屍屬認明，再行給領。陳知縣打道回縣衙。又將漁戶高光鬥帶上堂來，訊問一遍，遂
即交保釋放，將來如要對質，再行候傳。陳知縣即將屍格帶在身邊，就於當日押解刁祖
謀，前往漕督衙門聽候復訊。

　　不日已到淮安，陳知縣先到督轅稟見。施公當即傳見。陳知縣進內參見已畢，施公
命他坐下。陳知縣稟道：「奉提之刁祖謀一犯，卑職已將他解到，候大人的示下。」施
公道；「該犯既已解來，可即著先寄山陽縣監內，候本部堂明日親提嚴訊。」

　　當令施安傳話出去。自有清河縣原差，將刁祖謀解往山陽縣寄監，不必細表。陳知
縣又向施公稟道：「卑職昨日派差，押解該犯起程，忽據蘆葦港地保報稱：『該處漁戶
高光鬥網獲男屍一具，單身有繩索綁縛，背後並縛有青石一塊。』卑職聞報，當即親往
相驗。並據仵作喝報，委係酒後為人故縛，拋棄入水身死。卑職復又親視一周，與仵作
所報無異。卑職的愚見：李王氏控告一案，難保非刁祖謀有意圖財害命，將李成仁拋棄

入水身死。李王氏所控李成仁托夢申冤，李王氏又見他滿身透濕，據此看來，似覺已有
先兆。不過李王氏現在此地，是否該氏之夫，無人前去相認。」施公道：「貴縣將屍格
填明麼？」陳知縣道：「屍格已經填明，現已帶在身上。」施公大喜道：「既有屍格，
這就易辦了。」陳知縣便將屍格呈上。施公看了一遍，即刻傳齊差役升堂，將李王氏帶
來復訊。

　　一會子，李王氏已到，跪在下面。施公問道：「李王氏，汝控刁祖謀有意圖財，將
你夫害死。本部堂且問你，你夫那日天明出門之時，身上所穿的是什麼衣服呢？你可細
細說來，本部堂可代你申冤。」李王氏磕了一個頭，說道：「氏夫那日出門，身上所穿
的，是玄色湖縐馬褂，米色土綢袍子，藍布套褲，玄色布鞋。」施公一面看那屍格，一
點不錯。因將漁戶網獲屍身一具，說了一遍。李王氏見說，不覺放聲大哭。施公說：「
李王氏你不必如此。刁祖謀現在已經提到，候本部堂明日訊問明白了，便可代你夫申冤
。你且好好退下。」

　　李王氏退了下去。施公退堂，便與陳知縣道：「貴縣所言的那具屍身，經本部堂剛
才問她，李成仁出門之時，身上所穿是何衣服，據該氏所訴，與那屍格一些不錯。該屍
身為李成仁無疑。明日只須將刁祖謀復訊一堂，是否為他謀害，便可明白了。」陳知縣
唯唯道是。當下施公就留陳知縣在署便飯。用飯已畢，陳知縣告退，一宿無話。次日一
早，陳知縣已經進來。

　　施公命傳齊差役升堂，並令往山陽縣監，將刁祖謀帶來驗審。

　　一會子由清河縣原差將刁祖謀解到。施公即與陳知縣一起升堂，刁祖謀跪在下面。
施公將刁祖謀一看，見他滿臉奸相，施公已知道他不是善人。便往下問道：「習祖謀你
控李成仁串騙，藏匿不出，你可將以上情節細細訴來，或本部堂好代你作主。」

　　刁祖謀見問，即磕了一個頭，便將如何合本，如何被串騙的話，枉說一遍。施公大
怒，說出青石綁縛李成仁墜水之事，即命夾棍嚴訊。刁祖謀熬不過，只得招認。施公即
判：秋後處斬。且聽下回分解。

第三三五回

蔡天化二次露真名　老褚標一議捉強寇

　　話說施公審明刁祖謀圖財害命一案，退堂以後，正欲寬衣，忽見王殿臣進來稟道：
「千總奉諭尋訪蔡天化，現在該賊已有了下落。請大人示下，傳知黃副將等，一齊前去
並力捉拿。」

　　施公聽了，好生歡喜，當時傳知各人，趕速隨同王殿臣前去捉拿。

　　你道王殿臣如何知道蔡天化的下落呢？原來蔡天化自那日草橋驛留柬露名之後，本
來就要暗地跟隨關小西、計全來到淮安。只因他聞說徐州一處美貌婦女甚多，耽擱了好
些日期。這日蔡天化在一個酒樓上飲酒，那酒樓名喚做「一醉樓」，要算得淮城裡第一
座酒館。蔡天化就在那裡獨自小飲。忽見樓上走上一人，彷彿差官打扮。那酒堂的小二
一見，立刻立在一旁，垂著手喊了一聲：「王老爺。」那人上得樓來，就在裡面一間房
內坐下。那店小二也就跟著進去招呼，且是應酬不迭。蔡天化見了，就有些疑惑，當時
並未開口。停了一會，店小二到了蔡天化面前，問蔡天化還要什麼菜？蔡天化先要了兩
樣菜，趁此就問道：「那房間裡坐著的那個人，他姓什麼？你為何那樣應承他，卻是何
故？」店小二道：「你老有所不知，那人姓王，名喚殿臣，是總漕施大人衙門裡一位千
總。這王老爺在施大人面前頗為得用，平時卻不常來飲酒，偶而來了，待我們極其寬厚
的，賞我們的小錢，說不定一樣比正帳還多。所以我樂得慇懃的去招呼他，是想他老人
家多賞些錢。你老不要笑話。」蔡天化聽了，也就微微笑了一笑，暗道：「原來就是施
不全那裡的人，咱何不趁此就叫他帶個信回去，使黃天霸那個小子知道，叫他前來會咱
呢！」主意已定，又自斟自飲起來。蔡天化將酒飲畢，便將店小二叫到面前問道：「咱
吃了多少銀子酒菜？算明白了，咱就走了。」店小二道：「連酒共菜，一共八錢三分；
外加小帳是我們的，聽你老人家賞給是了！」蔡天化道：「咱知道了，現在身上未曾帶
錢，代我權記在帳上。午後到城外天齊廟內向咱領取。」店小二聞此言，好不詫異，暗
道：「這人看他不象光棍，怎麼竟來吃白食？向來又不認識他，怎麼叫我代他記帳？」
一面暗想，一面帶笑說：「你老不要見怪，我們這個舖子內，向來是不賒帳的，皆是現
錢交易。而且與你老初會，你們雖叫我們到天齊廟內去討，又不知你老姓甚名誰，這不
是叫我們去白跑一趟。還請你老現惠罷！」蔡天化見說，忽將兩眼一睜，一聲大喝道：
「好個有眼無珠的小子！你要問咱的名姓，你可站穩了。咱就喚做賽罡風彩花魁首蔡天
化！你若識時務的，快快給咱將帳記上，午後到天齊廟內向咱去討，咱斷不少把一文。
若有半字不行，你可不要怪咱眼睛裡認得你是跑堂的店小二，拳頭上可認不得你了！」
說著就將左手在桌角一拍，只見那張桌子角如刀削的一般，已削去一角。店小二一聞此
言，知他就是蔡天化，已是嚇得魂不附體；又見手這一起，他已將桌角剁了下來，更是
不敢聲張，只得抱頭鼠竄，跑下樓去。

　　此時王殿臣早已聽見，如在從前，也早已跳出來，與他交手了。只因蔡天化聲名大
了，一個人拿他不住。又因他說出住在天齊廟內，王殿臣心中暗想道：「明明是他知道
我在這裡，有意說把我聽，叫我前去與他交手。我若出去與他動起手來，能夠勝他也還
罷了；若再打敗了，我這淮安城裡，就不能住了。

　　況且他既說出姓名住址，分明叫我們去捉拿，料定他絕不逃走。

　　我不若還是不出去的好；等他走過，再回去送信，約同大家一齊到天齊廟拿捉，也
覺得穩當些。」主意已定，即向壁縫內，將蔡天化認了個真切，以便一同大家前去，好
認明捉拿。蔡天化將自己的姓名住址報了出去，也料定王殿臣不敢出來與他交手，他也
就下樓去了。此時樓上的酒客，等蔡天化走道，就大家議論起來。有的說：「蔡天化不
象做強盜的！」有的說：「蔡天化真是好武藝！」還有的說：「施大人正在那裡各處訪
拿，他竟敢明日張膽出來，是要自尋死的！」議論紛紛，不一而足。

　　王殿臣聽了也是好笑，趕急算了帳，走下樓去，趕回衙門，報與施公得知。

　　施公傳齊各人，連褚老聽見，也就一齊進來，商議捉拿之計。當下施公說道：「方
才據王殿臣來報，說是蔡天化現在此地，他已見過本人。諸位賢弟，看怎樣前去捉拿？
」黃天霸見問，便將如何見著蔡天化的細情，問了一遍。王殿臣也就將上項的情形說明
。黃天霸不由得氣望上衝，即向施公說道：「大人的明鑒。這沒有什麼計策。蔡天化既
在天齊廟，副將等即刻前去捉他便了！」褚標當即攔阻道：「黃賢姪，你不必性急。依
老朽的愚見，咱們此時不必前去，還是在衙門裡等候，可一面各處埋伏起來。他到夜間
見咱們不去，他必然到此探試，那時出其不意，將他擒獲住了，實做個以逸待勞。若此
時就大家前去，反要被他笑咱們無見識。」施公聽了，也覺有理，即向黃天霸攔道：「
黃賢弟，老英雄所言，甚合吾意。你等就照老英雄這樣辦法便了。」黃天霸實在氣忿不
過，怎奈施公攔阻，不敢違拗，只得勉強答應下去。當時就議定黃天霸、關小西二人，
在施公臥房內保護，計全、李昆在施公臥房外埋伏，何路通、李七侯在書房外埋伏，賀
人傑、褚標在夾巷內埋伏，王殿臣、郭起鳳、金大力在二堂內外埋伏。又將張桂蘭、郝
素玉二人傳來，令她們各處巡風，幫同接應。商議已定，到了點燈時候，大家皆飽餐飲
食，帶了兵刃暗器，各處埋伏起來。那夜並不多點燈火，仍同平時一樣，若作毫無準備
之狀。

　　大家等到二更時分，不見動靜。看看又到了三更，仍是毫無影響，大家都有些著急
。黃天霸正在施公臥房內，與關小西說道：「咱不懂，褚老叔專代那個蔡天化小子說話
，長他人志氣，滅自己的威風。」關小西正欲回答，忽見窗外有個黑影子一晃。黃天霸
遞了個暗號，立刻提著刀，將窗格推開，飛身出來。關小西不敢走開，也就打了個暗號
，與各人知道。張桂蘭、郝素玉二人，是早已瞧見，正欲遞信與黃天霸，已見天霸飛身
出來。當下三人即刻躥上房簷，四面一看，見施公臥房上面立著一個人，手內提著單刀
。黃天霸一見，便大聲喝道：「蔡天化小子不要走！你認得黃天霸老爺嗎？」只聽蔡天
化答道：「天霸你這小子不要逞強。咱老爺特來會你，與你比個高低！」天霸一聽大怒
，立刻飛過房簷，向著天化就是一刀。天化也不招架，將左手往天霸的刀口上一迎。只
聽呵噔一聲，天霸的刀猶如砍在石頭上一樣。天霸說聲：「不好！」趕將單刀抽回。才
要復下一刀，向天化肋下刺去，天化的刀已向天霸胸前砍來。不知勝負如何，且看下回
分解。

第三三六回

眾英雄大戰天齊廟　蔡天化小住藏春樓

　　話說蔡天化、黃天霸二人在房簷上交起手來，一來一往，約有十數個回合。黃天霸
暗暗贊道：「怪不得褚老叔料他武藝高強，果然不出所料，如此扎手。若要捉他，倒覺
有些費事。」

　　蔡天化也暗自誇贊。且說張桂蘭見黃天霸戰蔡天化不下，也就提著刀飛了過來，出
其不意，認定蔡天化肋下就是一刀。蔡天化實在眼快，說聲：「來得好刀！」這一刀就
望下面一磕，復一轉刀背，將張桂蘭那把刀掀在一旁；趁勢就一刀，向張桂蘭胸前刺到
。張桂蘭望後一縮，一轉跳到蔡天化左邊。蔡天化正欲掉轉身軀來戰桂蘭，天霸已早又
一刀，向天化肩背砍到。天化也不躲讓，一面用肩背向刀一迎，一面執定利刃，向張桂
蘭便刺。黃天霸見他不避刀槍，心中好生著急，正欲拿暗器傷他，只見蔡天化說聲：「
不好！」已飛下房簷。你道這是為何？原來賀人傑在對面屋上，見天霸、桂蘭二人戰他
不住，便暗暗取出金錢鏢打來，以為這一鏢打去，必然將蔡天化二目打瞎了，好讓黃天
霸趁勢擒拿。哪知蔡天化實在眼快，才將黃天霸、張桂蘭兩把刀分開左右，瞥眼見對面
屋上有人將手一揚，向他雙目打來，他早知道是暗器，如果要讓是萬讓不去，只得說聲
「不好！」將頭一低，一個箭步，跳下屋去。黃天霸一見他飛下房簷，也就取出金鏢，
認定蔡天化腿上打去；張桂蘭也就飛出袖箭，向他腦後射來。哪知蔡天化他練的本領，
不必說金鏢、袖箭，任你什麼暗器，要想在他身上，都不能傷他；只有兩處照門是他的
要害：那兩眼、兩腋，他是刻刻防護著的。所以賀人傑將金錢鏢打來，他便趕緊跳了下
去，蔡天化正跳落地面，只覺腦頭、腿上都有兩樣暗器打到，他也毫不介意。卻好關小
西舞動折鐵倭刀，從施公臥房內跳了出來，接住蔡天化便殺。黃天霸、張桂蘭見兩般暗
器俱傷他不得，也就噗噗一齊飛將下來。

　　卻好郝素玉又舞動繡鸞刀前來助殺；賀人傑也從對面房簷上直躥下來，五個人將蔡
天化團團圍住，在院落中間大殺起來。只見蔡天化抖擻精神，力戰五將，毫不介意。

　　鬥了有一個時辰，不但拿他不住，且未曾傷他分毫。此時卻惱了關小西，大喝一聲
。舞動折鐵倭刀，向蔡天化左右前後亂砍下來。蔡天化一面迎戰關小西的那把刀，一面

防護著自己的要害，得空還要向黃天霸等人還上一刀。就此又鬥了好一會，只見關小西
的那把折鐵倭刀，本來鋒利無比，又兼他殺上氣來，將吃奶的力氣皆貫足在這把刀上，
因此一撒手，向蔡天化頂門劈下。蔡天化見這一刀甚是厲害，趕將手中的刀望上一迎。
不意關太的刀用力過猛，又因鋒利異常，也算得削鐵如泥，吹毛即斷。蔡天化的刀才迎
靠上去，只聽呵嚓一響，又聽噹啷一聲，天化的刀已折成兩段在地。蔡天化知道此刀利
害，將自己的刀折斷，手無寸鐵，何能廝殺？也就不敢戀戰，抽個空舉起雙拳，先向賀
人傑面門打來，虛晃了一下。賀人傑趕緊望開一讓，蔡天化回手一舉，出其不意，認定
黃天霸肩背上一擊。黃天霸冷不提防，被中了一拳，「哎呀」一聲，反倒退兩步。蔡天
化就趁這個空兒，已飛上房簷，大聲喝道：「爾等這些小子！有膽氣的，明日到天齊廟
內，與咱再比個高低。咱今去也！」說著就躥房越屋，早已不知去向。

　　此時已將天亮，各人也安睡一會。次日起來，施公復聚眾議道：「蔡天化如此利害
，若不設法將他拿住，不但是心腹之患，而且閭閻必定受害不淺。」黃天霸道：「副將
等今日準備會合全力，前往天齊廟捉拿。若不將他擒住，誓不回署。」施公道：「黃賢
弟此言差矣！我料蔡天化，今日必不在天齊廟內。

　　昨日所言，是其詐也。」褚標道：「大人雖料得不錯。在老民看來，蔡天化必不逃
走，他正要在此大顯武藝，若就此逃去，他還恐惹人恥笑。今日正該會合全力，前往擒
拿。且到那裡，再行見機而作。」施公道：「既是老英雄所料如此，本部堂之意，還要
請老英雄同他們一行。不知老英雄尚肯臂助否？」褚標道：「老民當得效力。」於是大
家飽餐飲食，一齊帶了兵刃，出了衙門，直往天齊廟而去。

　　不一會已至天齊廟內，大家一擁而進。蔡天化是早已預備，知道他們今日必來。一
見大家進來，即便迎出，向眾人說道：「咱們今日比試，你是大眾齊上？還是輪流而來
？」褚標聽說，趕著應聲說道：「咱們每人與你各鬥五十合，輪流轉戰，爾敢應承麼？
」蔡天化道：「就便是一百合，卻又何妨。誰先過來見個高下？」話猶未了，只見金大
力手舉齊眉鑌鐵棍，跳上前來，認定蔡天化頂門，就是一棍打將下來。蔡天化說一聲：
「來得好！」趕著將雙刀望上迎住，身子向旁邊一跳，趁勢一個猿猴搞桃，先將左手刀
向金大力面上一晃。金大力趕著用棍來迎，蔡天化已將右手的刀，向金大力腿上刺去。
金大力躲閃不及，小腿上已著了一刀。李昆看得真切，大喝一聲，跳了過來，手起刀落
，直向蔡天化砍去。招攔隔架，戰有三十餘合，李昆看看抵敵不住。計全即提著刀，上
來輪換。李昆、計全二人，又勉強圍戰了二十餘合，也是不能取勝。大家皆輪流已遍，
蔡天化並未分毫受傷。此時大家皆已急了，一齊擁上，你一刀，他一錘，你一拐，他一
劍，更有許多暗器，如李昆的彈子，張桂蘭的袖箭，黃天霸的金鏢，郝素玉的軟索錘，
皆紛紛打下，毫不中用。賀人傑也就將金錢鏢掏出，手一揚直向蔡天化兩腿飛來。蔡天
化看得真切，就趁此借機，先將頭一低，讓過金錢鏢，復大笑一聲道：「爾等這些本領
，咱已全領教過了；各種暗器，咱也見過味兒了。咱可要飲酒吃飯去了，咱們再會罷！
」

　　說著兩腳一蹬，由平地飛上屋簷。黃天霸等一見，也趕著一個個追了上去，躥屋越
房，趕了許多地方，終是趕他不上。忽然見蔡天化望下一跳，黃天霸也就趕了下去，登
時就不知他的去向。急得黃天霸等怒目咬牙，與他誓不兩立。此時，那蔡天化已不知去
向，眾人又各處搜尋一回，終不見個形跡。大家復又會合，一齊趕回衙門，再作計議。

　　哪裡曉得黃天霸等才到衙門見了施公，正欲回明情形，施公已拿出一張簡帖，遞與
天霸等人觀看。大家環視一遍，只見上面寫著：「咱蔡天化特地前來給你送信，黃天霸
等那班小子，皆被咱殺敗，你可再請武藝高強的人，前去捉咱。咱限爾一年，如若捉咱
不注，咱就要把你捉去了。」大家看罷，又恨又愧，好不難受，連褚標也覺慚愧起來。
施公見他們俱有愧色，反用好言安慰了一會，大家才退了出去，互相議論設法捉拿天化
不表。再說天化自從天齊廟別了眾人，又到施公那裡留了柬帖，他便緩緩行去，仍暗暗
回到天齊廟內，取了些銀兩，帶在身旁，復又出去，廟內和尚一個都不知道。天化復出
了廟門，心中一想：「咱此時往何處去呢？不若前往藏春樓取樂一回。」蔡天化如何取
樂，且看下回分解。

第三三七回

妓女無心窩留巨盜　狗兒畏罪首告強徒

　　話說蔡天化要往藏春樓取樂。你道這藏春樓是何所在？原來這藏春樓是淮安城內數
一數二的妓館，館內有十數個妓女，皆是名震一時。惟有一個金玉姑，更是超群出眾。
蔡天化初到淮安，他就到了那裡住了兩宿。這兩日與施公那裡兩相爭鬥，因此未去。現
在已與黃天霸等比試過了，他便來與金玉姑取樂。

　　等至天黑，天化便走了進來。鴇兒、龜奴見是熟客，也便笑迎出來道：「我道是誰
？原來是蔡二爺。請裡面坐罷！」說著就迎了進去。蔡天化走進金玉姑房內坐定，早有
人送上茶來。蔡天化問道：「玉姑娘往哪裡去了？」當有鴇兒答道：「方才被河坊街五
八老爺家接去陪酒，一會兒就回來的。你老請坐一刻，小的先去叫兩個姑娘來陪著。」
蔡天化道：「很好，快去叫來！」

　　鴇兒答應，轉身出來，就喊了兩個進去。蔡天化一看，見那兩個，一個十七八歲，
一個十四五歲，雖不如金玉姑美貌，倒也不甚討厭。只見那兩個妓女走到面前，先請了

個安，站立面前低聲問道：「老爺貴姓？」蔡天化笑道：「咱姓蔡。」便隨問那兩個道
：「你們喚什麼名字？」十七八歲的道：「我喚小紅。」

　　那個十四五歲的也答道：「我喚小寶。」蔡天化便將小紅、小寶，一手拉一個在兩
膝上坐下。又問小寶道：「你今年十幾歲了？」

　　小寶道：「我今年十四歲。」又問小紅道：「你今年多大年歲了？」

　　小紅道：「我今年十七歲。」蔡天化道：「你兩個會唱曲子嗎？」

　　小寶道：「我是才學的，唱得不好。小紅姐姐唱得絕好的京調。」

　　蔡天化聽了大喜，就叫小紅去唱。小紅也不推辭，就叫人取了一把胡琴過來。小紅
接在手中，且先拉了一會，就將胡琴上的弦子校准，然後調著腔，唱了起來。蔡天化一
面靜聽，一面與小寶戲謔。一會子小紅唱完，蔡天化喊了一聲：「好！」便問小紅道：
「你唱是唱得好極了，可是咱但知你唱得好，可不知你唱的是些什麼？你告訴咱罷！」
小紅抿嘴笑了一笑道：「你老別客氣罷！我知道我不會唱，還請你老包涵些兒。」蔡天
化聽說也笑道：「咱莫不知你唱的是什麼，誰騙你來？你快講罷！」

　　小紅道：「我方才唱的是《捉放曹》。」蔡天化道：「這《捉放曹》是怎麼一回事
兒？你明白的說了罷！」小紅道：「是曹操先被陳宮捉住，後陳宮又把他放了。就是這
麼一回事。」蔡天化道：「原來這就喚《捉放曹》。」

　　又問小寶道：「你會唱什麼呢？」小寶道：「我是更不會唱的。」小紅道：「她的
崑腔唱得最好。你老叫她唱罷！」蔡天化聽著，就逼住小寶唱崑腔。小寶推辭不過，只
得央著小紅吹笛，她也唱了一出《佳期》。蔡天化聽了，更是一句不懂了。又笑問道：
「你這個把戲兒好不悶人，只管咿咧咿咧，胡鬧不清，究竟唱的是些什麼？」小寶道：
「是唱的一出《佳期》。在唐朝有個鶯鶯小姐，給張公子瞧見了。那時張公子就愛上鶯
鶯，要與她成就好事，爭奈不得到手。卻也好，鶯鶯有個丫頭，喚作紅娘。張公子就買
囑了紅娘，給他牽馬。紅娘就答應張公子，把鶯鶯的心說動了。這日紅娘就約定了張君
瑞公子，在花園書房內相會；他又把鶯鶯約了出來，給他兩人成就好事，他自己卻在書
房外面等著。這曲詞是寫紅娘在此思想那張生、鶯鶯兩人在裡面的動靜。後來有人編首
曲子，就叫做《佳期》。」蔡天化聽罷大笑道：「原來就是這樣。」

　　正說之間，只見門簾一掀，走進了個人來，笑著說道：「蔡二爺！你為什麼這許多
時都不到我這裡來？貴忙嗎？」蔡天化見是玉姑回來，趕著撇了小寶、小紅，迎上前去
，一伸手將玉姑的手拉住，順便就在旁邊一張椅子上坐下，將玉姑抱入懷內，先將她的
臉看了一遍。說道：「你今日的酒飲得不少了，你那春心想也要動了。」玉姑見說，兩
手將他推開，走了過去，在對面那張椅子上坐定，便問道：「你還沒有吃飯嗎？」蔡天
化道：「便是咱要吃飯，也等你回來，咱們一道兒吃，才覺得有趣。」金玉姑聽說，傻
笑著說道：「隔了有半個月才來，還要說這些米湯話，你不怕臊嗎？」說著便掉轉頭來
，向著小紅、小寶謝道：「有勞二位妹妹給我陪客了。」小紅、小寶答道：「一家之人
，何必這樣客氣？」說著就站起身來，向蔡天化道：「二爺請坐，我們少陪了。」小紅
、小寶要走，被蔡天化留住。

　　當下就叫人擺下酒來，金玉姑、小紅、小寶陪著蔡天化，四人同飲，說不盡那般快
樂。不表天化飲酒取樂。且說這院內有個打雜的，喚作胡狗兒，可巧叫他到金玉姑房內
上菜。他一進了房，見著蔡天化就是一怔。蔡天化卻不曾留意。胡狗兒上了菜，趕著跑
到領班的房內，悄俏向領班的王二說道：「二爺，咱們院內要出事了！金玉姑房內，現
今接了一個強盜了。」王二一聽，慌忙問道：「你這是怎麼說？玉姑娘房內是個熟客，
前已來過兩次，還在這裡住了兩宿。你怎麼說他是強盜？」胡狗兒道：「他不是姓蔡嗎
？」王二道：「他正是姓蔡。」胡狗兒道：「那更不錯了！」王二道：「你怎麼知道他
是強盜呢？」胡狗兒道：「昨日我尋賈老爺去。才走到天齊廟門外，見那廟裡擁著許多
人。我便問作什麼呢？就有人說道：『施大人派了黃副將等一干英雄，現在廟裡捉拿什
麼彩花大盜蔡天化。』我聽見這話，就擠進廟內，躲在旁邊偷看。但見黃天霸老爺，還
有十幾位老爺、兩位女將，都在那裡與蔡天化廝殺。鬥了有兩三個時辰，忽見蔡天化就
平地上跳上房簷，逃走去了。黃老爺等人，也就追趕上去。我看了一會，見不曾拿住蔡
天化，我就回來了。

　　方才到金玉姑房內上菜，見著那個客人，正是彩花大盜蔡天化。

　　所以特來告訴二爺，好早些作準備，不要被施大人那裡的人知道了，說我們家窩藏
大盜，那些罪名是洗不清了。」王二一聽，已嚇得魂不附體，忙與胡狗兒商議道：「據
你這樣說，你有什麼好主意呢？」胡狗兒道：「在我看來，去到施大人那裡趕緊報案，
請他老人家派人前來捉拿。無論拿得住拿不住，我們就可沒事了。」王二聽說，又道：
「既這麼說，你就趕緊前去一趟，請他老人家那裡派人來拿。」胡狗兒道：「我去是去
的，但是我們家裡不必驚動第二個人，也不要告訴誰，還照常關門，與平時一樣。若把
他驚走了，等到施大人來捉他已逃走，那時他們必然說我們買放。我們還是個不了。」

　　王二答應。胡狗兒便立刻出了門，一口氣飛跑到漕督衙門。

　　先到門房裡，向那個值門的說道：「大爺！小的姓胡，名叫胡狗兒，是藏春樓妓館
裡打雜的。特地前來有要緊的機密事，跪稟大人。請你進去稟一聲，還不可遲緩。」那
值門的見說，又看胡狗兒那種慌張樣子，忙問道：「你有什麼事，你可先告訴我，好給
你進去稟大人。」胡狗兒沒法，只得向著值門的耳邊低低說道：「蔡天化現在我們家裡
呢！請大人前去捉拿罷！」那值門的聽說，不敢怠慢，遂立刻飛跑了進去稟明。施公一

面傳密令黃天霸等，一面將胡狗兒喚了進去，問明一切。胡狗兒見了施公，先磕了兩個
頭，然後細細稟了一遍。施公大喜，即命施安取了五兩銀子賞與他；等各人來到，叫他
帶領同行。不一刻，黃天霸等人得了這個信息，大家都一齊而至。一個個見了施公問明
一切，立刻就叫胡狗兒帶路，飛奔往藏春樓而來。畢竟蔡天化能否擒住，且看下回分解
。

第三三八回

落妓院強盜誤遭擒　解公堂淫徒再逃脫

　　話說黃天霸、關小西、計全、李昆、金大力、何路通、李七侯、褚標、賀人傑、王
殿臣等十一人，跟著胡狗兒飛奔向藏春樓而來。不一刻已到，當有胡狗兒先走進去，悄
悄的去告訴合院人等，並先招呼他們，切切不可聲張。合院的人都已知道了，一個個斂
聲屏氣，皆當作不曉得一樣。胡狗兒復走出來，將黃天霸等人帶了進去，指明所在。胡
狗兒復又出來，將大門仍然關好了，自己便躲在旁邊。黃天霸也就悄悄的與大家議道：
「我與李五哥、李賢弟三人先上樓去。計大哥與賀賢姪可躡足潛蹤，在樓屋上面接應。
褚老叔、關大哥、王大哥、郭大哥四人，可在樓下把守。難得有此機會，此番若再捉不
住他，我們就枉為人了。」大家答應稱是。於是黃天霸、李昆、李七侯、計全、賀人傑
五人，就將腰帶束了一束，計全、賀人傑二人，首先一個箭步，就飛上屋樓，真如風吹
落葉，一些聲息全無。

　　接著黃天霸、李昆、李七侯三人，也就飛上樓屋，就著簷口用了個猿猴墜枝的架落
，倒掛下來，隔著樓窗一看，見房裡尚有燈光明亮。各人取出樸刀，輕輕的將樓窗撥開
，三人齊下房簷，又用了一個燕子穿簾式，由樓窗內穿入房去，還是輕輕的躡足潛蹤，
腳踏實地。見上首桌上點著一盞燈，李昆急將熏香取了出來，就燈上點著，順便噗一聲
將燈吹熄。三個人尚未動手，斂聲屏氣，又聽了一會。只聽那牀上呼聲如雷，又聽見接
連兩個噴嚏。黃天霸知道他已受了熏香的氣味，因此睡熟過去。黃天霸等三人進來，見
他一些兒也不知道。黃天霸等知道他已動彈不得，即拔出刀來，跳至牀前，將帳門一掀
。李昆把火種一亮，只見蔡天化緊抱著金玉姑並頭而睡。黃天霸趕上前去，即將蔡天化
兩手扳開，把金玉姑向牀裡一推，又把一牀薄被掀起半邊，但見蔡天化赤條條如死的一
般睡在牀上。黃天霸急將單刀提起，在蔡天化腿上用足了力，連繃了四五下；只見蔡天
化的兩條腿亂動了幾陣，並未有甚傷痕。黃天霸等見了，也覺詫異。當下哪敢怠慢，李
七侯便在旁邊衣架上，取了一件衣服，把蔡天化的下身蓋起來，即刻取了繩索，將天化
翻過身來，四馬倒攢蹄捆了結實。此時黃天霸等三人把他放下地，隨即招呼屋上，計全
、賀人傑聽見，也就由樓窗內進去。李昆又將火種取出，把燈點了起來。褚標同關小西
等在樓下，也知道蔡天化已擒住，便招呼了合院的上下人等起來。

　　藏春樓的人聽見招呼，也知道蔡天化被捉住，大家也把心放了下來，一個個尋著火
種，各處的燈光重複點起。這一驚動，便嚇壞了許多住客。那些住客從睡夢中驚醒，聽
說捉住強盜，這一嚇卻也非同小可，只嚇得他們亂抖，跪在那裡，不住聲的求大爺饒命
呢！且不說各住客、妓女、鴇母等亂亂紛紛。再說黃天霸等，見合院的打雜人等，俱已
起來，各處的燈光俱已點得明亮，當下即會合了大家，先將蔡天化送下樓來，一起在那
裡看守，等至天明，再行押解回衙，聽候施公發落。一面又叫院內鴇兒取了涼水上樓去
，將金玉姑胸膛上用涼水噴了，將她喚醒。鴇兒答應，立刻取水上樓，如法炮制。果然
不到半刻，金玉姑已是醒來；睜開二目，不見了住客，只見院內的老鴇在那裡叫喚。她
便問道：「媽媽！你在這裡做什麼？蔡二爺如何不見？他到哪裡去？」鴇兒見問，便答
道：「姑娘再不要提那個蔡二爺了！你道他是個什麼人？原來是一個有色的大盜，喚作
什麼蔡天化。幸虧胡狗兒送信去，已被施大人那裡的人捉住了，此刻放在樓下呢！我也
是施大人面前那位黃老爺叫我上來，將姑娘喚醒，怕的是等到天明，還要將姑娘帶去，
一同審問呢！

　　姑娘你可不要怕，如果將你帶去審，你千萬不要說別話，只回他個接客是有的，其
餘一概都不知，包管你沒事的。萬萬不可說出胡狗兒前去報告的話來！」金玉姑聽了這
番話，真個嚇得三魂少了二魂，七魄只有一魄，不覺大哭起來。那鴇兒趕著又安慰了一
會，金玉姑這才不哭了，便胡亂將衣服穿好，坐在牀沿上一人歎道：「總是我的命苦，
既已流落煙花，將皮肉賣錢，還要惹出這一場無辜大禍，這是從哪裡說起。又接了一個
強盜進門，若果托菩薩保佑，念我苦命，到了施大人那裡不受苦惱，仍然放我活命回來
，我從此就削髮為尼，死也不吃這碗飯了。」

　　不言金玉姑自說了一會。再說那些住客及各房內的妓女，打聽得金玉姑房內接了一
個強盜，現在被黃天霸等已經捉住，專等天明押解到總漕衙門審問治罪，這一起住客與
各妓女，才算驚魂甫定。

　　看看已是天明，蔡天化此時業已醒來。知道已經被人捉住，也不懊悔。便睜開二目
四面一看，只見黃天霸等，皆團團的圍住那看守。蔡天化看罷，望著眾人大聲笑道：「
你等這一起小子，好不慚愧！咱爺爺誤被爾等捉住，終不能算爾等的功勞！」

　　黃天霸等聽說，也出口罵道：「狗強盜！任你胡作胡為，也有了今日。眼見得死在
頭上，還敢逞強！」蔡天化復又笑道：「這皆是爺爺貪戀煙花，偶爾大意，才被爾等這

一起小子捉住。不然，任爾等再用平生之力，也不能損動咱一根毫毛。如爾等這些沒用
的東西說情，給咱爺爺做兒子，咱還不願意呢！」當下褚標便向天霸說道：「咱們可以
回去了！」黃天霸答應一聲，立刻吩咐藏春樓的人，取了一根槓子，就將蔡天化四馬攢
蹄倒抬了起來。又命將藏春樓的領班王二、妓女金玉姑二人帶了，便一齊押解出門，直
望總漕衙門而去。回到衙門，黃天霸先進去稟報。施公得知蔡天化已經捉住，立刻升堂
。先將領班王二、妓女金玉姑帶上堂來，審了一遍。玉姑、王二隻認了個接客是實，其
餘一概不知情。施公早已知道，也就不再追問，即命二人跪在一旁，喝帶蔡天化審問。
蔡天化被抬到公案面前，仍是四馬倒攢蹄那樣子。他不等施公問他，便向著施公說道：
「施不全！你不要問了。咱爺爺誤被你手下的那一起小子捉住，你就照律問罪罷！咱也
沒有別樣口供，就是一個彩花大盜；所做的案子，咱也記不清楚，多著呢！」施公也不
望下追問，就照他的話錄了口供。當時就提了硃筆，判了個「斬立決」，即刻要就地正
法。黃天霸等一見施公判下，個個抖擻神威，雄赳赳，氣昂昂，立刻將他重新背綁。忽
見蔡天化大笑一聲，向眾人說道：「爾等小子不要追趕，咱爺爺去也！」說時遲，那時
快，話猶未了，只見綁他的那根繩索，一段段堆在地上，蔡天化已飛身上了牌樓。黃天
霸等說聲：「不好！」也就立刻追了上去。蔡天化一見，早巳揭了許多亂瓦，紛紛擲將
下來。黃天霸等反被打傷了兩個，不能近前，霎眼間已不見蔡天化的蹤跡。畢竟如何再
拿，且看下回分解。

第三三九回

老褚標兩議捉強徒　蔡天化一心訪名妓

　　話說蔡天化武藝高強，在公堂以上掙斷捆綁繩索，復行又逃脫。當由黃天霸等奮勇
追趕，已經不知去向，仍舊在逃未獲。

　　黃天霸等只得依然回到衙門，在施公前請罪。施公道：「諸位賢弟不必介意。蔡天
化當堂逃脫，諸位不可稍懈，竭力購線擒拿就是。」黃天霸等齊道：「副將等仰蒙大人
寬宥，不加疏忽之罪，副將等雖赴湯蹈火，終要將蔡天化復行捉住。但不知該盜今日逃
走，又向何處藏身？須得暗地緝訪，得有消息，才可合力去捉。此非急切之事，還求大
人寬限才好。」施公道：「諸位賢弟，但須各處購線，加意擒拿，不必定限日期，只要
將他捉住了就是。」黃天霸等道：「以副將的愚見，擬求大人飭令閉城三日。並通飭各
客店、妓館、酒樓，以及庵觀、寺院，一律知悉：遇有面生可疑之人，前去遊玩、沽飲
、投宿等情，趕緊前來稟報。仍責令各地方地保認真訪察；並通傷鄰境各府州縣營汛，
一體懸賞，設法擒拿，或者易於為力。」施公聽罷，也就答應，一面飛飭各城門暫閉城
三日，一面懸示曉諭合城居民，關閉城門，係為搜擒在逃巨盜蔡天化，以安眾心。並飛
飭鄰境各府州縣營汛一體協拿。黃天霸等即刻就退出衙門，先在城內分頭查訪一遍。到
了晚間，各人又暗地在酒樓、妓館、庵觀、寺院，加意訪查。一連訪了三日，毫無形跡
，只得據情稟告施公，再行購線，這也不在話下。

　　且說蔡天化由公堂脫越之後，當時因手無寸鐵，又兼身無衣服，便在一個僻靜所在
藏躲起來。到了天黑，打算仍暗地回到天齊廟中，去取他的衣服。及至走到城下，見城
門已經關閉，他便越城牆而去，悄悄的到了天齊廟，換了衣服，取了銀兩，又將兵刃藏
好，挨到天明，也就向別處去了，暫且按下。再說黃天霸等，雖各處購線緝訪，仍然毫
無消息。這日，褚標便與施公議道：「蔡天化緝訪無著，不知他現在何處？在老民的愚
見，思得一法，可以賺他前來，但不知大人意下如何？」施公道：「老英雄既有妙策，
也可大家商量而行。」褚標道：「蔡天化來去無蹤，又不知他窩藏何處，老民意在鄰境
擺一擂台，就借大人之名，欲招眾天下英雄，明為國家儲材，實為蔡天化逃逸無蹤，合
力用心，設法捉拿。蔡天化是個自恃才能的人，一聽了此言，居心要在大眾前顯個武藝
，必定前來打擂，那時再合全力捉他，或者可以捉住他。況擂台一開，天下有武藝的英
雄，也就聞風而至，因此得兩個出眾的武藝出眾人幫助，也說不定。」施公聽了此話，
雖未一定答應，也覺有些道理，當下便說道：「老英雄所言，雖甚有理，本部堂且再商
量是否能行，便請老英雄作為台主。」褚標聽說，覺得有些不大願意，也只得說道：「
大人且商量定了，再定行止也好。」說罷退出。過了兩日，施安送進一角公文，施公打
開一看，是淮安府轉據東安縣詳稱：該縣義勇村武舉曹德彪請設擂台，欲招取天下英雄
，給他的女兒曹月娥擇婿，稟請東安縣。東安縣不敢自擅，所以詳明施公。施公將這件
公文看罷，當下就將褚標、黃天霸等傳到書房，與大家說明此事。黃天霸道：「大人的
意下如何呢？」

　　施公道：「前承褚老英雄議設擂台，以為可以誘捉蔡天化。本部堂明知此計甚妙，
諸如建造擂台，不無耗費庫款，因未及遽行照辦。今既該府縣詳稟前來，本部院便想將
計就計，批准下去，讓他們自行搭蓋。等到臨期的時節，如果蔡天化悍不畏死，敢到該
縣擂台，那時再將他設法擒拿。如果曹德彪父女果真武藝出眾，請他幫同捉拿。諸位賢
弟及褚老英雄，以本部堂之言為如何呢？」褚標欣然說道：「大人就此批准下去，到了
臨期，蔡天化包管前去，那時候務要將他捉住的。」施公聽說大喜，當下就將淮安府的
來文批准，發了出去。褚標等人也就退出，一個個摩拳擦掌，準備前往東安縣打擂台，
捉拿蔡天化，暫且按下。

　　再說蔡天化這日到了河南開封府，尋了客店住下。當有店小二前來招呼，蔡天化即
叫他先打二角酒，揀兩件有口味的菜來。店小二答應下去，當下拿了二角酒、四碟菜，
擺在桌上。

　　蔡天化將酒斟了一杯，端在手中喝了一口，又揀了一筷子菜吃了下去，便問店小二
道：「你姓什麼？」小二道：「咱姓洪名喚洪四。」蔡天化道：「你是這本地人氏嗎？
」洪四道：「咱就是本城的人。」蔡天化道：「咱且問你，這河南古稱繁華之地，想那
煙花中的所在定是不少。你可知道這裡哪一家有出色的好媳婦兒嗎？」洪四見問，不知
這媳婦子就是婊子。原來關東一帶的婊子，皆叫「媳婦子」呢！洪四便問道：「你老說
媳婦子，這是怎麼講？」蔡天化道：「你不懂嗎？咱告訴你，這媳婦子就是婊子的別名
。咱們那裡皆是叫他媳婦子的。」洪四聽了，這才明白，當下答道：「你老不知道，這
裡人叫婊子是喚做粉頭的。你老是問有什麼好出色的粉頭。這裡粉頭卻也不少，皆是些
家常貨。只有枇杷巷柳二家，新到的一個粉頭，喚做花月英，是南邊人，今年才有十五
六歲，生得真是美貌異常；而且唱得一口頂好的京調。咱們這裡那些鄉紳老爺們，誰不
與她來往？還給她起了個綽號，喚她做蓋河南，因此這花月英，就高抬聲價起來。平時
見了客，真要那客人模樣兒好，錢鈔兒好，方肯招待他。若有一件不到，她見了一面，
第二次再也不肯出來陪他了。還要一件，若是有人要在那裡住宿，除去外面的使用不算
，她要三十兩一夜。還要客人是個標臉；若生得醜陋些，便是三百兩，她也不肯給他住
宿。生得可真出色，就是那性情兒太傲些，眼眶兒太大些，瞧不起人。」蔡天化聽了，
暗道：「咱不管她性情兒傲，眼眶兒大，等一會兒，咱便去她那裡會她一會。她果然慇
懃相待，咱就使三十兩銀子，在那裡住下，也不算什麼大事。她若有些兒不到，咱便黑
夜裡去與她宿了，她又怎奈咱何？」心下想罷，便向店小二說道：「枇杷巷離這裡有多
少路呢？」店小二道：「離咱們這裡不遠，出了門向東，走彩衣巷，過落星橋，再向南
一直走，過雙珠巷，再向西就是枇杷巷了。不過只有二里之地，你老要去嗎？」蔡天化
道：「咱正要去見識見識。」店小二道：「你老既要去，咱給你老領道兒便了。」蔡天
化道：「好！等咱飲過酒，你便領咱前去。」店小二復又笑道：「咱可真髮昏了，和你
老講了這半天的話，還不曾請教你老尊姓？咱可不該死嗎！你老貴姓呀？從哪裡到此？

　　也得見教。」蔡天化道：「咱姓蔡，由關東到天津、山東、徐州、淮安有事。現在
剛從淮安到這裡，做些買賣生意，尋找兩個朋友。」店小二笑著走了出去。一會子蔡天
化酒已吃完，便喚店小二領他去訪著花月英。不知後事如何，且看下回分解。

第三四○回

東安縣德彪擺擂台　萬家村光祖訪良友

　　話說蔡天化飲酒已畢，將包裹安頓停當，即令店小二洪四，領他前往枇杷巷，訪那
粉頭蓋河南。一路行來，不到半個時辰，已至枇杷巷內。店小二洪四走到柳二家門首，
正欲推門進去，忽見兩扇大門上，貼著府縣的封條。洪四看罷，不勝駭異，因轉向蔡天
化道：「你老可來得不巧，不知怎麼她家門上貼了封條，想是鬧出事來，被府縣封了。
」蔡天化聞言，甚為不樂，因道：「你去左右的人家打聽打聽，看她所犯何事，被府縣
官封門。現在搬往哪裡？」洪四答應，即走到貼鄰王二和尚家問了一遍，才知柳二家被
封的緣由。洪四便將此事告知蔡天化一遍。蔡天化聽說，暗道：「咱若有日碰見那個縣
官，若不將他一刀殺死，咱也不能消今日之恨。」又問道：「這巷子裡只是柳二家一處
，還有沒有別處可去？」洪四道：「咱去問話的那一家，叫作王二和尚，也是個做這個
買賣的；他家也有幾個粉頭，也還下得去，不過不如花月英罷了！」蔡天化道：「既如
此，你且領咱到他家去耍一會兒罷！」洪四答應，便領了蔡天化到了王二和尚家內。那
些龜奴、鴇母見來了一個生客，又兼洪四暗地與王二和尚說了兩句，無非說的蔡天化是
一個做買賣的客人，若將他接穩了，定是一位大財主。王二和尚聽了此話，更加酬應不
迭，將蔡天化先領到客廳上坐下，隨即喚出七八個粉頭。

　　蔡天化一見，都不出色，勉強挑了一個，喚作林二寶。當下林二寶便將蔡天化領到
自己房內坐下。早有人獻上茶來。林二寶又問了蔡天化的尊姓。蔡天化也就問了她的名
字。這林二寶雖然不甚出色，卻是嫋娜異常，一派言語，居然把天化籠絡住了。

　　當下蔡天化即叫洪四回店，將包裹物件看守好了。洪四也就回去。蔡天化這夜就宿
在林二寶姑娘那裡，倒也頗覺有興。暫且按下。

　　再說淮安府東安縣，這日奉到施公的批示，見曹德彪稟請擺設擂台，已蒙施公批准
，當下即飭知曹德彪。曹德彪歡喜無限，也就揀了地方，擇定日子，喚了工匠營造起來
。約有一月光景，擂台已搭好。曹德彪一面貼了招貼，一面稟報三月初一日開擂，五月
初一日收擂，由縣通報上去。只見滿街招貼上寫道：為擺較擂台，招聚英雄事：今有淮
安府東安縣義勇村曹德彪，擺設擂台一座。擇於三月初一日開擂，五月初一日收擂。凡
屬四方豪傑，天下英雄，如有願前來比試者，有能打台主一拳，敬送花紅銀五十兩；踢
台主一腳，送花紅銀一百兩；能將台主打倒，或拋落台下者，除送花紅銀五百兩外，不
論官商紳庶，富貴貧賤，並招為婿。如果技藝平常，希圖僥倖前來，被本台主打傷至死

者，只給棺殮，概不抵償。業經稟請各大憲照准立案，合再通知。凡屬英雄豪傑，有願
來此比試，務望如期而來，切勿觀望自誤！

　　本台主曹德彪特白。

　　這道招貼一出，不但鄰境四方知道，就是各省各府，一傳十，十傳百，盡皆知道了
。卻說朱光祖自從與殷家堡議和之後，便各處閒逛，或尋找他的朋友，或到名勝地方遊
玩，倒也逍遙自在。這日，偶然想起舊日的一個好朋友萬君召起來。這萬君召你道是何
人？就是落馬湖困施公猴兒李配的女婿，他的綽號叫鐵臂哪吒，江湖上卻是大大的有名
，而且武藝高強。與鳳凰張七，以及褚標、朱光祖等，皆是至好的朋友。從前也是綠林
中的豪客，後來掙了些錢財，他也就洗手不做那件買賣，自己在家享他田園之樂。這日
朱光祖想起他來，便去他那裡拜訪。

　　卻好萬君召在莊，見莊丁轉報進去，聽說朱光祖前來，好不歡喜，即刻迎接出來，
老遠的招呼，說道：「朱大哥！咱們多年兄弟，各在一方。小弟正渴想得很，難得老大
哥前來，真是意想不到。咱兩兄弟好暢談暢談了。」朱光祖也就伸出手來，拉了萬君召
的手，說道：「兄弟你好呀！愚兄久已想來，爭奈窮事太多，欲來了幾趟，復又中止。
今日咱兩兄弟特來會會，暢聚幾日。」萬君召道：「老大哥，你既來了，咱可要作個霸
王請客，要留你在此一月。你若答應便罷，倘不答應，就不留你了，你就趁早兒走，咱
們各乾各事。」朱光祖笑道：「老兄弟！你真是霸王請客了。既這麼說，咱就在此住一
月，與老兄弟暢談罷！」

　　萬君召大喜，此時已到了客廳，彼此坐下。有人送上茶來。

　　萬君召就一面命人擺酒，一面問朱光祖道：「老褚標現在施公那裡還做個什麼官兒
嗎？」朱光祖道：「那老兒也古怪得很。施公要給他做官，他定不肯要。卻又喜歡住在
天霸那裡，遇有什麼難事，給他們商量商量。施公倒極器重。」萬君召又道：「天霸他
們想皆是得法的了。」朱光祖道：「他們皆是得意的人，不比咱們終老田園的。老兄第
，你可知道施大人那裡，現在還有個小子，是施大人極其賞識的。那個小子卻也怪好。
」

　　萬君召道：「是誰呀？」朱光祖道：「是賀天保的兒子，名叫做賀人傑，年紀雖只
十七歲，卻生得儀表非俗；更兼一身好武藝，飛簷走壁，件件皆能。前因盜回印信，施
大人就賞了他千總之職。後來大戰殷家堡，那殷龍老兒請咱前去說和。咱又代他作伐，
將殷龍的女兒賽花，又匹配人傑，現在還未迎娶。施大人的主意，要等賀人傑過了二十
歲，才與他們配合起來了。」萬君召道：「賀人傑之父賀天保，當日為飛抓打死，可是
怪慘的。

　　他既有了這個小子，也算他是一心改邪歸正的好報。但是老大哥專喜代人作媒，黃
天霸的老婆，也是你作的伐，現在賀小子又是你給他作伐，你那喜酒想飲得不少了。」
朱光祖笑道：「可不要提這喜酒的笑話罷！黃天霸招親張桂蘭，咱與褚標不過吃了張七
一頓酒。後來還說要天霸請咱們的，接著就大鬧菊花莊。

　　那時還有什麼空兒討他的喜酒？可是酒雖不曾吃得，菊花莊一鬧，可是給關小西得
了一個老婆；那郝其鸞的妹子郝素玉配了小西了。現在張桂蘭與郝素玉兩個，一個是副
將的夫人，一個是參將的夫人，居然稱起太太來了。至於賀人傑，我雖然給他作了伐，
殷龍的酒雖是吃過他的了，賀人傑的酒，不必說是一杯，連一滴也不曾到嘴呢！」萬君
召聽罷，大笑不止。正大大笑，莊丁已擺上酒來。當下即入席痛飲起來。真是「酒逢知
己千杯少」，直飲到皆有醉意，這才撤席。二人復又閒談起來，正談得高興，忽見莊丁
送進一張字帖來。欲知這字帖上所寫何事？且看下回分解。

第三四一回

見招帖慷慨論英雄　說姻緣慇懃求壯士

　　話說朱光祖與萬君召飲酒之後，正閒談得高興，忽見莊丁送進一張招帖。萬君召接
過來一看，原來是東安縣曹德彪擺設擂台，招集天下英雄豪傑，前去比試。萬君召看罷
，便給朱光祖看。朱光祖看罷，說道：「這擺設擂台，是個大乾例禁的事，東安縣又逼
近淮安，怎麼施大人不預為禁止？難道施大人是知道的嗎？」萬君召道：「老大哥！你
不瞧見招帖兒上明明寫著，業經稟過各大憲批准遵行？這不是施大人一定是准了的了。
」

　　朱光祖道：「這就不解他們是何用意了。」萬君召道：「施大人既准了他，這其中
必有個用意，隨後皆可知道。但是那姓曹的，雖然擺設擂台，就你我所曉得的，現在也
沒有什麼人了。」朱光祖道：「矮子中選將軍，也可將就的。」萬君召道：「咱知道有
一人。說起這個人來，老大哥也該知道。」朱光祖道：「是誰呀？」萬君召道：「那蔡
天化小子，也算過得去了。」朱光祖道：「咱倒不知蔡天化是誰？」萬君召道：「說起
他來，是飛來禪師的首徒，本領卻不在你我之下呢！飛簷走壁，無一件不精。

　　還有一件絕技，會使神功：只要將這神功運動起來，不論你再厲害的刀槍暗器，總
不能傷他分毫。只有兩處照門，他是最護著，不使人近的，那時咱才知道。到了去年，
咱又因他事，去飛來禪師那裡，並不曾見著他。咱就問他到哪裡去了？飛來禪師就帶著
怒告訴我說：『那蔡天化因不務正業，仗著自己本領，專門黑夜出去各處彩花，屢說不
信。本來一定就要將他致於死地；後來一想，他如此在外作為，我即不送他於死地，總

有一日要死於非命的。』後來咱走過天津，聞說一帶被害之家實在不少。官府雖然懸賞
緝獲，爭奈拿他不住，又不知他是個什麼樣兒的人。那時我就料到他身上，大概是他所
為。現在曹德彪這擂台一設，蔡天化如果知道，他一定是要去的。一來要顯他自己的本
領，二則要想招為曹家的女婿。論他的本領，可是不在人下的；只是他那彩花案子太多
，怕的有人暗地拿他。」朱光祖道：「這也是他不惜翎毛的壞處。倒是殷龍的四個小子
，卻皆極好武藝，也算過得去，更習正道，這些事毫不有。他如不知道打擂則已，如果
知道，那四個小子一定是要去的。除他大小子殷猛已經討了親，其餘殷勇、殷剛、殷強
，這三個人皆未婚配。他知這個消息，咱料他一定前去。就是他三人自己不願意，殷猛
那個小兒，也是要他兄弟去的。老兄弟，你在家也沒有事，難得那裡有這等熱鬧，咱們
去走一趟，瞧瞧熱鬧也是好的。現在開擂的日期已近了，咱們明日就同去走一趟罷！」

　　萬君召道：「老大哥！小弟是不去了，料想也沒有什麼熱鬧瞧。

　　還是在咱這裡，咱兩兄弟談論談論還好。老大哥若一定要去，咱也不敢屈留，老大
哥一人去罷！」朱光祖道：「老兄弟既不願去，咱也不敢有屈。咱明日可是要去走一趟
。等到他們收擂以後，咱再來你這裡住半個月，痛談痛談！」萬君召道：「老大哥！

　　你的年紀雖也不小，還是這樣高興。也罷，老大哥既要去瞧瞧，等到他們收擂之時
，可定要到這裡來住半個月。你如失信，咱以後就與你絕交了。」朱光祖道：「那時定
來的。」此時夜已深了，彼此安歇，一宿無話。

　　次日天明，朱光祖起來，梳洗已畢，與萬君召同用過早點，就辭了君召，望東安而
去。出得門來，心中想道：「咱此去何不先到淮安施大人那裡走一趟？一來給施大人請
安，二來與眾兄弟會晤會晤，有何不可？」主意已定，即望淮安進發。不一日已到，大
家一見，皆來敘別。當下褚標便問道：「老兄弟，今日是甚風兒將你吹來？你可知道咱
們這裡的事嗎？」朱光祖道：「咱別的事可不知道，只曉得東安縣曹德彪擺插台，招集
天下英雄前去打擂。咱想這擺設擂台，是個大乾例禁的事。為何那姓曹的稟請上來，大
人就准他開擂呢？」褚標見問，便將蔡天化如何兩次露名留柬，如何奉命拿捉，如何大
戰天齊廟，如何已經被捉，復行逃走，不知去向；如何曹德彪稟請擺設擂台，施公就此
意欲誘他前來打擂，那時合力再行拿捉，因此批准的話，前後細細說了一遍。朱光祖這
才明白，因道：「原來如此，小弟還不知道其中有這些原故呢！」黃天霸也就說道：「
難得老叔前來，正好幫助幫助。但不知蔡天化，老叔可曾會過？既不曾會過，可知他的
刀槍不入，是何功夫？還求老叔見教。」朱光祖道：「你問這蔡天化嗎？咱雖不曾見過
，也曾耳聞其名。可是他這刀槍不入的功夫，只有一人可破他。若得此人前來，不患蔡
天化不為所獲。但是這人不易到此，這便如何是好？」計全在旁問道：「朱大哥，你說
這人可破蔡天化那刀槍不入的功夫，究竟是誰呀？咱們還可以請得他到嗎？」朱光祖道
：「這人你們大概也知道，就是猴兒李配的女婿。」褚標道：「原來就是萬君召。他怎
麼能破蔡天化那刀槍不入的功夫呢？」

　　朱光祖便將萬君召所說的話，一五一十細細告訴了一遍。

　　眾人大喜，當即就稟明施公。施公也就立刻將朱光祖請進。

　　朱光祖見了施公，先給施公請了安，然後坐下。施公道：「自從一別，本部堂無日
不念及壯士，久思差人前去問候，奈壯士

　　行跡無定，未識究在何所，以致有疏問候，實在渴想得很！」

　　朱光祖道：「這是民人疏散性成，也少得過來給大人請安，還求大人勿罪。」施公
道：「豈敢，豈敢。但是方才天霸進來說，壯士有個至好朋友，可以幫拿蔡天化。壯士
可即明白見教，以便本部堂飭人去請。」朱光祖道：「大人的明鑒。若得萬君召前來，
蔡天化那是一定拿住的了。不過萬君召尚恐不肯前來；便是大人飭人去請，也未必如期
而至。再不然，托故不出，倒是一件難事。」施公道：「既如此說，本部堂親去一趟。
昔成湯聘伊尹，三使往聘之；劉皇叔三顧諸葛亮於草廬之中。自古求賢大半如此，某當
躬身去請便了。」朱光祖道：「萬君召是何等人，敢蒙大人枉顧？民人倒有個主意：明
日可請褚大哥辛苦一趟，到了那裡，切不可說是遇見小弟，就說大人求助之意，務必請
你幫助幫助。若不肯出來，大人便要親自來請。某後日便要再由此動身，趲趕前去，再
到他那裡去走一趟。我就說奉大人之命，恐怕你不肯應命，特地著我前來二次奉請。大
人可再稍備薄禮，於第三日飭令黃天霸再行前去。他如果見咱們兩人去了，他已經答應
前來，便是天霸與他途遇；他定感激大人的知遇。

　　他如仍不肯來，又得天霸前去面請，他見去請了三次，雖實在不願到此，那時也不
得不來的。民人的主意如此，不知大人意下如何？」且看下回分解。

第三四二回

求勇士三顧萬家莊　捉盜徒同上淮安府

　　話說朱光祖獻計，延請萬君召前往東安，協拿蔡天化。施公聞言大喜，當與褚標商
議道：「據朱壯士所言，甚是有理。

　　但本部堂仔細想來，恐老英雄如此高年，若再跋涉程途，使某心實不安。還得大家
再籌良計才好。」褚標聽說，便慷慨說道：「老民荷蒙大人如此恩德，正當竭力圖報。
況此去萬家莊並無多路，不過三日即到，老民何敢推辭？」施公聽說大喜，因道：「老

英雄既肯前往，那萬君召重以台命，必然是肯來的。今日也來不及了，便請明早起程罷
！」褚標聽說答應，大家一齊退了出去。施公又命施安預備黃金、彩緞之類，以便兩日
後，交給黃天霸帶往萬家莊。到了次日，褚標即告辭先行；接著，朱光祖、黃天霸亦陸
續就道。

　　這日褚標已至萬家莊。當有莊丁報進。萬君召聽說褚標前來，心中頗為疑惑，即刻
跟著莊丁迎接出來，笑道：褚老叔！

　　咱們有好兩年不曾相見，你老今日甚風吹來？」褚標也笑道：「便是老朽也刻刻記
念得很。今特有事奉請，所以不辭千里而來。咱們且到裡面再談罷！」說著，二人走到
客廳，見禮已畢，分賓主坐下，莊丁獻茶已畢。褚標就將施公之言說出。萬君召聽了，
哈哈大笑道：「你老豈不知咱無意於人世嗎？雖蒙施大人如此謬賞器重，但是咱絕無技
能，不敢承此重責。仍望另延高士建立功名，某不勝僥倖。」褚標聽說，因道：「賢姪
此言差矣！賢姪英勇過人，天下之大，誰人不曉？難得施公誠心慕訪，正賢姪知遇之時
，何必委心田園，願作農夫以終世？賢姪雖功名心談，無意取求，在老夫看來，正宜見
機而作。若泥於終隱，竊為賢姪不取焉！還請三思，勿過拘執才是。」萬君召道：「老
叔勿急，容某再達鄙意，老叔當自明之。」褚標此時見他執意不行，不覺氣往上衝，因
道：「賢姪無須故意推辭。如蒙見允，請以一言；若竟不行，亦請一絕。某當即告辭，
勿作老厭物，有擾清安。」萬君召笑道：「老叔何太逼迫耶？無論行止，也得容某三思
。而況某與老叔闊別數年，今既前來，某亦當聊盡東道，切勿相拒太甚，使某汗顏！」
說著，即命擺酒。不一刻，酒已擺上。此時已是下午，二人就入席暢飲，絕不再談此事
。

　　飲酒已畢，將已二鼓，萬君召就請褚標在書房安歇。褚標也就去安睡去了。到了書
房，暗自想道：「這廝太可惡。咱若在少年，聽了他這些言語，早已與他絕交了。且待
朱光祖明日到此，看他如何，再作計議。」一宿無話。

　　到次日，又問萬君召行止如何？萬君召仍無決斷。褚標也不追問。時將午刻，只見
莊丁報進說：「朱光祖來了。」萬君召一聽，好生詫異道：「他去未許久，何以又來？
」當令莊丁去請。少刻，朱光祖走進，正欲與萬君召說話，忽見褚標在旁，故意說道：
「小弟前去奉候，不意未遇。後聞施大人見諭：說是老哥已到這裡，來請君召兄弟。彼
時小弟不知何事。後又聞施大人說出蔡天化那番事來，這才明白。小弟當時就對施公說
了一句無意話：『大人雖派褚某前往萬家莊，那君召兄弟是個不管閒事的人，恐怕未必
肯來。』哪裡知道把這句話說出，施大人即問小弟道：『想是你與萬君召壯士也是要好
的朋友。既如此說，褚老英雄一人既未能將萬壯士請來，還請你再去一趟，幫同褚老英
雄前去說項，務要將我求賢若渴之意說出，必定請他前來。倘再不行，我即親自前往，
效那劉皇叔三顧草廬之事了。』小人被你家大人纏繞不過，只得遵諭前來，邀請咱們君
召兄弟。但是咱一路想來，既有老哥這老面子，又兼大人那種誠意，想君召兄弟一聞此
言，定是願意前往。咱不過既蒙大人之托，不得不到此一行，都算是來過一趟了。」說
著，又望君召說道：「老兄弟何日啟行呢？」萬君召聽了也覺好笑，暗道：「他們做成
圈套，前來誘我。這是何必呢？但既如此，若再拒絕，就對不起朋友了。」因道：「朱
大哥！昨日小弟與褚老敘談了一日。小弟本不願去，後因褚老叔再三相勸，小弟雖未明
言，本擬過了明日，後日與褚老叔前往。但去雖去，設若其功不成，還求二位善為說辭
，請大人格外寬宥才好。」褚標、朱光祖見他已允，均大喜道：「但請放心，君既肯行
，此事未有不成之理。設若不成，包管大人斷不見責。」萬君召聽罷，又命人擺出酒來
，三個人一齊痛飲。過了一宿。次日一早，黃天霸即帶了黃金、彩緞，到了莊外。當下
通了名姓，並具道來意。莊丁不敢怠慢，立刻飛報進去。萬君召一聞此言，也就立刻與
褚標、朱光祖迎接出來。大家到了客廳，天霸先與萬君召行了禮，然後分賓主坐下。天
霸即將施公來意說了一遍，因道：「大人仰慕已久，前、昨雖兩請褚老叔、朱老叔奉請
，奈因空言造訪，非所以求賢之意。今特遣某齎呈黃金、彩緞，聊答速駕之意。

　　區區私忱，尚乞笑納！」萬君召先謝了來意，復又再三推辭，聘禮堅不肯受。還是
褚標、朱光祖再四說項，勸他收了，當時萬君召只得收下。隨命莊丁大擺筵宴，四人痛
飲，過了一宿。

　　等到次日一早，大家起來梳洗已畢，用過早點。萬君召又將家事稍為安排，吩咐莊
丁妥為照料門戶。這才帶了包裹，藏了兵刃，與褚標、朱光祖、黃天霸三人一同出莊，
直奔淮安而來。

　　不一日已到，當下天霸先報進去。施公見報，立刻命人開了正門，帶了關小西以下
一班勇士，親自迎接出來。萬君召見施公如此相待，甚是過意不去，趕緊上前給施大人
跪下，口稱：「小民何德何能，敢勞大人如此厚待？小民雖肝腦塗地，不足報效於萬一
。」施公趕著將他扶起，邀入後面坐下，因道：「久仰壯士聲名，恨無由得見。只因蔡
天化如此作惡，實為天下人民之大患。因特敢攀玉趾，枉屈前來，協助本部堂共拿惡盜
。

　　成功之日，本部堂定即據情保奏，聊報壯士見義勇為之心。」

　　萬君召道：「小民一無技能，謬承栽培，敢辭勞苦？不過蔡天化武藝高強，雖小民
亦不敢操必勝之理。但期協拿成功，以輔大人為民除害之至意；設若力有不及，還求大
人格外寬恩，不加譴責，小民更就感恩不盡了。」施公道：「壯士毋得過謙，既蒙慨允
協拿，蔡天化必難再逃法網。惟望合力協助，除莠安良，是所切望！」萬君召又遜謝了

一回，施公即命人大排筵席，款待君召。不一刻，酒席排好，施公親自邀萬君召上首坐
下。君召再三不敢，爭奈推辭不過，只得謝了座，然後又與人各告罪，這才坐定。施公
坐了主位，大家暢飲一回。飲酒之間，萬君召又將蔡天化始末根由，細細與施公說了一
遍。施公聽說，又極意奉承萬君召兩句。萬君召見施公如此器重，也就死心塌地，竭力
報效。一會子酒席已散，施公便命天霸好生款待。天霸答應。萬君召又給施公請安道謝
。大家這才告退。欲知如何捉拿蔡天化，東安縣如何打擂台，且看下回分解。

第三四三回

邂逅相逢女郎屬意　倉皇遇害公子無辜

　　話說萬君召自施公飭令朱光祖、褚標、黃天霸三人，豐禮厚幣，請他到淮安。施公
又優禮相待。不必說萬君召是個草莽的英雄，就是當日諸葛孔明，受了劉先主三顧之恩
，也曾「鞠躬盡瘁，死而後已」。你道萬君召有施公這一番厚待，他自然以身相許。看
看東安縣開擂日期已在目下，黃天霸等一眾英雄，就約同萬君召一齊前往。不一日到了
東安，即尋下客寓，只待開擂，他們便去等侯蔡天化前來，合力捉拿，暫且按下。

　　如今再說一件奇案，雖在先未曾經施公判決，到後來案情已定，仍要施公判明奇冤
。原來鎮江丹徒縣，有一世家姓衛。

　　這衛家有一子，名喚增祥。母親陸氏，早已去世，只有父親在堂。他父親也是丹徒
縣學的生員，名喚家祿。這衛增祥聰穎過人，十四歲上就進了學。當時學政見他文學優
良，頗為誇贊，與他本學教官說道：「衛生聰穎過人，他年必致清貴，此今日之小衛玠
。」於是小衛生之名無人不知。就有那羨慕他的，爭相前來與他老子說親，願以己女相
配。他父親固愛如掌珠，行止皆問之。衛生自負殊勝，不肯草草擇配。父親也不勉強。
他年已弱冠，尚未配婚。彼時，同邑有一富翁姓張，名玉球。這張玉球有個女兒名喚珊
珊，年交十八，不但美貌異常，而且詩詞歌賦，以及針黹，無一不精。張玉球也是愛如
拱璧，常與人道：「吾家有掃眉才子。現在是不開女科，若開女科，不患不狀元及第。
」因此擇婿頗難如願。

　　這日，正當二月十九，相傳觀音神誕，鎮江西門城外有個觀音洞，每年到了這個日
期，四方善男信女皆往燒香。那日珊珊與他嫂嫂李氏，也去同往觀音洞拜佛，燒香已畢
，回來路上巧遇衛生。珊珊見衛生丰姿絕色，不覺秋波一顧，意甚戀戀。

　　他嫂子李氏在旁看見，暗與珊珊笑道：「姑娘你知道這個人嗎？」

　　珊珊道：「邂逅相逢，妹子怎麼知道他姓氏？」李氏道：「他便是鄉里中所稱小衛
玠便是。他與我哥哥同為文社的朋友，往來甚密，且是極要好的，我所以相識。妹子如
果屬意，當與我哥哥說明，使我哥哥代妹子作伐。」珊珊聽說，只覺兩頰飛紅，笑而不
答。不一刻已抵家中。姑嫂又笑說了一回，也就各自歸房，略為歇息。不意珊珊即歸之
後，思念衛生，頓覺忘餐廢寢。

　　李氏本來與珊珊情同姊妹，也就不時省問。李氏早知其意，又戲問道：「妹妹如此
，想是不忘那日所遇的小衛玠嗎？若有此意，以妹妹與衛生得諧伉儷，的確是天生一對
的好夫妻。可請我哥哥到爹爹前說項，當無不諧。但有一件，衛家甚貧，恐將來作合成
功，妹妹不能過他家那一種日子，所以我代你甚慮。」

　　珊珊聽說，因歎了一口氣，與李氏說道：「實告嫂嫂知道，妹妹於此事籌之已久。
我想命好，今日雖貧，安知他日不富？命不好，今日雖富，安知將來不窮？富貴貧賤，
皆由於命，何必以今日之貧為患耶？嫂嫂即代妹籌，妹敢不敬告心腹？唯望嫂嫂設法便
了。」李氏聽說又道：「既是妹妹所見如此，那撮合一事，自覺不難，包管在我身上，
力代撮合，三日後當有好音。

　　唯望妹妹善保身軀，不必過為煩惱便了。」珊珊聞言大喜，說也奇怪，不到數日，
病也好了，終日便望嫂子回覆了。

　　不料天不從人願。同里有個許公子，名喚炳文。他父親曾作廣東知府，因死在任上
，官囊極其豐厚。這許炳文卻與珊珊同年，也是年交十八。這日搬他父親靈柩回來，又
因他已聘之妻在籍亡故，極求再聘。聞珊珊美貌異常，又能文墨，因此就請了媒人，前
來與張玉球說親。張玉球因許家門第固好，又兼財富，因此一說便允。這日珊珊的嫂子
聞知此事，知難挽回，便來與珊珊說道：「前者妹妹托我之事，我當與我哥哥說過。

　　我哥哥亦很為贊成，也曾與衛生微露其意，衛生也頗情願。不料天不從人願，昨有
許公子名喚炳文，曾聞妹妹的芳名，特請冰人與爹爹說項。爹爹因他家父親曾為廣東知
府，門第固極相對，又兼他家道豐足，因此就當面許了。可見婚姻大事，自有天定，非
人力能為。似此天作之合，未嘗非妹妹之福，妹妹亦何必重衛生而輕許公子，成心不化
呢？」珊珊聽說，亦覺無可如何，雖不敢有違父命，卻是心甚不樂。

　　光陰迅速，又過了半年光景，這日吉期已屆，許公子前來親迎。珊珊亦備極裝飾，
簇然一新。兩家賓客自不必說。到了晚間，珊珊乘坐彩輿，鼓樂喧天，送至許家。當有
伴房攙扶新人送至洞房，與許公子坐牀撒帳，合巹交杯，諸事已妥。許公子復又出來款
待眾客，當晚極為熱鬧。酒闌人散，許公子也就入房，更衣已畢，正欲與新人效于飛之
樂，忽然自覺要去小解，便身著短衣，出房便溺。剛至廁所，突有一人掩至背後，就是
一刀。許公子毫不提防，當被那人洞穿胸背，撲地而死。那人見許公子已死，疾入新房

內，將燈燭吹滅，走過珊珊面前，猛然鑽身入帳求歡。珊珊以為許公子前來，因便問道
：「如此鹵莽，夫何為者？」那人見問，便低聲答道：「我我非公子，乃小衛玠也。感
念汝意，特來報你。」珊珊聞言，大驚失色道：「你速去！公子即來。不然兩有不便。
」那人又道：「汝勿慮，公子我已將他殺了，就可請放心。」珊珊聽說，更加驚恐，復
又問道：「汝言果真嗎？」那人道：「哪，哪敢相謊？誰，誰來騙汝？」珊珊聞言，不
覺失聲頓足大哭道：「你如此所為，真累我不淺了！」那人還擁抱不放，極意求歡。珊
珊且罵且哭，至死不從。那人無奈，又怕人至，只得急將珊珊頭上所佩金釵拔下，跑到
房外逃去。此時外面丫環、僕婦聞珊珊哭聲，大家拿了燈火進房來看，只見珊珊坐在牀
上，披頭散髮，吁喘不定，面無人色。大家急向前問視，珊珊將上項話說了一遍。眾人
大驚，急急跑出房外，各處尋找公子，尋至廁所，果見公子撲倒在地。再將火光往下一
照，只見血流滿地，公子胸膛業已被利刃洞穿。許家一面將合宅男女聚集，一面飛報女
家。張玉球一聞此言，當即飛奔至許家，進入內堂，只見許炳文屍身僵撲在地，旁立許
炳文兩弟撫屍大哭。張玉球亦驚恐異常。等到天明，許家即具了狀詞，前往丹徒縣控告
。那狀內並有「珊珊不無知情」一節。丹徒縣閱詞已畢，即刻帶了差役、仵作，前往許
家相驗。隨據仵作喝報：委係出其不意，刀穿胸際，撲地身死。丹徒縣又親視無訛，當
命先行棺殮。一面將珊珊帶往衙門，一面飭差飛提小衛玠到案質訊。不知後事如何，且
看下回分解。

第三四四回

月明鏡破據夢推詳　物在人亡傷心控告

　　話說丹徒縣將珊珊與衛生提至公堂，訊問刺殺許炳文一案。

　　珊珊一見小衛玠大哭道：「大爺在上，小女子向與這小衛玠素不相識。究因何事刺
殺許炳文？小女子實不知情，還求太爺明察！」丹徒縣喝令跪在一旁。又問小衛玠道：
「爾一介書生，為何膽敢挾嫌刺死許炳文？爾可從實招來。若有半字虛言，本縣定要用
嚴刑訊問！」小衛玠向未登過公堂，一見差役如狼似虎，早已魂不附體。及至縣官訊問
，更不知所對，只得倉皇失措，勉強說道：「小生實不知情。」丹徒縣見小衛玠如此倉
皇，更是信以為實，一面將小衛玠的生員革去，一面用嚴刑訊問。小衛玠被刑不過，屈
打成招。因此縣令就擬了監斬候的罪名。珊珊雖非知情，卻事出有因，也就一並係獄。
此時小衛玠的父親見著兒子無端坐罪，心實不甘。又知縣裡即擬了罪名，斷斷不可挽回
。因想道：「施公清明異常，不愧當年龍圖文正；並且施公斷了許多冤案，不若前去施
公那裡求他申冤，或者增祥兒子沉冤可白。」主意已定，即寫了狀詞，趕往淮安，去到
施公那裡控告。

　　不日已至，衛家祿即頭頂狀詞，到了衙門。將鼓擊得咚咚的響，口稱：「冤枉！」
施公即命人出來查問。當有值日差問明衛家祿各情，並將原告狀詞，帶了進去呈上。施
公看罷，即命升堂。將衛家祿帶上堂來，先將他一看，見他委係書生本色，毫無奸猾情
形。施公又問了前後各情。衛家祿又細細告訴了一遍，因道：「大人一秉至公，遐邇皆
仰。生員的兒子增祥，當許炳文那日迎娶，兒子增祥實在不曾出門。不知為何許炳文被
殺，誣指生員的兒子所為。此種奇冤，非大人不能判明，亦非大人不敢平反。總求大人
格外憐恤，法內施仁，親提嚴訊，俾生員的兒子沉冤早白，生員感恩不盡了。」說罷，
磕頭不已。

　　施公在上觀看，覺得他那種情狀，實在情急可憐，因即准詞，候親提嚴訊。衛家祿
又磕了一個頭退下。施公也就退堂，進了書房，又將衛家祿的狀詞細細審視，不覺伏在
公案上睡熟過去－－但見一人手持銅鏡一枚，向地下一擲，登時擲碎了一半，那一半毫
無損壞。又見那人歌道：「銅鏡如月，半明即滅，先缺後圓，先圓不缺。」歌畢忽然不
見。施公也就驚醒。細想這銅鏡的夢兆，又想那歌中語意，不覺有所觸發。即刻簽差備
文，到丹徒縣移提小衛玠、珊珊二人，並將張玉球及許炳文家屬一齊提到。不一日，原
、被告人證俱已齊集。施公升堂，先將珊珊問了一遍，珊珊仍對以與小衛玠素不相識，
實不知情。施公喝令退下。又問小衛玠道：「爾為何膽大圖奸，刺殺炳文？爾父親尚以
爾為誣屈，到本部堂這裡控告。爾可從實招來！」一面問訊，一面察看小衛玠，實係是
個美貌書生，斷非殺人之輩。

　　施公問罷，只見小衛玠稟道：「小生一介寒儒，向以禮法自守，何敢妄萌異念，持
刀殺人？況且許炳文迎娶珊珊那日，小生實未出門。小生又與珊珊素不相識，何得妄指
許炳文被殺，即是小生所為？前經縣令嚴刑問訊，小生受刑不過，只得承許。今蒙大人
親提前來，若蒙明鏡高懸，為小生雪此冤枉，則小生得慶再生，皆大人恩德所賜！若猶
以為許炳文係小生所殺，還請大人勿再用刑；小生亦無他供，惟有坐以待斃而已。」說
罷，大哭不止。施公訊罷，即令暫寄山陽縣監，聽候再行復訊。差役答應，將小衛玠、
珊珊一齊帶下。施公當即密傳令施安，授以密計；囑獄吏淨除一室，備設牀帳，放縱小
衛玠與珊硼聚處其中，以察其情來告。施安答應，隨即往告獄吏。獄吏如命而行，隨將
二人封閉一處。

　　當日珊珊途遇小衛玠時，小衛玠並不曾看見珊珊。今與珊珊聚處一室，又見美貌動
人，因即向珊珊一揖道：「小生素與卿未經謀面，平日並無仇隙，一旦妄遭誣陷，卻是

何故？尚望卿指示明白，小生雖死亦瞑目了。」珊珊見小衛玠如此溫柔，實非殺人之輩
，也就歎道：「君所作之事，君自知之。殺人者抵罪，國法自在，於妾何尤？」小衛玠
聽說，復又歎道：「卿至今日，直以殺人者尚為小生嗎？小生手無縛雞之力，卿雖女流
，亦當審視得出。豈有力無縛雞，而能持刀殺人者乎？小生曾不解其中究竟是何冤孽？
以小生與卿並未有一面之緣，何以誣陷若此？豈真夙冤耶？」珊珊聞說，復又歎道：「
君真與妾無一面之緣耶？」小衛玠道：「素昧平生。何得妄稱相識？」

　　於是珊珊便將如何途遇，如何抱病，如何與嫂氏同謀，細細說了一遍。小衛玠這才
明白，復又歎道：「既蒙卿謬愛，今者已百喙難辭。但枉被虛名，心實不甘。卿如慈悲
，俾得一親香澤，死亦感恩非淺。」說罷，便拉珊珊求歡。珊珊聞言，心甚悽慘。

　　不覺雙目淚下，也不拒絕，任其所為。事畢，珊珊復又向小衛玠問道：「昔日之夜
，君既口吃，而又狐臭不堪。今何二者皆無耶？」小衛玠聞說，因道：「小生素無此疾
，卿何所見而云然？」珊珊因又歷述昔日許炳文被害後，那人滅燭入幃，所聞實係如此
。復又歎道：「據君所言，向之殺人者果非君耶！」

　　於是二人又細談了一會。

　　獄吏在外潛聽甚明，便一一轉告施公。施公聽說，當即笑道：「此中果有冤枉，殺
人者果非其人了。」因密傳張玉球進內問道：「你家中平日往來之人，可有口吃而狐臭
的嗎？」張玉球見問，沉吟了一會，當即稟道：「平日來往之人，只有個裁縫金二朋如
此。」施公聽說金二朋三字，更與夢中銅鏡歌相合，不覺笑道：「爾可知殺許炳文的，
就是此人嗎？」張玉球好生驚異。施公便將夢示銅鏡，及授以密計的話，告訴一遍。張
玉球這才明白。施公道：「候本部堂提到金二朋審明之後，再與爾女及衛生作主。」張
玉球唯唯退下。施公備了文書，飛差前往丹徒縣提金二朋；並傳知丹徒縣，一並應解來
轅聽審，暫且按下。

　　再說浙江紹興府山陰縣，有個銀匠姓吳名喚質仁，向在北京開店。這吳質仁有個胞
妹，名喚婉姑，也隨著哥哥在京中居住。因婉姑曾許原籍一個秀才，喚作劉國材。那年
，吳質仁有個表弟，是個舉人，因進京會試已畢。吳質仁因思妹子年紀已大，應當出嫁
了，就籌劃些奩資，托他表弟帶同他妹子，一齊回籍，送他妹子於歸。他表弟將他妹子
帶回，擇了吉期，出嫁之後，第二日，不料他妹子的丈夫，及他妹子、婆婆，皆被人殺
死。當時報官相驗。山陰縣問了一堂，即硬指他妹子與表弟通姦，謀害親夫與他婆婆。
當下就定了罪名，秋後俱已處斬。

　　吳質仁因在京中，不能分身，聞知此事，也疑惑他妹子與表弟通姦。如此隔了一年
，吳質仁因有事回南。這日，走至淮安城內一家當鋪裡，要與這典內的東家說話；忽見
有人手持金釵一隻來當。吳質仁瞥眼看見，卻認得是自己手制之物－－贈給他妹子出嫁
的，因暗道：「為何落在這人手內？」因念及他表弟向非苟且之人，妹子又極其端莊，
其中定有冤枉。因一面請典主人請將那當金釵的人圈住，一面就請繕了狀詞，到施公那
裡喊冤。欲知施公是否准詞，且看下回分解。

第三四五回

呈金釵銀匠訴冤　悟銅鏡縫工起解

　　話說吳質仁在典當內，偶見自制金釵，係贈嫁婉姑之物，因知此中有異；更慮他表
弟與胞妹婉姑此中定有冤情，因請那當典內的主人設法，將那質釵的圈留起來；他便一
面繕具狀詞，趕緊到了漕督衙門投告，求施公代他申冤。施公見了狀詞，當即升堂，將
吳質仁帶上問道：「你有何冤枉？可從實招來！」吳質仁磕了一個頭，向上訴道：「小
人原籍浙江紹興府山陰縣人。

　　從幼年在北京，從師習學銀工。數年之後，技藝畢業，掙了幾個錢，在北京開了一
爿銀樓。那時原籍家中，尚有老母、弱妹。

　　這年老母病故，弱妹無依。小人便回原籍，將老母殯葬的清楚，帶了弱妹到京，與
小人一齊居住。彼時弱妹婉姑方才十三歲，原由母親作主，許字同籍一個秀才劉國材。
那時國材尚在書房攻書，還未進學。到前年二十歲上才進學的。小人帶著妹子在京居住
，小人的妹子恪守閨訓，且極端莊勤儉。那年交十九歲，小人又聞得妹夫劉國材已進學
了。大人的明鑒：男大當婚，女大當嫁。小人就要送妹子於歸。爭奈小人店務冗繁，抽
不出空來。正在煩慮，可巧那年適逢會試之期，小人有個表弟成都彥，是上一科的舉人
，由原籍進京會試，就住在小人家裡。小人這表弟，真是個至誠君子，守理法的人。不
必說他不存苟且之心，平日見了婦女，真個是目不斜視。小人因此就想到：妹子是要出
嫁的人，小人自己又不能分身親送妹子回籍，難得表弟到此；他又是個誠實可靠的人，
因此就與表弟商量定了：將妹子托他帶回原籍，擇吉於歸，以了婚姻大事。小人的表弟
當時也就答應。小人甚為歡喜。又因妹子的夫家甚為貧窮，妹夫雖然進了學，他家中尚
有老母，就便給人家教讀，每年能得幾何？再加自己房用，將來添兒育女，家用日大，
進項又少，小人的妹子如何度日？因此，小人就多備了些嫁資，又給妹子自制了幾件工
巧的釵飾，一齊交與妹子。擇了日期，就托小人的表弟，將妹子帶回原籍。小人以為了
卻了一件大事，不料妹子與表弟回籍之後，將妹子於歸劉家，第二月忽然妹夫劉國材，
及妹夫的母親，均被殺死。當經妹子喊齊鄰舍投告縣裡。彼時妹子為是親夫及夫母被人

殺害，求縣裡申冤。哪知縣太爺相驗之後，追問小人不在原籍，便將小人的表弟提去；
及至問到同路回籍的緣由，縣太爺就說小人的表弟與今人的妹子：「一對怨女曠夫，豈
有同行數千里，絕無暖昧情事。」又令穩婆驗得小人的妹子果非處女，因即嚴刑拷問。
小人的表弟與小人的妹子只得承認通姦謀殺。因此小人的表弟與小人的妹子皆抵償問罪
，業已明正典刑。彼時小人在京尚不知道。後來原籍的親戚寄書，小人方知此事。當時
小人亦以為表弟與妹子存此狗彘之行，理應身受國法；既又想小人的表弟與妹子實非此
無恥之輩，其中難免無冤屈之處，因此疑信難決。現在因離鄉多年，又因妹子與表弟這
件事，故此暫行回籍偵訪偵訪。不料走至治下裕豐典內，與典主說話，忽見典伙手持金
釵一股，到典主面前說道：『此釵制法精巧。因質價太巨，不敢自主，請典主定價。』
彼時小人在旁看見，實小人妹子回籍時贈嫁之物；因思既有此物，小人的表弟與小人的
妹子之冤，當可明白。因此，小人請典主一面將質釵之人設法圈留，一面小人親到台前
投告。小人實係情急，又念表弟與妹子實在冤枉，為此叩求大人俯念無辜問罪，死者含
冤，急速飛簽將質釵之人提到追究，以求水落石出。感德非淺！」訴畢，又磕了一個頭
，跪在地下。

　　施公聽罷，當即准詞，飛簽去提質釵之人；一面飭令吳質仁暫行退下候訊。吳質仁
唯唯退下。施公也即退堂。不一會，差役來報，已將質釵之人提到。施公立刻升堂，問
那人道：「爾喚什麼名字？是哪裡人氏？」那人道：「小人是北京人氏，姓王名六。」
施公道：「爾為何在紹興劉家好盜財物，殺害他母子？

　　爾可從實招來。」王六見施公問出情真，不覺毛髮悚然。施公見王六有異懼之狀，
也知道是他所為，因將驚堂木一拍道：「該死的強盜！本部堂即將爾的實情察出，爾還
敢不招嗎？」當即望兩旁喊了一聲：「來，將他夾起再問！」王六見要上夾棍，趕即求
道：「小人願招了。」因道：「小人前在京中，訪知吳銀匠嫁妹子，嫁資甚厚。當時便
思盜取，因不便下手，後來即跟著出京。他們沿途又防備得緊，因此一路跟到紹興。那
日劉家喜期，小人即伏在左近。等到親友各散，小人即乘隙入門，暗伏廚下。到了二更
時分，劉家的老婆子到廚房裡來檢點物件。小人怕那老婆子看見不便，即拿出刀來，將
那老婆子殺了。那劉家新郎聽見廚房內有響聲了，也就點了燈火，到廚房照看。小人見
他又來，就也將男子一並殺死。彼時小人就將劉家男子所穿衣服更換起來，復行秉燭入
房。其時新娘初來，不辨真假。

　　小人就與新娘同寢。當時就騙他道：『聞說汝兄贈嫁時，有金釵等件，制法頗為精
巧，可能取出與我一看嗎？』其時小人與新娘說話，那新娘以為小人真是他丈夫，因即
將所有贈嫁之物，全行拿出與小人觀看。小人看畢，誇贊了兩句，又令他仍然收好。小
人又與他同寢。等到天明，看見新娘睡熟，小人便將金釵、金釧等物，取來藏在身旁，
越屋而去。此皆小人的實供，小人也自知犯法，求大人明察便了。」

　　施公聽罷，即喚吳質仁道：「爾可聽清楚嗎？」吳質仁道：「小人聽真了，還求大
人作主才好。」施公道：「爾且在此等侯一月，候本部堂將此案緣由，奏明聖上，候奉
到諭旨，應如何辦理之處，再行給爾定奪。現在本部堂一面移咨浙江撫台，請將山陰縣
先行革職；並著該縣將全卷查明，隨帶前來歸案訊辦。

　　一面即奏聞聖上，請旨定奪便了。」吳質仁又磕了一個頭，這才退下。施公又命將
王六交山陰縣監禁。差役答應，將王六帶下。施公退堂，進了書房，更衣已畢，即刻擬
了奏本，並擬明各項罪律。次日簽發出去；又備了咨文，移咨浙撫，請解山陰縣帶同全
卷，迅速到淮歸案，暫且不表。再說張珊珊與小衛玠一案，經施公因夢銅鏡，察出真情
。著令原差趕往丹徒，迅提金二朋到案訊斷。那丹徒原差奉了施公之命，哪敢怠慢，日
夜趲趕，不日已到鎮江。當即在本縣衙門報了文。丹徒縣即將原差喚進，問明一切。原
差便說施公如何審問，如何在監用計，不知如何牽出一個金二朋來。「現在著令小的回
來，拘獲金二朋前去訊詰。」丹徒縣道：「難道許炳文果非小衛玠殺死嗎」

　　那差人道：「小的也不知其中委曲，但見施大人只問了一問，就叫小的前來提金二
朋了。」丹徒縣道：「既是如此，爾可趕將金二朋提來，好讓本縣備文申解便了。」那
原差聽說，即刻出了衙門，各處查拿金二朋。不到兩日，居然將金二朋捉住，先解到縣
裡。由丹徒縣問明無誤，即日加差押解前往。欲知如何審問金二朋，且看下回分解。

第三四六回

折疑獄大審金二朋　雪奇冤參處山陰縣

　　話說丹徒縣備了申解文書，將金二朋加添差役，押解到淮，聽候施公訊斷。這日，
丹徒縣差已將金二朋解至淮安。先往山陰縣投了文書，將金二朋寄監已畢，便至施公處
投報，稟明金二朋已經提到。施公次日升坐大堂，將原、被告，人證，及許炳文家屬全
行帶至堂上，施公便先問了小衛玠、張珊珊二人，又問了許炳文家屬一遍。施公便望許
家的原告說道：「爾可知許炳文並非小衛玠所殺。本部堂已察得真情，現在兇手已經拿
到，候本部堂少刻問明。爾等且在這裡聽斷，少時自知。」原、被告，人證，俱各唯唯
答應，站立一旁。施公喝提金二朋。不一刻，從堂下帶上一人，在公案前跪下。施公喝
道：「你是金二朋嗎？」金二朋答：「小的叫金二朋。」施公道：「爾所犯之案可知道
嗎？」金二朋道：「小的不知所犯何事提案，還求大人明示。」施公道：「爾既不知道
，待本部堂告訴你便了！」因令張玉球走至公案前面，喝令金二朋認道：「爾可認得此

人是誰嗎？」金二朋將張玉球一看，已是驚恐，便驚栗答道：「此此人是小人相相識的
。」施公道：「你如何認識？」

　　金二朋道：「這這張家的衣服，皆皆是小人承做的。」

　　施公道：「爾既承做他家衣服，他家有個姑娘，名喚珊珊，你可見過嗎？」金二朋
見問，不覺神色已變，因答道：「小小人不曾見過。」施公此時即將驚堂木一拍，喝道
：「好大膽的強徒！爾膽敢圖奸害命，為什麼冒稱小衛玠，妄想圖奸，將許公子殺死，
嫁禍於人？爾快從實招來，若有半字虛誣，定即嚴刑處治。」金二朋見施公如此威嚴，
又見他全部道破，就便勉強抵賴也抵賴不過，還要皮肉受苦，料想亦不能活命，終久是
死，不如招出實情，少受眼前苦惱。主意已定，即向上說道：「大大人不必動怒，小小
人願招。」因道：「小小人向為衣工，張家男女衣服，因小人縫紉得好，皆喚小人去做
。及至他家小姐大了，所穿衣服，也因小人做的甚好，非小人手制，他家小姐不穿。彼
時小人不應據萌妄想，以為他家小姐既愛小人手制之衣，大約與小人有緣。無奈小人雖
聞他家小姐甚為美貌，卻從來不曾見過。這日因小姐到親戚家去，小人偶見一面，實在
生得美貌，因此小人更萌妄想。自己暗道：小姐既非我所制之衣不著，如果他真與我有
緣，得能與我伴成夫婦，那就好了。當時張家有個僕婦與小人有私。這日那僕婦忽與小
人說道：『我方才在小姐房外，聽得大奶奶與小姐謀合。

　　因小姐途遇小衛玠回來，思念不忘，就得了病。大奶奶這裡勸小姐不要煩，只要你
病好了，小衛玠與你匹配，包管在我身上。』後聞小姐並未許與小衛玠，是許與許公子
。當時小人就存了這個計策：等張家小姐喜轎進門後，小人就掩了進去；意想將公子殺
死，假冒小衛玠之名，張小姐聽了，必然應允。即使不遂，也可嫁禍小衛玠，小人亦不
致遭累。因此那日就到了許家，趁許公子出來便溺，小人即抽出利刃，將許公子殺死；
復入房中，假托小衛玠之名，與張小姐求歡。不意小姐拒絕不行。小人又恐有人捉住，
因將張小姐頭上的金簪拔下，小人帶了金簪出房逃走。及至次日，聞知小衛玠被縣裡捉
去，後又聞得已定了罪名。小人自料無事。不意被大人察出，提小人前來，自知該死。

　　此是小人以往實供，並無虛誣，求大人恩宥！」

　　施公聽罷，便喚許炳文家屬，說道：「爾可知殺人者，果非小衛玠嗎？若非衛家前
來控告，真使他二人屈死了。爾等可知本部堂如何察出是金二朋所為呢？」因將夢示銅
鏡，及暗授密計，囑告獄吏的話，說了一遍。大家方才明白。施公當即擬定罪名：金二
朋擬抵許炳文命，著即發回原縣，就地正法。丹徒縣判斷不明，妄加定罪，本擬重嚴參
處，姑念衛生雖幾陷大辟，尚未正法，著從寬不予追究；即著丹徒縣為媒，以珊珊許配
小衛玠，並著罰金助奩，以資小衛玠膏火之用。所有原、被告，人證，及兇手金二朋，
一並發回原籍，分別釋放、處治。

　　施公退堂，大家出去。次日，小衛玠與珊珊全行出獄。小衛玠感謝施公之德，又親
自往總漕衙門叩謝。施公又將他傳了進去，勉勵他一番。小衛玠又磕頭重謝。因是回到
丹徒，當由丹徒縣為媒，將珊珊匹配小衛玠，又助裝奩。小衛玠從此更加用功，後來點
了翰林，這且不表。

　　再說施公判明吳質仁代他表弟與妹子婉姑鳴冤一案，當時就具了表章，擬定了罪名
，申奏聖上。不日奉到上諭：王六著寸磔處死。所有承審之山陰知縣，聽斷不明，自負
精明，著即交浙江巡撫處決論抵。承訊在事各官，自督撫以次，均著一體從嚴議罰，以
為有司草菅人命者戒。又特旨：婉姑給予旌表建坊。舉人陳邦彥，准予一子入監讀書，
用示體恤。施公奉了這道諭旨，立即將王六提出，綁赴法場，寸磔處死。山陰縣派委員
押解原省，交浙江巡撫遵旨處決論抵。吳質仁也就釋放回籍，不表。

　　且說東安縣曹德彪擺設擂台，施公欲借此捉拿蔡天化。又將銑臂哪咤萬君召請來，
與黃天霸等一同到了東安縣，尋了客店住下。看看已至三月初一，前兩日，黃天霸等就
先至擂台的地方，看了一回。只見那座擂台高聳半天，四面掛著燈彩。兩旁皆有廂台，
專為地方官起坐之處。台口橫掛著一方匾額，上寫「英雄本色」四字；兩旁台柱上掛了
一副對聯，上聯是：「拳打南山虎豹』；下聯是：「腳踏北海蛟龍」。擂台當中，上面
有八扇屏風，兩旁邊有兩道小門，均掛著大紅門簾。當中緊靠屏風，橫擺一張條幾；幾
上左擺花瓶，右擺插鏡，中間懸著一幅英雄聚會圖，兩旁也有對聯。檯面中間，排列著
一順十二張花梨交椅，陳設得精緻異常。黃天霸等觀看了一回，也是稱賞。又見擂台四
面，那些做買賣的，皆在周圍支搭蘆棚，就中棲息。又還有茶棚，給人歇息的所在。天
霸等看了一回，仍回歸客店。就叫店小二拿進酒來，大家坐下，團聚暢飲。酒至半酣，
黃天霸首先說道：「明日就是開擂的日期，那個人不知果否到此？」萬君召道：「賢弟
！你可不要急，那人果來，咱們也不要急急上手。總要等他與台主打得高興之時，咱們
給他個出其不意，將他擠下台來，那就完事了。」天霸大喜，畢竟蔡天化如何捉拿，且
看下回分解。

第三四七回

推誠接物大宴群英　協力鋤強允拿草寇

　　話說黃天霸當下大喜。此時計全從旁議道：「黃賢弟，萬大哥所議，雖是極好。依
某愚見，大家先至義勇村曹德彪家去走一遭，前去拜望，卻暗暗使他知道咱們厲害。並
將捉拿蔡天化的事，與他說明，還可請他臨時助我，一舉數得，不知諸位意下如何？」

當下萬君召叩首先答道：「計大哥如此想來，最為上策。咱們明日就大家前去一遭。所
謂預為知會，使他得知其中情形，到了臨時易於辦事。好極！好極！咱們不必更改，就
這樣辦法便了。」大家也覺有理，一席無話。到了次日，黃天霸等即問明了地名方向，
計全、黃天霸、關小西、李昆、何路通、李七侯、金大力、賀人傑、王殿臣、郭起鳳、
朱光祖、褚標、萬君召等十三人，一齊出了店門，直往義勇村而去。不一時已到莊上。
黃天霸首先即向莊丁說道：「煩你進去通報一聲，就說淮安總漕施大人標下副將黃天霸
，參將關小西，以次一眾等，奉了施大人之命，特地前來拜望你家莊主。務要相見，咱
們還有要言面敘。」那莊丁聽說總漕施大人那裡來的人，只得飛跑進內去，通知主人。
此時曹德彪正與兩個教習說話－－一個喚作沖天炮徐寧，一個喚作鑌鐵腿石勇，在廳上
議論明日開擂的事。忽見莊丁慌慌張張跑了進來，走至面前說道：「現在莊外來了總漕
施大人那裡的什麼副將黃天霸、參將關小西，還有以次人等，奉了施大人之命，特地前
來拜訪。並有耍話面談，務要主人相見。看他們來的甚是慌忙，莊主可見是不見？

　　謹請吩咐，好去回報。他們莊外面等著呢！」曹德彪見說此話，沉吟了一會，暗道
：「黃天霸等一眾前來，料他是必非壞意。

　　但不知有何要話面議？咱且將他們請進來，看他有何話說，再作計議。」因即令莊
丁取了衣服，更換齊整；又令開了正門，曹德彪帶領兩個教習，一齊迎出。

　　當有莊丁先走至門外，與黃天霸說道：「咱們家莊主迎接出來了！」黃天霸一見，
正欲迎了上去，曹德彪已到了面前。

　　只見曹德彪將兩手一拱，口中說道：「荷蒙諸位老爺遠臨，有失迎接，望乞恕罪。
請裡面坐罷！」說罷，就與兩個教習站立一旁，讓天霸等進內。黃天霸等見曹德彪雖然
是武舉，那一番謙和的氣象，也實在令人可敬。因答道：「冒昧奉訪，亦望勿罪。」曹
德彪道：「豈敢！豈敢！且請到裡面，咱們再談罷！」

　　黃天霸等計共十三人，一齊挨次入內。曹德彪讓進客廳，大家行了個總禮，分賓主
坐下。莊丁各獻了茶退下。曹德彪又與各人通了名姓，黃天霸又與那兩個教習通過名姓
。曹德彪這才開口，對眾說道：「久仰諸位英名，如雷貫耳，爭奈無緣相見，正自限晚
。今幸諸位台駕遠臨，頓使蓬門生色，實是千萬之幸！」

　　黃天霸也就答道：「便是某等久慕高名，亦欲前來奉拜。奈公事羈身，無暇及此，
實是恨事。今幸蒙大人之命，特派某等前來監察擂台，因此得以瞻仰。」曹德彪又道：
「某初設擂台，以往情由，又未與諸位細談。只因某膝下無子，只有一女，幼年好使槍
棍，現在及笄，某當為小女擇婿。無奈小女自負太甚，仰慕古人擺設擂台，可以招聚英
雄，前來比試，借此可以選擇佳婿。某曾攔阻至再，爭奈小女不依，這也是某姑息太甚
之處，因此就答應她在縣主台前稟請擺擂。某以為縣主必因此事有乾例禁，一定不准，
某借此可以絕小女之意。不料縣主轉稟上台，又蒙施大人批准下來，某只得遵命照辦。
今又蒙大人委派諸位前來監視，倒使某抱罪不淺了。」褚標道：「但我輩子女能有此豪
氣，亦不愧我輩本色。今足下擂台一開，天下英雄齊集於此，將來是定得佳婿的。可賀
！可賀！」曹德彪道：「某豈敢望必得佳婿，不過聊以遂女之願罷了！」此時莊丁已擺
出了四席酒來，曹德彪就與黃天霸等讓道：「不知諸位遠臨，未曾預備東道，謹具水酒
一杯，聊申洗塵之意。草草不恭，尚乞諸位原諒。」

　　天霸等亦同聲相謝：「到此打擾，實是不該。真所謂卻之不恭，受之有愧了。」曹
德彪道：「怠慢褻尊，統望包涵則個！」於是大家就序齒列坐，這也不必細說。

　　酒過三巡，黃天霸便開口向曹德彪問道：「小弟有一事動問：那賽罡風彩花魁首蔡
天化，此人老哥哥相熟嗎？」曹德彪道：「這蔡天化也曾耳聞其名，未見其人。並據傳
說其人甚不安分，現在訪拿在案，可有此事嗎？」萬君召就插口說道：「這蔡天化與小
弟有一面之識，現在急須訪問，要與他一會，因此動問老哥。如果知他現在哪裡，小弟
便去尋訪。老哥既不相識，這就罷了。」曹德彪聽他們說話有因，即追問道：「諸位既
蒙不棄，如果以某為心腹，有需小弟為力之處，尚乞指教。

　　某當效力，斷不有負諸位。倘若今不說明，是莫見外於某，亦不敢謬托知己了。如
蒙指示，或者小弟可以幫助，也未可知。」

　　褚標見曹德彪如此說法，知他與蔡天化毫無瓜葛，便將捉拿蔡天化的事，細細說了
一遍。曹德彪聽說，這才明白了。計全又道：「實不相瞞，大人所以准老哥擺設擂台者
，為此也。因借老哥擺設擂台之名，意欲招誘蔡天化到此，可以協力捉拿。因此某等臨
行之時，大人又再三吩咐：務必先到尊處與老哥說明這事。是恐怕將來捉拿之時，老哥
誤會其意，那就誤事不淺了。

　　今既說明，想老哥是可以幫助。如果蔡天化將來到此，上得台時，還望老哥與令小
姐，暨兩位教習，加意防備，助弟等一臂之力，那就感謝不盡了。」曹德彪聽了這番言
語，復說道：「諸位放心。蔡天化不來則已；如果前來，愚父女暨兩位教習，倘稍存偏
怠，不助諸位協力擒拿，與萬民除害，弟是誓不為人！」

　　說著，便將自己杯中的酒，傾了一半在地－－灑酒為誓。黃天霸等見曹德彪如此仗
義，又如此爽快，大家好不歡喜。於是就痛飲起來，直至夕陽西下，方才散席。黃天霸
等當即告辭回店，專候次日去看打擂。欲知後事如何，且看下回分解。

第三四八回

曹德彪隻手敗吳嵩　史占魁奮身敵石勇

　　話說曹德彪自送出黃天霸等人，回至客廳，與徐寧、石勇二人說道：「原來是為捉
拿蔡天化。兩位教師在此，我方才已允過他們協力捉拿。萬一蔡天化到此，還望兩位教
師克踐前言，稍助一臂之力！」徐寧、石勇齊道：「但請放心，我等情願助一臂之力！
」曹德彪大喜，又閒談了一會，便進入內宅與他女兒月娥亦說知。曹月娥亦滿口答應。

　　話分兩頭。再說黃天霸等回到客店，大家又談論一會，用過夜飯，即各自安睡。次
日一早起來，梳洗已畢，用過早點，約有辰牌時分，大家就暗藏了兵刃，出得店門，直
望擂台而去。

　　不一刻來到擂場，只見有遊人往還，熱鬧異常。此時台主尚未上台，大家就在茶棚
內坐下。不一會，東安縣已到，望著他上了台，在東廂坐下。有人獻上茶點。又一會東
安營守備也騎著馬來到，上了台在西廂坐定。也有人獻上茶點。台下有一群東安縣小隊
城守營護勇，手執皮鞭，在那裡喝打閒人。大家正看之時，忽人聲喧叫，哄傳：「台主
來了！」黃天霸回頭一看，只見曹德彪當先騎在馬上，頭戴玄緞包腦，當中打了英雄結
，顫巍巍高插頂門；身穿一件秋葵色素緞直袍，腰束杏黃絲帶，腳踏薄底快靴。到了台
口，翻身下馬，立定腳步，將罩袍用手一提，只見一個箭步，跳在檯面，在台中間一張
交椅上坐定。接著兩個教習也飛身上台，就曹德彪下首兩張交椅上坐下。黃天霸等看見
曹德彪、徐寧、石勇三個人，步法輕捷，身體靈便，正自誇贊。忽又哄傳：「小姐來了
！」黃天霸等復又掉頭，觀看小姐的身段：頭戴玄緞抹額，上面打著一個鴛鴦結，滑滴
滴螺髻高盤，鬢旁斜插兩朵絨花，一對珠環低垂耳下；身穿一件大紅素緞繡花外罩，內
襯灰色湖結繡花密扣緊身短襖，腰束湖綠絲縧，斜接一口佩劍，下穿一條玄色湖縐百褶
裙，內襯玄結灑花紮腳套褲，一雙金蓮緊踏著大紅繡履。真個是柳眉杏眼，粉臉桃腮，
生得極其美貌。緩緩的到了台口，跳下馬來，先將身上衣服，拂了一拂，然後將外罩拽
起，一隻手提起裙角，只見他身子一縮，柳腰一擺，已輕輕的飛上擂台，就在曹德彪上
首那張交椅上坐下。有丫環送上香茶。曹月娥喝了一口，即站起身來，同著曹德彪望兩
旁廂樓上，給縣主、城守請了安。然後曹月娥進了內台，脫去外罩。曹德彪也將外衣脫
下。父女兩人走至台口，兩手一拱，望台下說道：「在下曹德彪，率領小女月娥，因欲
招集天下英雄，到此比試。特為稟請各大憲，擺設擂台。今日是開擂之期，四海英雄，
各方豪傑，想已齊集到此。

　　如蒙不棄，便即請上台來領教：兩手若有能打在下一拳者，即贈花紅紋銀五十兩；
踢在下一腳者，贈給花紅銀一百兩；有能將在下及小女擲落台下者，除送花紅銀五百兩
外，還招為女婿。

　　決不食言。倘若被在下及小女、教師打傷，或致斃命，在下除備棺盛殮外，概不抵
命。業經稟請各大憲准予立案，不得借此生端。有武藝的便請上台來領教領教！」

　　話猶未了，只見東北角上一人大喊道：「你膽敢口出狂言，藐視天下豪傑，俺來會
你。」說著一個箭步，跳了上去，搶在上首立定腳步。曹德彪將手一拱，問道：「足下
尊姓大名，何方人氏？」那人道：「俺乃山東曹州府人氏，姓黃喚毓英。」曹德彪說道
：「請了。」黃毓英就分開架式，直向曹德彪一拳，認定曹德彪胸前打來。曹德彪一看
，便知他拳法平常；豈有開手就向人家胸前打到之理？曹德彪也不回手，但將身子一偏
。黃毓英一拳落空，又舉起右拳向曹德彪面門打下。曹德彪見他右拳來得切近，喝一聲
：「來得好！」急將左手向上一托，捏往來人右拳，右手一起，便從來人腰下一托，趁
勢一推，將黃毓英擲下台來。台下人一齊喝采。忽見東南角上又有一人大聲喝道：「台
上人休得逞能！俺來會你！」喝聲未了，那人已跳上台來。

　　曹德彪道：「通個名姓，本台主好與你交手。」那人道：「俺乃山西絳州人氏，飛
山虎吳嵩便是！」說著，在上首站定腳步。

　　曹德彪將手一拱道：「請了。」吳嵩分開架式，右拳向前按定，左手曲著一半，胳
膊向外，使了個鷂子反探爪，一反手向曹德彪面門打來。曹德彪將身一偏，頭向左邊一
扭讓過，趁勢就用了個鷂子翻身，右手一起變成了白虎探爪，向吳嵩左臂抓下。

　　吳嵩就趁勢一讓，一轉身跳在曹德彪背後，認定曹德彪後心，即飛起一拳。曹德彪
早已防到，趕將身子向左邊一讓，吳嵩這一拳打了個空；正欲飛起右拳，認定曹德彪左
肋打下。曹德彪已轉過身來，就地飛起一腿，這喚做植樹盤根。吳嵩知道這一腿厲害，
趕望旁邊一跳。曹德彪見他讓過，隨將右腿縮轉進來，立刻將左腿撒開，用了個旋風掃
葉，望吳嵩掃去。吳嵩便使了個燕於穿簷，將身一縱，直望曹德彪一撲；又起了二指，
認定曹德彪雙眼點來，這叫個雙龍取珠。曹德彪一見，趕緊收回左腿，右腿站定，使出
金雞獨立勢，等吳嵩來得切近，左腿往上一翻，認定吳嵩右肋踢去。吳嵩說聲：「不好
！」起緊身子一翻，使個鯉魚大翻身，滿想讓了過去。曹德彪怕這一腿就傷了他性命，
也就縮轉來，卻變了個泰山壓頂，趁他翻身的時節，就一隻手將吳嵩的右臂抓住，向空
一提，離了台板，順手就望台下一拋，跌落下去。台下的人又齊聲喝采。黃天霸等遠遠
看著，褚標即開口說道：「你看曹德彪，那樣身軀靈捷，煞是好手。」

　　黃天霸等正欲回答，又聽大聲喝道：「台上的聽著！爾休得自逞其能，可認得我史
占魁嗎？爾且站穩了，等我來將你拋下台去！」說著，已跳上台了。當下曹德彪已退入
台後。教師石勇搶上前來，彼此通了名姓，二人分了上下首。史占魁占了客位。

　　石勇道了一聲：「請。」史占魁便使開架式，向石勇打來。石勇也擺了架式敵住。
二人在擂台上，你一拳，他一腳，上打泰山壓頂，下打植樹盤根，左打青龍剔鱗，右打

白虎探爪。一來一往，彼此鬥了有三十餘合，不分勝負。只見石勇忽然身子一倒，跌入
擂台當中，四仰八叉，睡在下面。史占魁便趁勢飛起一腿，認定石勇襠下踹來。不知石
勇性命如何，且看下回分解。

第三四九回

石勇巧打史占魁　徐寧誤敗殷家虎

　　話說史占魁即飛起右腳，認定石勇襠下踹來－－史占魁不知是計，誤認他真個是跌
在地，哪裡曉得石勇是用的醉八仙。

　　史占魁右腳才要踹進，石勇不慌不忙，收轉左腿，望襠下一護，又將右腿往下一縮
；說時遲，那時快，史占魁才要進襠，石勇已將右腿發出，認定史占魁肋下踢來。史占
魁就此說聲：「不好！」見來勢甚猛，自己上了當，趕緊要躲讓，哪裡躲讓得及？

　　才算將身子偏過，石勇的右腿就到，正踢中坐臀。史占魁就此向地下一坐，正要立
起來再打；石勇已站立起來，趁勢進一步，右腳一起，認定史占魁躁兒上就這輕輕的一
踹，隨即伸開兩手，一彎腰將史占魁的束腰抓住，提了起來，高高舉起，走至台口，打
了兩三轉，大笑一聲道：「請你下去罷！」說著，輕輕的丟下台來。眾人同聲喝采。此
時日已過午，曹德彪又到台口向台下說道：「還有哪位英雄，上來比試比試？」招呼了
半會，並無一人上台。曹德彪只得又向眾說道：「諸位不肯見教，咱們可要回去了，明
日再來領教罷！」說罷，退入後房，帶著曹月娥，及教師徐寧、石勇，又向兩廂與縣主
、守備道了乏，收擂回莊。

　　縣令、城守也就下台，各乘轎馬回衙而去。曹德彪父女、教習，等候地方官走後，
他們也下台乘馬回莊。黃天霸等也即回至客店。那些看熱鬧的人，也不必細說，自然各
散回家，一宿無話。

　　到了次日辰刻，大家還是前來觀看。一會子地方官先到。

　　接著曹德彪父女及兩個教習又上了台，還如昨日先向地方官請過安。略坐片刻，到
後面脫去外罩衣，走出台口，又望台下招呼了一回。但見下面跳上一人，約有二十歲以
外年紀，黑漆漆的面皮，頭戴玄色湖縐包腦，當中打個英雄結，身穿玄色湖縐包扣緊身
，腰束杏黃絲縧，下穿玄色湖縐馬褲，腳踏薄底快靴，立在台上，先向曹德彪拱了拱手
，說道：「在下姓殷名勇，殷家堡人氏。殷龍是俺父親。在下特奉父命前來。自知武藝
生疏，何敢與台主比試，不過父命難違，借此可以叨教叨教。設有不到，還乞台主指示
才好。」曹德彪聽了這番言語，不覺羨慕之至，又見他儀表非俗，更覺可愛，心中早已
存了個讓他三分之心。當下也將兩手一拱，望殷勇說道：「久仰尊翁大名，恨無由得見
。今幸小英雄遠臨見教，某年衰力竭，小英雄拳足之下，還請稍讓三分，實為萬幸。」
他們二人在那裡敘話，黃天霸等早已看見。當時賀人傑就要叫喚，黃天霸等緊攔住，一
面就指與萬君召道：「這小子就是殷龍的次子。」又指向賀人傑道：「就是他二舅爺。
」萬君召聽說，又向台上將殷勇打量一回，說道：「俺看這小子儀表非俗，大概武藝也
還下得去。」黃天霸道，「這小於的本領是好的！」正談之間，只聽台上說了一聲：「
請。」大家仰面觀看。

　　但見殷勇占了上首立定。二人分開門戶，曹德彪就使了個童子捧銀瓶的架落，等他
入來。殷勇就使出黑虎掏心，照准曹德彪當心一拳打去。曹德彪將身一側，左手一起，
將殷勇的拳頭鉤開，即將右手照定殷勇肩窩一掌打去。殷勇轉身，擔左手幫右手，將他
的拳頭隔開，進一步還他一拳。彼此搭上手來，一來一往，打了有三十多個照面。論殷
勇的拳法，也還不壞，爭奈氣力究竟不佳，看看抵放不住。曹德彪見他要敗下去，故意
賣個破綻，是讓他一著的意思，看他知也不知。哪裡曉得殷勇誤會其意，以為有了空兒
，趁此便好進步，趕著使了個蝴蝶穿花式，向曹德彪一舉打來。曹德彪一看，不覺哈哈
大笑道：「來得好！」就將身子一偏，殷勇這一拳打了個空。曹德彪就趁勢使了個鷂子
翻身，伸開右手，順手就在殷勇眉頭上，只用二指輕輕一點。殷勇正欲躲閃，已來不及
，正中肩窩，登時就覺麻木起來。只見殷勇臉上一紅，跳下台去。台下的又喝了一聲彩
。曹德彪正欲招呼，又見台下跳上一個二十歲上下的少年，但見他也是頭戴玄色包腦，
打著英雄結，巍巍高聳頂門，身穿一件湖色湖縐密扣緊身短襖，腰束鵝黃色絲縧，下穿
玄色灑花馬褲，腳踏花腦頭薄底快靴；紫檀色面皮，兩道濃眉，一雙豹眼，高鼻樑、闊
口，滿面精神，一身膽氣，在台口立定足步，將手一拱道：「俺乃殷剛是也！俺二哥被
台主打敗，俺應該退避三舍。何敢不知進退，妄自稱能，欲與台主比試？爭奈既奉父命
，不敢暗地欺瞞。明知交手必敗，但不得已而為之，還請台主不棄，指教兩手，俾得後
輩長些見識，回家好復父命。」

　　曹德彪聽了這番言語，比殷勇更說得好，不覺心中更加喜悅。

　　因道：「小英雄既如此說，諒來武藝一定高明的了。請了！」

　　殷剛答應一聲，即搶到上首，立下門戶。曹德彪也就擺下架落。

　　只見殷剛出其不意，飛一拳直向曹德彪肋下打到。曹德彪趕緊將右手一起，一轉身
就一切掌，認定殷剛的拳頭切下。殷剛眼尖手快，見他一掌切下來了，立刻收回右拳，
身軀向旁邊一閃；隨即一個鷂子翻身，趁勢一拳，向曹德彪左太陽穴打到。曹德彪見他
一拳打來，暗暗喝采道：「好靈捷！」就說了一聲：「來得好！」左手一起就來托他的
右拳。殷剛不等他來，一面將右拳在他面上一晃，那只左拳已到了曹德彪腋下。曹德彪

看他這樣靈捷，不覺喝一聲：「好！」殷剛一看，就此稍分了一點神，曹德彪已伸開右
手，將殷剛束甲縧提住，輕輕向台下一丟，說一聲：「去罷！」殷剛才被曹德彪從台上
丟下，話猶未了，又見從人叢中跳出一個十七八歲的小孩子來，大喝一聲：「休得逞能
！將我兩個哥哥打敗，俺小爺爺殷強前來會你！」說著已上了台，不分皂白，便飛起一
拳，向曹德彪打來。曹德彪正欲回手來敵，那邊跳出徐寧，將殷強接住。殷強拳打腳踢
，好似不成家數，哪知他是練就這等功夫。徐寧欺他年幼，就不把他放在心上。彼此往
來有二十餘合，殷強故意賣個破綻，徐寧就趁勢來進一腿。殷強看得真切，說聲：「來
得好！」便將兩手一抱，身子向後一縮，徐寧就打了空；正待回身，早被殷強出其不意
，兩手一開，且向徐寧面門打下，喝一聲：「著！」險些兒打中面門。不知勝負如何，
且看下回分解。

第三五○回

賢郎舅旅館談心　假英雄擂台獻丑

　　話說徐寧被殷強兩手一開，直向面門打下。徐寧一見，說聲：「不好！」趕著將頭
一埋，望旁邊一閃，讓雖讓了過去，險些兒一個面磕地。殷強卻也乖巧，見徐寧如此，
也算他吃了點小虧。若再等他轉個身來，自己卻不是他的對手，因喝道：「小爺爺打得
不高興了，且下台去玩耍玩耍，明日再來會你。

　　要把你跌下台去，俺小爺爺才肯甘心。今日權饒了你罷！」說著，早跳下台去。徐
寧聽說，只氣得三屍冒火，七孔生煙；再要與他爭能，殷強又是個小孩子，就是勝了他
，也不甚響名，而況他已經下台去了，只得忍氣吞聲，悶悶不樂。此時已是晌午，曹德
彪就約了徐寧，到後面午飯。黃天霸抬頭看見一酒樓，前去用酒。才進酒樓門，忽聽有
人招呼道：「黃叔父！你老人家在這裡嗎？」黃天霸抬頭一看，不是旁人，仍是殷龍的
三子。

　　因道：「殷賢姪！你們昆仲來了幾天了？住在哪裡？」殷勇道：「昨日才到的，住
在城裡萬家巷興隆店。你老共來了幾人？」

　　黃天霸正欲回答，殷勇又見計全、褚標、朱光祖、關小西、李七侯、李昆、金大力
、何路通、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人，一齊進門來。因又說道：「諸位伯父、叔父
，連賀兄弟都一齊在這裡呢，可巧極了，幸會幸會。」說著，即讓黃天霸等人一齊入座
。黃天霸道：「咱們大家一桌坐，不必分開來坐罷！」

　　於是便令賀人傑與殷勇等一齊坐了。黃天霸等人，就分開兩桌坐定。殷勇見了萬君
召卻不認得，便走至朱光祖面前問道：「這位，小姪不曾見過，也得要行個禮兒。但不
知尊姓大名。」

　　朱光祖道：「這就是鐵臂哪咤萬君召，你爹爹也曾會過他的。」

　　殷勇聽說，便到萬君召面前行了禮，口中說道：「還望叔父寬恕，小姪未曾謀面，
勿罪才好。」萬君召又謙讓了一會。殷勇又叫兩個兄弟前來見禮，殷剛、殷強隨即過來
見禮。萬君召先誇贊了他三人一回，當下又問了他些閒話。殷勇仍歸本桌坐下，大家各
用了酒菜，三張桌上，歡呼暢飲起來。一會子用完酒飯，黃天霸搶著了一齊算了帳，把
錢還了。大家又一起出了酒樓，還到擂場去，看了一回。

　　可巧午後，並無一人上台比試。曹德彪在台上招呼了一會，並沒一人上台，殷勇便
低低的向黃天霸道：「黃叔父！你老有著一身本領，怎麼只在這裡旁觀，不上去比試一
回？你老上去，也可將那曹老兒打下台來，給人家暢快暢快。免得他在台上目空一切。
」黃天霸見問，因說道：「賢姪有所不知，咱們哪裡是為看打擂台到此？是因奉了施大
人之命，前來有要緊公幹的；少時再與賢姪說明，便知道了。」殷勇見說，也就不往下
問。

　　曹德彪招呼了一會，見無人上台，也就穿了衣服，率領女兒並兩位教師下台而去。

　　黃天霸等也就一同進城回店。到了城內，說明了住處，他便叫殷勇將行李搬來往在
一處，好大家談論。殷勇也極歡喜，立刻將興隆店算明瞭房飯錢，搬出店門，搬到黃天
霸等客店裡去，不一會已到。黃天霸就叫店小二，快騰出一順五間，大家皆住在這一進
內。殷勇兄弟喜之不盡，因又向黃天霸問道：「方才叔父所說，不為打擂而來，是奉大
人之命，有要緊的公乾。到底是為著什麼事呢？請說明一回，好使小姪得知；如有須用
小姪之處，小姪還可相助一臂之力！」黃天霸見問，因將蔡天化如何是彩花大盜，奸辱
良家婦女；如何兩次露名留柬；如何捉拿不住，如何在拿復逃；如何準備擂台，欲招誘
蔡天化到此，合力拿捉的話，說了一遍。殷勇道：「但有一件，小姪還不明白，蔡天化
既已如此，何以見得他一定來此呢？」黃天霸道：「賢姪有所不知，這蔡天化非比那泛
泛強盜，他卻具著一身的刀槍不入的本領，因此自逞其能，偏要在眾人前顯顯自己的武
藝。不瞞姪兒說，就是愚叔等這一班，皆不是他的對手；所以特地請出萬家叔父，前來
幫同拿捉。賢姪如無事，且稍待幾時，自見分曉的。」殷勇道：「小姪好在是奉父親之
命到此，就耽擱一月半月，也不要緊。回去只要將這件事與父親說明了，父親他也決不
見怪。如果蔡天化果真前來，小姪雖無大用，也還可以稍助一臂之力。」黃天霸道：「
如此更好了。」說罷，殷勇等退出，又去朱光祖那裡談了一會，又到各人房裡周旋了一
回，然後才與賀人傑閒談起來。賀人傑此時也學了兩句世務，因向殷勇說道：「小弟自
從去年與二哥一別，不覺又是一年了。

　　岳父、岳母想都康健，大哥可在家嗎？大嫂等還安好？」殷勇道：「老人家與哥嫂
等均好的。現在賢弟在淮安，想還住在黃叔父那裡了。」賀人傑道：「去年已將家母接
來，一起住在黃叔父那裡。」殷勇道：「實在不曉得，倒少禮了。」賀人傑道：「來去
匆促，也未順道去岳父那裡請安。」殷勇又謙讓了一回。賀人傑又問殷剛道：「三哥今
庚十幾歲了？」殷剛道：「小弟與兄同年，也是十九。」賀人傑道：「幾時生日？」殷
剛道：「僭長兩月。」賀人傑又問殷強，殷強答道：「小弟今年十七。」彼此郎舅閒談
起來，真個是情投意合，不似那年在殷家堡爭鬥的時節，彼此恨不能都要性命的一般。
殷勇又問道：「這裡還少兩個人，張氏與郝氏二位嬸母不在這裡嗎？」賀人傑道：「他
二位老人家，一來為大人跟前沒人防護，二來不久都要添小兄弟了，因此未來。」殷勇
道：「原來如此。」彼此正談得高興，忽見店小二進來請吃晚飯，四個人便出用晚膳去
。用過晚膳，彼此又略談了一會，就各去安歇。

　　次日一早起來，梳洗已畢，大家用了早點，便一齊出門，仍去看打擂台。不一時已
到擂場，大家就在原處那個茶棚內坐下。見有人在台上交手，未及數合，忽將那人丟下
台來。接著又有一人上來，也是不到數合，又打落下去。接連有五六個人皆是如此。曹
德彪便在台上喊道：「若再有如這樣不中用的，盡可不必上來罷！免得有累本台主的拳
足。」話猶未了，只見正南上人叢中擠出一人，大聲喝道：「台上的聽著！你有多大的
本領，膽敢口出大言？俺來送你的狗命！」哪裡曉得還是如此，上去不過三五合，仍舊
被丟下台。曹德彪哈哈大笑道：「我道是個真有本領的，原來還是個不中用的小子！」
笑聲未畢，忽見台上又跳上一人。畢竟此人是誰？且看下回分解。

第三五一回

粉金剛力敵曹德彪　沖天炮奮鬥徐文豹

　　話說曹德彪將那人打量一回，暗自喝采道：「這人大約是勁敵了。」他外穿一件白
綾繡花外蓋，腳踏粉底烏靴，頭戴逍遙巾，手執白紙扇；面如傅粉，唇若塗朱。分明是
個白面書生，哪裡象前來打擂？他偏不矜才，不使氣，連響也不響，就跳上擂台。因此
曹德彪就知道他是個勁敵，忙將兩手向那人一拱道：「請教尊姓大名？住居何處？」那
人道：「小生姓徐名喚文豹，祖籍浙江人氏。因往直隸探親，路過貴地，聽得說老丈大
開擂台，招聚天下英雄豪傑。小生不揣冒昧，妄自班門弄斧，還請尊拳之下，稍讓三分
，使小生得全顏面！」這一番話，真說得儒雅風流，令人動聽。黃天霸等在那茶棚內，
聽見他說了這一番話兒，估計是有絕妙本領。正在凝神觀看，又見曹德彪向徐文豹拱一
拱手，說道：「既蒙不棄，即請見教罷！」只見徐文豹答應一聲，便將外蓋大衣脫下，
現出一件密扣緊身，湖色短襖，將一根丈二長的杏黃絲縧在腰間束好，又將腳下粉底烏
靴蹬了一蹬，說一聲：「有占了。」當下在上首立定腳步。只見曹德彪已分開門戶，左
腳曲起，右手擋定頂門，左手在右肋下按定，使了個寒雞獨步之勢。徐文豹不慌不忙，
先將身子帶偏，左手按著胸膛，右手搭在左肘之下，騰身進步，將右手從後面回過來，
使了個葉底偷桃的架落，陰泛陽一拳打來，便破他的那個寒雞獨步的解數。曹德彪將身
子一側，左手一起，將徐文豹一拳掀開，趁勢發出右手，還他一下。徐文豹來得飛速，
趕緊躲過他右手，使了個毒蛇出洞，認定曹德彪背心點來。曹德彪看得分明，也趕著使
了個王母獻蟠桃，將徐文豹的那隻手托了出去。徐文豹將身一轉，又使了個鷂子翻身，
撲轉來雙手齊下；這喚作黃鶯卷翅。曹德彪趕著將身往下一蹲，把頭向左邊一偏，躲過
他雙手；趁勢使了個金剛掠地，將右腿在台上一旋，直認徐文豹旋轉掃來。徐文豹趕著
將身跳過；又使了個泰山壓頂，照定曹德彪腦門打來。二人在擂台上，你來我往，拳去
腳來，只打得眼花繚亂。這一個好似蜻蜓點水，掠一掠便飛向空中；那一個如蛺蝶穿花
，點一點又飛來牆外。一個是如南山餓虎，見著人撲面而來；一個是如北海怒蛟，得了
勢騰空而去。真個是：棋逢敵手，將遇良才。那些台上台下的人，看得個個齊聲喝采。
就連黃天霸等這一班會手，見著二人如此，不覺得也高聲喝起彩來。二人足足打到了一
百餘合，還是不分勝負。你也莫想打我一拳，我也莫想踢你一腳。二人見不分勝負，更
覺抖擻精神，又鬥了有五十餘合，還是不分勝負。

　　正在難解難分之際，忽見曹德彪將兩隻手竟在那當胸一合，說聲：「且住，停一會
兒，再決雌雄。」徐文豹一聽此言，也就說道：「悉聽尊便。」說著，各人舉了手，跳
在一旁。曹德彪復將手－拱道：「此時日已晌午，俺們且吃過午飯再來。」徐文豹便道
：「使得。」說罷，就走到衣架旁，拿過長衣，就身上披好，輕輕的跳下台來。大家一
看，見他打了有兩個時辰，還是面不改色，無不稱贊。徐文豹下得台來，搖搖擺擺，擠
出人叢，便去尋找酒樓，好用午飯。黃天霸等也就去到酒樓用飯。上得樓來，大家坐定
，便呼店小二拿了酒菜，一面飲酒，一面談論方才他二人交手情形。賀人傑便插口問道
：「這等拳法，究竟是哪家宗派呢？」褚標道：「這就是少林一派。他二人的拳法，也
算是得其奧妙；末了還有那一著撒手拳，喚作獨劈華山，只有那天王托塔這一著可以解
得，其餘皆不能解。不知他二人有這兩著妙拳。俺們且吃過午飯，再去看他們各耍一會
。」大家聽說，頗為高興，趕著狼吞虎咽，一會子如風掃殘雲似的，大家俱已吃過。算
了帳，還過錢，大家淨了面，又吃了兩懷茶，復一齊出門，仍到擂台下面，看曹德彪與
徐文豹二人比試。

　　此時曹德彪已用過午飯，在台上坐在那裡等候。不一刻，徐文豹也前來，仍舊輕輕
的跳上擂台。曹德彪一見他來，趕著立起身來，讓他坐下，稍盡待客之禮。徐文豹將手
一拱，說聲：「請。」二人同坐下來。有人過來各獻了一杯茶。二人稍坐片刻，各飲了
兩口茶。徐文豹便站起來，脫去外衣，將衣服接在衣架之上，復走到檯面當中，在上首
立定腳步。曹德彪正要上前請他開拳，旁邊早走上教習徐寧，忙向曹德彪說道：「難得
這位徐兄到此，你已與徐兄會過了，可否讓小弟與徐兄領教一番？」曹德彪道：「我未
嘗不可，只怕徐兄見怪，說咱們自家欺人，輪流與他比試。恐不大穩便。」徐文豹聽說
，心中暗想道：「你們不必施這詭計，兩個人遞換著與我交手；就使有十個人輪流而來
，我姓徐的，要說出半個不字，也稱不起是英雄好漢。」因說道：「這個又何妨？便是
我遲早皆要領教的。但不知尊姓大名，還得請教才是。」徐寧道：「在下也是姓徐，與
老兄同姓，單名是個寧字，綽號沖天炮。略知拳棒，本領平常。

　　還得有請稍讓一二！」徐文豹道：「豈敢！豈敢！太謙，太謙。

　　小生是久仰的，幸蒙賜教，也算是三生有幸了。」說罷，便道了一聲：「請！」彼
此立了門戶，即刻就交起手來。你去我來，倒也是一對勁敵。兩個人也鬥了有八十餘個
回合，徐文豹並未稍見破綻。徐寧見他拳法甚精純，急切不能將他敗下，自己又心高氣
傲，總想在東家面前要個面子，方肯甘心。但既存了這個心，使用出一個毒著出來：先
使了個蜜蜂進洞，將兩拳向著文豹兩太陽穴打來。文豹一見，早知他要用那手毒著，已
暗暗防備起來。文豹便先用了脫袍讓位的解數，將兩手並在一處，從下泛上，向兩邊一
分，去掀他的兩隻手。徐寧見他來分自己的兩手，便借他分開之力，趁勢一反手，正對
文豹腦門劈來。

　　這一著，就是褚標說的那獨劈華山。文豹是已防備到此的，見他一掌劈來，此時文
豹早將兩手平住了胸膛擋來，說了一聲：「來得好！」立刻將右手向上一托，泛住徐寧
那一反掌，順勢將左手向徐寧胸前一點，這就叫做天王托塔。只聽徐寧說聲：「不好！
」正待要將身子一偏，文豹這一拳已經逼近胸膛。畢竟徐寧有無性命之虞，且看下回分
解。

第三五二回

徐文豹大鬥曹月娥　眾英雄協拿蔡天化

　　話說徐寧說聲：「不好！」趕將身子一偏，虧他讓得快，已在肩膊上擦了一下。曹
德彪看得真切，怕徐寧有失，趕速走過來，向當中一隔，說道：「今日天已過午，咱們
明日再來比較罷！」二人聽說，各人收了手。徐文豹就衣架上拿了衣服，換好下台。曹
德彪父女及兩個教習，也自下台回莊。黃天霸等自不必說，也是回轉客店。曹德彪到了
家中坐下，歇了片刻，即向女兒月娥及徐寧、石勇兩個說道：「咱們打了這幾日擂台，
還不曾遇見勁敵。今日這姓徐的，倒有些扎手。方才徐師傅，若再與他交手下去，恐伯
要敵不過他了。」徐寧道：「若不是台主那樣隔開，真個有些敵不上來。但是明日怎樣
設個法兒，要敗他一次才好。」月娥在旁，也道：「石師傅，且待你敵他，看是如何？
咱再與他較量一次，便可分其高下了。」曹德彪道：「我兒，你可不要小視於他，就是
與他比試起來，也須仔細才好。縱不能勝他，也得要與他不相上下，方才不被人笑話。
那時為父自有主意。」月娥答道：「女兒自當遵爹爹之命。」說了一會，也就各自用膳
，不提。

　　再說蔡天化自從在河南勾欄中住下，戀著一個妓女，倒也不想法各處彩花。卻住了
半個多月，有些不耐煩起來。這日出門，到街坊上閒遊，忽然聽人傳說，東安縣現在擺
設擂台，為的是招贅女婿。蔡天化聽了這話，心中暗想道：「這擺擂的人家，那個女兒
，想必是色藝俱全。咱何不到那裡去會她一會？

　　若果真美貌，咱打勝了她，定然給咱做老婆；咱也落得有個色藝俱絕的家小，也可
幫助幫助。好在咱在這裡沒有一些兒事，不但將她打勝，可以得個好老婆，咱還可以格
外響名。」主意已定，即日由河南動身，日夜兼行。不到六七日工夫，已到了東安縣內
。當下落了客店，就從各處打聽了一回，聽說有個徐文豹，現在那裡打得不分勝負。他
聽在肚裡，暗道：「這姓徐的，難道有三頭六臂嗎？俺若不到此，由他逞能耀武；俺既
到此，可不能讓他逞能了。」想了一回，也去擂台下看了一會。

　　這日卻因曹月娥果真感冒風寒，不曾上台，那擂台上面，可掛著一面白漆粉牌，上
寫著告白：「暫停一日」。蔡天化看了告白，當夜就思量曹家去走一趟。如果見著曹月
娥，果真是好，他便放出彩花的手段，與他暗戰一番。又想道：「俺既然到此，且等他
明日上台，俺將他打敗下來，還怕不是我的受用。若是今夜就去，倘被他知道，反敗了
咱的英名。」因此一想，遂未前去。這也是曹月娥應該不被污辱的，天化死期將臨。所
以古人說得好：「人之將死，其言也善。」蔡天化向稱彩花魁首，今日忽然動了這個念
頭，未去污辱曹月娥，要想爭那英名。

　　閒話休表，卻說隔了一日，曹月娥的感冒已是大好。先著人到台上，將告白牌拿下
。那時來打擂的，並那些小本營生的，熱鬧異常。蔡天化此時也到了擂台場內，卻因人
多擁擠，不曾看見黃天霸等人在此；就使他會想到，他又倚恃著自己武藝。

　　又因黃天霸等拿過他兩次，均不曾捉住他，及至酒醉，誤為捉住，仍舊被他掙脫，

他所以將黃天霸這乾人，也不曾放在心上。

　　倒是黃天霸等，雖然在此看打擂台，卻刻刻留神，防著他到此。

　　可巧賀人傑走出茶棚小便，瞥眼瞧見一人走過，好象蔡天化。

　　他將溺也不解了，就躡足潛蹤，尾隨在後，遠遠的跟了過去。

　　仔細一看，真是蔡天化，已進了那茶棚坐下。他便趕急飛跑，回至茶棚，打了個暗
號，告訴眾人。大家聽說，還未開口，只見黃天霸等要奮勇出去，預備去捉。萬君召一
見，即刻將天霸攔住，說道：「老兄弟！還不曾到時候，且不要空了手足！」

　　你道這是什麼話兒？原來萬君召說的，不要空了手足這句話，就是不要空捉了他－
－將這捉字拆開說成「手足」二字。黃天霸聽說，只得耐住性子，坐在那裡看光景。

　　此時台上的人已到全了，曹德彪又往台下招呼過了。徐文豹已跳上台去。只見石勇
到台口，向徐文豹拱手道：「尊駕學的高藝，咱家台主與那位徐師父，都已領教過了。
但是在下還不曾領教呢！請賞個光兒，指教一兩手罷！」徐文豹笑道：「既是尊駕不棄
，當得請教。便請過來罷！」石勇道：「主不占客，還請在先。」徐文豹道：「既如此
說，我可有占了。」說著，即將外衣脫去，有人接過，向衣架上掛定。二人先分了門戶
，即刻就交起手來。你一拳，我一腳，只見或上或下，或前或後，或左或右，各盡所長
。一來一往，鬥了有八十餘個回合。忽見徐文豹飛起一拳，直向石勇打來。石勇才待要
讓，徐文豹這一拳並未打下，復飛起一腿打來。石勇一見，說聲：「不好！」正待將身
子一偏，讓他這腿－－忽聽一聲嬌喝道：「姓徐的你不必逞能！俺姑娘曹月娥出來會你
！」話猶未了，又聽台下一聲道：「好！」就如萬馬奔馳一樣。徐文豹正是一腿飛去，
打算石勇斷讓不過去。不意一聲嬌喝，走出一個女子出來。徐文豹趕著立定了腳步，將
曹月娥上下打量了一會。但見她頭挽烏雲，高高的盤著一個堆螺髻，玄緞抹額，中間打
著個鴛鴦結，高聳頂門，兩耳斜插著兩朵絨花，一對珠環低低垂下；身穿一件大紅緞灑
花密扣緊身短襖，腰束著一根蘋果綠絲縧，下穿玄色湖緞灑花紮腳馬褲；窄窄的一對三
寸金蓮，穿著一雙大紅繡履。

　　真個是柳眉杏眼，粉面桃腮，雖為閭閻佳人，實是裙釵武士。

　　徐文豹看罷，不覺暗暗喝采。曹月娥也將徐文豹看了一會，只見他兩道長眉，一雙
佼眼，面如傅粉，唇若塗朱，心中也著實羨慕。彼此均打量已畢。只聽徐文豹說道：「
小姐既然下顧，我徐某也算三生有幸了。」曹月娥聽說，面上一紅，也就應聲說道：「
從來未有主占客先的道理，還是先請賜教罷！」徐文豹聽說，立刻就分了門戶，與曹月
娥交起手來。只見他們兩人，一個是身如鐵樹，拳到處不讓分毫；一個是腰若柳枝，足
踢時頗難躲避。忽然間蛟龍出水，氣挾風雲；忽然間臥虎翻身，勢撼山谷。兩個人一來
一往，足去拳來，足足鬥了有百餘個回合。

　　那台下的人都看得呆了，哪個不大聲喝采！

　　正在難解難分之際，忽聽西北角上大吼一聲道：「姓徐的！

　　休得逞能。爾休想這個老婆，須留給俺蔡天化爺爺受用！」這一聲大喝，那些台下
的人俱聽得清楚，暗道：「這蔡天化是個緝拿的人，為何敢如此大膽，前來打擂？」台
上的曹月娥、曹德彪，及徐寧、石勇四人，早已聽見，正要防備，蔡天化已跳上擂台。
曹月娥抽了空兒，即向徐文豹說了一聲：「慢走，俺去就來。」說著，便退入後房。蔡
天化才上得台，即與徐文豹兩下交手。不知蔡天化如何，且看下回分解。

第三五三回

逞強能眾英雄鏖戰　中要害蔡天化成擒

　　話說蔡天化一聲大喝，上了擂台，也不打話，便與徐文豹交手。這卻是何緣故？他
卻存了一個心，恨不得一拳就將徐文豹打死，他便可得了曹月娥去做老婆。不料徐文豹
果然毫不畏懼，就與他力鬥起來。又兼曹月娥是早已知道，要合力拿他，所以向徐文豹
說了一句：「且慢，俺去就來。」他便退入後房去拿了兵刃，會同他老子及兩個教習，
一齊拔刀相助。蔡天化卻不知其中緣故，正與徐文豹一拳一腳的，打了個正對。忽聽噗
！

　　噗！噗！一陣聲響，瞥眼一瞧，見黃天霸等一眾英雄都拿了刀，齊到了台上。徐文
豹一見雖知大概，卻不曉得細底，正是疑惑，又聽黃天霸等齊聲喊道：「咱們大家合力
呀！不要再給這狗強盜掙脫逃走呀！」一聲未完，只見兵刃齊施，你一刀，他一劍，認
定蔡天化砍到。蔡天化一見，知道不好，即忙運動神功，赤手空拳，來與黃天霸交手，
奮力惡戰。只見黃天霸一刀砍來，蔡天化將右手一架，隔開過去，連皮都不曾傷了一塊
。黃天霸正待要砍他二刀，那邊褚標已一刀砍來，又接著何路通雙拐齊下。蔡天化抖擻
精坤，一聲大喝道：「爾等這些小子忘八蛋！

　　俺爺爺要懼怯你一點，就不算好漢了。爾等這一起小子，將所有的兵刃，只管砍來
！俺爺爺只放著這兩隻手，兩條腿，與爾等殺。這一起忘八廝兒！」一面將兩手拿開去
擋兵刃。黃天霸等聽了此話，大家皆氣往上衝，你一刀，我一槍，有的被他讓過的，有
的他並不讓，竟自使著膀臂去迎接兵刃的，總不能傷他半點，大家都有些焦急。只見賀
人傑抽個空，便掏出兩個金錢鏢，手這一揚，直向蔡天化雙眼打到。蔡天化早已防備，
便舉起右膀曲轉過來，將二眼牢牢擋住。及至金錢鏢打到，卻打在手膀上面，就同碰在
鐵上一般，仍舊掉轉下來，他竟毫無傷損。李昆在旁看見，也就拿出彈子，認定他咽喉

打到。蔡天化覷得切近，用手一接，將那顆彈子接入手中，順手一放，居心要還打李昆
；可巧李七侯正一刀砍來，不提防正遇著蔡天化正放那粒彈子，正打中手腕，只聽噹啷
一聲，手中刀丟落在地。

　　蔡天化瞧得真切，趁勢就是一腿，將李七侯打倒一旁，一伸手就去拾刀。此時朱光
祖趕著架開，關小西在上首也就一倭刀砍來。接著賀人傑舞動雙錘，當頭打下。褚標也
就飛舞樸刀砍來。

　　天霸又趕著取出金鏢擲去。蔡天化架過刀，讓過錘，躲過鏢，正欲抽空向台下逃去
。卻好曹德彪一聲大喝：「該死的囚徒！

　　還要哪裡逃去？」說著，就舞動竹節鋼鞭，認定蔡天化打下。

　　蔡天化即將手內的單刀掀開鋼鞭，不意曹月娥又從背後舉起雙鋒刃，從蔡天化肋下
刺來。蔡天化一聲大喝，當下罵道：「好賤婢！我與你向無仇隙，何得趁火打劫？來得
好！」手起一刀，將曹月娥的雙鋒刃磕下，趁勢就還進一刀，向曹月娥當胸刺來。

　　曹月娥一個箭步，向旁邊一躲，卻好賀人傑又是一鏢打下。蔡天化說聲：「不好！
」趕著將手中單刀望上一擋，將金錢鏢打過；復又飛舞單刀，向賀人傑搠來。賀人傑正
欲舉錘招架，卻好關小西的倭刀從半空中接住。金大力也就插漏當空，舉起鑌鐵棍，認
定蔡天化兩腿掃來。蔡天化一面避關小西倭刀，一面兩腳一蹬，向半空中一縱，又讓過
金大力鑌鐵棍。十幾個如狼似虎的英雄，將他團團戰住，他竟一些懼怯沒有。

　　此時台下那些閒人，哪個看見不伸頭吐舌。做書的，你鬧了這半天，特地請來的那
個萬君召，為何到此時還不見他與蔡天化砍上一刀，刺上一劍？敢是你將他忘記了不成
？原來萬君召自黃天霸等齊上擂台之後，大家與蔡天化大戰起來，他卻暗暗伏在上面台
頂上，在那裡細心觀看，要等黃天霸等將蔡天化打到有個八九分數，他就下來，只用一
個撒手著，就要將他捉住。所以打了這半會，總不見萬君召和他交手。此時蔡天化力戰
眾人，任他本領再高，也難敵得住黃天霸、關小西、褚標、李昆、朱光祖、李七侯、何
路通、計全、金大力、賀人傑、王殿臣、郭起鳳十二個人，並有殷家三兄弟，加之曹德
彪父女兩個，並徐寧、石勇兩教習，共計十九個，又都是能征慣戰的英雄。你一刀，他
一拐，你一錘，他一鞭，你一棍，他一劍，還有許多暗器。這可是蔡天化本領真高，又
兼著能運神功，可以刀槍不入，要換著第二個，還等到這個時候，終不成將他捉住。

　　李七侯被一腿打倒，天化就掄起他的刀，與眾人對殺。片時又打倒了兩個：一個是
何路通，被他刺了一刀，正中大腿，跌到台下去了；一個是石勇，肩窩上被他的刀著了
一下，不能再戰，只得躲到台後。黃天霸等不曾將他捉住，反被他打倒了一人，砍傷兩
個，好不著急。於是大家拼命的殺來，就連曹德彪父女，並教習徐寧，也是奮力去殺。
看看蔡天化他有些抵敵不住，心中暗道：「俺若再與他們戀戰，真個要被他捉了，不如
趁早逃罷！」主意打定，便舞動單刀，認定朱光祖面上一晃，朱光祖趕著架住，計全早
一刀飛來，蔡天化也不去架，居心讓他砍一刀，『趁此就可得空逃走。不期賀人傑看真
切了，看見他無心戀戰，有要逃走之意，即刻又掏出兩個金錢鏢來，向天化兩眼打去。
這對金錢鏢才打出去，忽見萬君召從擂台頂翻身倒掛下來，先使了燕子穿簾的架式，只
見一個黑影兒一晃，平空躥到蔡天化面前，隨即用了個葉底偷桃，就向蔡天化左腋下一
點。

　　只聽蔡天化「哎呀」一聲，登時縮了下去。萬君召趁勢將身一轉，翻到蔡天化右首
，輕輕的將蔡天化右膀一拉，也用兩指在蔡天化右腋一點－－任他鋼筋鐵骨，再也不能
動彈了。於是大家一齊上前，將蔡天化拿住，綁縛停當。再仔細一看，已見他兩眼打得
血流滿面，卻是被賀人傑的金錢鏢打傷。因他傷了兩處要害，才被人捉住。這也是他惡
貫滿盈，天網恢恢，疏而不漏，應該如此。畢竟後事如何，且看下回分解。

第三五四回

正國法強徒授首　挾私仇惡霸傷心

　　話說蔡天化因被萬君召、賀人傑二人傷著他兩處要害，致被人捉住。黃天霸等人，
就將蔡天化綁了個結實，拋下台去。

　　此時東安縣知縣，也就趕到這裡。黃天霸即將蔡天化交給東安縣，帶回衙門，先行
收監。萬君召又道：「太爺回衙後，可即命差役將他的琵琶骨穿起來，用刑具上了，方
保無虞。」東安縣聽了，好生擔驚，因說道：「本縣雖有監守之責，還求諸位保護一程
。送進城去收了監，那就是本縣的責任了。」天霸等答應，即刻一齊護送進城。到了東
安縣衙門，當由差役用頭號鐵鏈，將蔡天化的琵琶骨穿起來，用刑具上了。說也奇怪，
自傷了他要害，那神功也不能運動了。當下給他送進內監。黃天霸又請東安縣寫了文書
，申稟施公說：「蔡天化已設法拿住，但使沿途押解，恐有不測情事，是否就地正法，
以昭慎重，而免疏虞！」東安縣隨即備文專差，連夜投報，暫且按下。

　　再說黃天霸等，當日又去曹家村道謝。曹德彪迎接進去。

　　黃天霸當即給他道了謝，又問了他教習受傷的話。曹德彪道：「敝教習雖然受傷，
卻還不重，但須歇息一兩日，就可痊癒了。」

　　當下曹德彪即命人擺出酒來，給大家道賀。黃天霸再三推卻不過，只得入席叨擾，
大家痛飲起來。飲酒之間，談起徐文豹打擂一事。褚標先自說道：「那姓徐的，如果未
曾娶親，居心想來招贅，他明日必然前來。那時再將他問明，便可招為快婿了！」

　　曹德彪聽了大喜，大家又復痛飲起來，直飲到日落西山，方才散席。黃天霸等回到
客寓，又看了何路通、李七侯，所幸受傷俱不過重，大家便去安歇。次日又往看打擂台
，果然徐文豹復來，曹月娥又與他鬥了一會，仍是不分勝負。曹德彪即命他二人住了手
，問明徐文豹曾否娶親。徐文豹道：「實未娶親。」曹德彪當下將女兒贅他為婿，徐文
豹也就應允。即將他帶回莊上，過了一日，就與月娥成親。一面將擂台拆去，不必細表
。黃天霸等仍回客店，專等施公回文。

　　不一日回批已到，蔡天化著即就地正法。這日，黃天霸等皆全身裝束，各帶兵刃。
東安縣又將城守請來，帶了兵刃，沿途護衛。蔡天化著即提出，打開刑具，當下如法背
綁起來，押往市曹斬首。一會子到了法場，等到午時三刻，即將蔡天化斬首。將首級用
木籠裝好，以便解往淮安，懸竿示眾。諸事已畢，黃天霸等也就一起回淮安銷差。殷家
兄弟卻由東安縣回殷家堡而去。不一日，大家俱至淮安，見了施公銷了差。施公又將捉
拿蔡天化的情形，細細問了一遍。黃天霸等也就細細稟明。當下施公就與萬君召道謝，
並欲保奏君召。萬君召再三推辭，不願為官。施公這才罷議。又將眾人保奏出去，後來
奉到聖旨，各人俱加一級：黃天霸加了總兵銜，關小西加了副將銜，其餘各官按原級遞
加。惟有賀人傑升了守備，大家好不歡喜。朱光祖、萬君召二人在淮安盤桓了半月，也
就回去。

　　如今再說桃源縣新出了一案，全家被害，實是可慘。桃源縣西鄉有一梁家莊。莊主
梁世和；是個本縣的武舉。家道極其富有，為人亦頗正道，而且任俠好義。這梁世和年
交四十餘歲，妻子陳氏，生了兩子一女；長子名喚家駒，年交十八；次子名喚家驥，方
交十二。惟有那女兒玉貞最大，今年正交二十歲，真個是詩詞歌賦，件件皆精，而且生
得美貌動人。這梁世和夫婦，真是愛如拱璧。自幼與他那表兄結下姻事－－他表兄名陳
仁壽，住在城裡。這仁壽今年二十二歲，也曾進過本學生員。

　　父親早已去世，只有母親許氏在堂。家道雖不大富，也還小康。

　　只因梁家莊西北五里，有個溫家寨，這溫家寨的寨主，名喚溫球，是個武進士出身
，綽號戇太歲，為人極其兇暴險惡。家中廣有田產，多蓄豪奴，並養著教習數人，打手
數百，專搶民間婦女，強霸一方，人人見他側目；卻與梁家莊梁世和家不敢沾染。因梁
世和為人正直，而且武藝高強，雖然是個武舉人，卻還比他那個武進士強著幾倍。前兩
年為爭買田地，溫球意欲強佔，梁世和不肯甘休，後來兩下動起武來。溫球打梁世和不
過，依舊還把那分田地讓給世和，卻暗地裡都有懷恨。這兩年之內，雖然各不相擾，溫
球卻刻刻要設法報仇。

　　也是合當有事，這日梁世和的女兒適在門口，隨著他母親在那裡閒看春景。不期溫
球方從城裡回來，走此經過，忽然看見梁世和的女兒那股風流俊俏，美貌動人－－他這
一見，卻存了一個混帳心，要想她作妾。回家以後，便神遊癡想起來。隔了一日，就托
人出來到梁世和那裡去說；托言給他兒子求婚。

　　爭奈他兒子是個十不全，人人皆知的。不必說梁世和的女兒已經許下姻事，就是沒
有許下，梁世和也斷不肯把一個愛如拱璧、貌若天仙的女兒，許這個十不全。只得對來
人說明，已經自幼許下親事。那來人只得回覆溫球，說他早已許下人家。那知溫球一聽
，心中大怒，他不念人家果真許字與人，反疑惑梁世和嫌他兒子十不全，不肯與他結親
。因此懷恨在心，愈加要尋事報復。可巧這日梁世和家來了一個外鄉人，因脫了盤費，
訪問梁世和是個任俠好義的人，就前來找他，給些盤費。梁世和見了那人生得儀表非俗
，而且是個武生打扮，就問了他尊姓大名，住居何處？那人一一告訴他一遍：原來姓郭
名仁，是山西人氏，到南邊投親不遇，因此脫了盤程，卻有一身好武藝。因此梁世和更
加親敬，就留郭仁住了兩日，又送了他幾十兩紋銀。哪知溫球打聽出來，便到桃源縣賄
囑了差役，硬說梁世和通同大盜，勾結強人。桃源縣也不問情由，便將梁世和捉去嚴加
拷問，叫他招出通盜的各情。梁世和哪裡肯招？桃源縣又將他妻子帶去拷問。溫球見梁
世和一家俱已下獄，只有他女兒不曾下獄，便率領眾豪奴到了梁家莊，將玉貞小姐硬行
搶去。不知玉貞果有性命之虞，且看下回分解。

第三五五回

因驚成疾梁女全貞　抱屈鳴冤陳郎入告

　　話說戇太歲溫球因挾私仇，誣害梁世和通同大盜，在桃源縣出首。經桃源縣知縣不
問情由，將梁世和合家下獄。梁玉貞當為溫球搶劫回莊。及到了莊上，當將梁玉貞扶入
後房。溫球便勸她道：「你父親通同大盜，眼見得性命難保，故此將你接到我家；你若
肯與我兒子成為夫婦，我一定設法將你老子與你母親、兄弟救了出來，仍舊成為親戚。
」哪裡曉得溫球盡管說，梁玉貞一字不答。溫球不覺大怒，正欲伸手去打，再一細看，
但見梁玉貞玉容慘淡，聲息毫無，坐在那裡已是昏絕過去。溫球一見，趕著呼喚僕婦，
立刻取了姜湯灌下，復又慢慢的低聲輕喚，好容易喚醒過來。只見梁玉貞歎了一口氣，
掙了半會，才說一聲道：「苦呀！」眾僕婦見將梁玉貞已經喚醒，大家不勝歡喜。溫球
在旁也甚喜悅，因命僕婦將梁玉貞扶入臥房，好生將他安睡，服侍妥當，隨後自有重賞
。梁玉貞眼睛雖然閉著，耳內卻聽得清楚。聞得眾僕婦將她送入內房安睡，她即睜開二
目罵道：「爾等這一起無恥賤人！可知你家主人誣栽我家通同大盜，捉入縣監。又將我

有夫之女搶劫過來。如此作為，我一死原不足惜，但溫球傷天害理，總有惡貫滿盈的時
節。我雖死到了陰曹，要追他的性命！爾等眾人若將我好好送回，給我全家的骨肉申了
冤枉，日後自然感激爾等救命之恩！如若不然，我死之後，也一起要追你們的性命了！
」說了這一番話，又將溫球罵了一番，不覺氣急上擁，又昏厥過去。

　　內中只有個姓劉的老媽媽，雖然在溫家做工，卻是存心忠厚。他趕著又取了姜湯來
灌，好容易又灌醒過來。此時溫球聽說玉貞復又昏厥，又來看視。及至房內，見玉貞已
醒。當下那劉老媽媽即插口向溫球說道：「大爺，你老放心出去罷！這梁姑娘交給我婆
子，包管你老，服侍他好好的就是了。」溫球當即答應出去。劉媽媽見溫球出去，也就
令那些僕婦都走開，她就對梁玉貞道：「姑娘，你放心罷！且到裡間歇一會兒，我包管
你不至被他奸賊強逼。且耐兩天，我再設法救你便了。」梁玉貞聽說，見她不是歹意，
也就隨她進入內房，就牀鋪上睡下。

　　那劉媽媽又殷慇懃勤的服侍她一會，又與她談了些家事，又歎息了一回，又切齒痛
罵了一回，這才出去。少刻又進來看視，又與梁玉貞問茶問水。梁玉貞也著實感激。不
期梁玉貞因吃了一驚，又睏在這裡，不能出去，心中自然著急；又慮到她父母兄弟不知
如何設法解救，因此幾湊，不覺頭痛起來。溫球屢次欲進來侵犯，多虧劉媽媽將病推托
，還幸梁玉貞不曾受些污辱，暫且慢表。

　　再說梁世和一家四口下在獄內，此時城裡城外通哄傳開了。

　　他的女婿陳仁壽一聞此言，著實吃驚不小，因趕著出了城，先到莊上看視。才到莊
口，只見梁世和家的一個老家人梁孝，匆匆忙忙走了過來，驚謊說道：「姑爺來了嗎？
」陳仁壽道：「老爺怎麼忽然遭這一場大禍？究竟裡面有什麼仇人？」梁孝道：「姑爺
休提了，真個禍不單行。老爺、太太同兩個少爺，才被縣裡捉去；不料溫家寨溫球這個
奸賊，就串領了許多打手，撞進門來，硬將姑娘搶去。老奴等趕了一回，實指望將姑娘
奪回，不但不能奪回，反被他家那些豪奴打了一頓。姑爺來得好極了，也得趕緊設個法
兒，一面去縣裡救出老爺、太大、少爺，一面去溫家寨救出姑娘才好。在老奴看來，還
是先到溫家寨救姑娘要緊！老爺等雖在縣監，急切尚無性命之虞。惟有姑娘，平日性情
最烈，姑爺是早知道。現在被奸賊搶去，萬一強逼起來，姑娘斷不肯從他，必然要送性
命，豈不白白的將性命送在奸賊之手嗎？姑爺必須趕緊設法才是！」哪知梁孝只管對陳
仁壽在那裡訴說，不曾細看仁壽。原來仁壽聽見他表妹被溫球搶去，就這一急，已經氣
絕過去；及至梁孝把話說完，忽見陳仁壽跌倒在地。梁孝又趕著將陳仁壽扶坐起來，取
了姜湯灌下，才算甦醒。陳仁壽即切齒罵道：「若不將溫球置之死地，以報此仇，我陳
仁壽誓不為人！」說罷，即令梁孝道：「你且與我到城裡一行，先往獄內將老爺等安慰
好了，然後再設別法，去處置那個奸賊。但你見了老爺、太太，切切不可說姑娘被他搶
去。我自有道理，總要先將老爺、太太、少爺們救了出來，然後再去救你家姑娘呢！」
梁孝也只得答應，立刻隨著陳仁壽到了縣裡。

　　賄通了獄卒，進了內監，見著梁世和夫婦暨兩個兒子。梁世和夫婦一見女婿到來，
便哭著回說道：「我不知哪世與溫家結下這樣大仇，將我全家誣害，眼見得我全家是沒
有性命的了。但是我那女兒玉貞，要望賢婿好生看待。現在我家內也不知弄得是怎樣了
？」陳仁壽見了好生難受，只得忍住眼淚，勉強說道：「姑父姑母，你老人家不要害怕
，好在這件事純屬他誣我，他們沒有真憑實據，就是縣裡也不能屈打成招。你們二位老
人家且安心在這裡住些時，待姪兒出去，好歹總要設法將你們兩位老人家及兩個兄弟救
出去，一面再報復那溫球奸賊。至於表妹，你老人家格外請放寬心，姪兒已將她接回去
了！」梁世和夫婦聽了這話，方寬了點心。復又問道：「賢婿，你說設法救我等全家，
究竟是怎麼個救法呢？」陳仁壽便定到梁世和跟前，附耳悄悄的說了幾句。梁世和聽了
大喜。陳仁壽即刻就告別出去，走到監門口，又切實囑托禁卒道：「望你老人家方便方
便，隨後這個家人如果進來，還請你放他進去，我將來一起再謝你。」

　　說著又在腰間掏出五兩銀子，賞給禁卒。禁卒自然歡喜無限，滿口應承。

　　陳仁壽出了縣門，即到家中，與母親說了一遍，又同梁孝說道：「你不許在外稍露
風聲。我即趕往淮安，去到施大人那裡控告。你可每日去到縣裡探視一回，再密訪你姑
娘生死如何。

　　我到淮安，住在總漕衙門照壁後王四房客店內。你可每日去到縣裡打探情形，逐日
寫一封信，寄與我知道。我一經將事體辦定，即刻就回來。」梁孝唯唯答應。陳仁壽連
夜僱了船，帶了銀子，直往淮安進發。不一日已到淮安，就在總漕衙門照壁後王四房客
店住下。當時就寫狀詞，專待次日一早，前去告狀。

　　卻好第二日正是七月初一，施公要到河神廟拈香。陳仁壽打聽清楚，帶了狀詞，便
出了店門，去到總漕衙門，等待施公河神廟拈香回衙，他便去攔輿告狀。畢竟施公可否
准他狀詞，代他申冤，且看下回分解。

第三五六回

察理准詞親提縣令　聞風報信暗告強梁

　　話說陳仁壽將狀詞繕好，專等施公到河神廟拈香回轅，便去攔輿告狀。在轅門外等
了一會，金鑼響處，施公已打道回衙。

　　陳仁壽即將狀詞捧在手中，等施公轎臨切近，他便攔著轎槓，跪在一邊，口喊：「

冤枉！求大人申冤！」施公在轎內閃目觀看，見是個秀才打扮，手捧狀詞，口稱冤枉。
施公即命住轎，問道：「你有什麼冤枉，到本部堂這裡來攔輿呢？」陳仁壽見問，便將
狀詞呈上。當有家丁接過。施公打開，看了一遍，就在轎內向外面問道：「你叫陳仁壽
，是桃源縣學的生員。你可再將這狀詞內所告的各節，細細訴稟上來！」

　　陳仁壽道：「大人容稟：生員姑母，適同邑西門梁家莊梁世和為妻，歷有年所。姑
父亦係本省辛卯科武鄉試舉人，生有兩子一女。女名玉貞，自幼與生員結下姻事，現在
尚未過門。

　　只因聘妻表妹，生得稍有姿色，平時並不出外。於前月初四日，隨姑母站立本莊門
首，觀看村景。不料有距梁家莊五里之遙溫家寨的寨主溫球，他仗自己是個武進士出身
，平日專行暴虐，霸佔田產，搶掠婦女，強霸一方。家中又廣有豪奴，多養打手。

　　凡遇本地方官，他又專門聯絡，借通聲氣。姑丈梁世和雖與溫球近在咫尺，卻各不
相擾。前年因民人蔣德富有田十六畝，始則價賣溫球，繼則為溫球霸佔。蔣德富心實不
甘，欲去縣裡控告，又恐力不相及，便來求請生員姑丈給他說項。生員姑丈雖然是個武
舉，最恨的惡霸土豪。一聞蔣德富之言大怒，當即到了溫家寨與溫球說理。不意溫球見
生員姑丈前去代蔣德富說話，他始則橫暴，繼且用武，與生員姑丈交起手來，卻被生員
姑丈將他打敗。那時他才轉托人來說和，情願價買民人蔣德富的田畝。彼時生員的姑丈
因與他爭鬥之後，他雖然情願價買民人田畝，究於自己無干，不過一時代抱不平，心下
究有些過意不去。

　　也就復到溫家寨，見了溫球，親自謝罪。溫球當時也就罷了，卻是暗地裡尚有些懷
恨。兩年來雖不相擾，這溫球可是刻刻尋報復，又因尋不出事來，只得含忍而已。哪知
可巧前月初四，他從城裡回莊，打從生員姑丈家門首經過，瞥見生員表妹，即央人來求
婚。生員姑丈即以已經許字生員的話回覆來人。不料家人去後，溫球就因此更加不悅。
可巧這日有個山西武生姓郭名仁，因到南邊投親不遇，脫了盤費，便去尋找生員姑丈，
請他幫助些銀兩。生員的姑丈平時又極好義，凡遇這等事件，只要有人前去找尋，無有
不幫助之理。因此生員的姑丈見了這山西武生生得儀表非俗，又愛他武藝精通，就留他
住了一日，送了他三十兩銀子，郭仁也就走了。不料溫球訪知有這事，便去縣裡賄囑差
役，誣指生員的姑丈通同大盜。桃源縣又不問情由，聽憑差投將生員姑丈、姑母及兩個
表弟一並拿去。問了一堂，勒令生員的姑丈招出大盜的名姓，並欲令承認通同的情事。
生員的姑丈向來安分守己，何能承招？桃源縣即將生員的姑丈、姑母及兩個表弟，一同
收入大監。這也罷了！哪知生員的姑丈等，才被縣裡提拿，溫球即於本日率領豪奴打手
，來到生員的姑丈家內，將生員聘室表妹玉貞，強搶而去。當經老僕梁孝追趕往奪，反
被該豪奴毒打，身受重傷而回。彼時生員尚在城裡家內，等聞信奔往出城，生員的姑丈
已經下獄；生員的聘妻已被溫球搶去。老奴梁孝受傷未愈，現在原籍。生員為此情急，
本擬仍往原籍控告，奈該縣既有前情，倘或生員去告，亦斷不准詞。因此生員方星夜馳
赴大人閣下，追求申雪！再生員如有半句不實，大人一經察出，願領誣告之罪！」說罷
就磕了一個頭，仍然跪在那裡候示。

　　施公聽罷，不覺勃然大怒道：「該縣既如此糊塗！境內有這等惡霸土豪，不能先事
預防，還敢通同誣害，實屬不法已極。

　　陳仁壽你可先行退下，候本部堂一面親提該縣，並及那原、被告，人證，來轅審訊
；一面札飭該縣，即日前到溫家寨溫球家裡，將你聘妻梁玉貞保出，查明有無奸占情事
，再行核奪，分別治罪便了。」陳仁壽唯唯而退。施公回衙進入書房，更衣已畢，立刻
命人繕就飭知：委派計金、何路通二人，星夜馳往桃源縣，督同該縣前去溫家寨溫球家
內，趕將玉貞保出；並將溫球及桃源縣知縣，暨拿捉梁世和一並四口之原差，並梁世和
一家人等，限五日內一並押解來轅聽候訊辦。

　　計全、何路通奉了施公之命，哪敢怠慢？即日帶了親兵，拿了文書，星夜直奔桃源
縣而去。不一日到了桃源，先行通報進去。桃源縣聞知施公那裡派來的人，不知為作何
事，趕緊迎接進去。計全、何路通到了書房，彼此相見已畢。有人獻上茶來。原來這桃
源知縣姓胡，名喚維世，是個捐納出身。為人極其貪財，而且心地又極糊塗。所以計全
、何路通到了此地，還疑惑是來打抽風的。因道：「二位惠臨，有何見諭？但是兄弟這
裡清苦異常，除每年例得養廉外，毫無生色。而且桃邑強悍，地土瘠弱，兄弟自到任以
來，並無別事，並賠累得不少了。不知貴衙門每年還有什麼例規，還望二位仁兄指教明
白，以便兄弟設法措備。」計全因搶著說道：「老兄盡管放心，兄弟等此來，

　　並非需索例規。實因奉了大人之命，有件小小財爻送與老兄，可即前去趕辦，不可
誤事。將來辦得好，大人是一定要保奏的。」

　　這兩句話，在稍微明白的人，早知道內裡有些不妥。哪裡曉得胡維世還當是真是美
差，忙笑著說道：「既蒙大人恩典，委兄弟去辦，兄弟何敢誤事？便請二位仁兄指教罷
！」計全道：「當得！當得！」說著就在靴統內，取出一件文書出來，遞給胡維世觀看
。胡維世接過，拆開封套，將公文抽出，捧在手中，由頭至尾看了一遍，不覺汗流浹背
。且看下回分解。

第三五七回

計全大鬧溫家寨　路通誤落陷人坑

　　話說桃源縣知縣胡維世，見計全、何路通二人在靴統內取出公文，給他看過，方知
道是為梁世和一家，奉了施公之命，前來親提人證，並限期往溫家寨捉拿溫球，保出梁
玉貞，一並押解原、被告，人證，暨原差人等，親往淮安聽候訊問。胡知縣看罷這件公
文，嚇得汗流浹背，立刻就傳差役，親往溫家寨提人。哪知那些差役，大半與溫球有些
來往，一聞此言，故意延宕，不肯立刻就去，為的是先差心腹，去到溫家寨告知信息，
叫溫球急速準備。及至胡知縣與計全、何路通追趕前去，溫球早已得了消息，準備起來
，專等人來捉拿。卻說胡縣令帶領計全、何路通及本署差役人等，到了溫家門首，計全
向何路通丟了個眼色，何路通會意，即退後一步，看他們進了大門，他便到溫家後門埋
伏，恐防溫球到後門逃走。計全等進了大門，當有莊丁故意攔道：「你們自哪裡來的？
為什麼不問情由，擅自向人家宅裡亂闖？」計全聽了此言，不由得氣望上衝，大聲喝道
：「好大膽的惡奴！咱老爺是奉了欽差總漕施大人之命，特來捉你的主人溫球，前往淮
安對訊控告梁世和通同大盜一案。

　　你敢阻大老爺不許進去麼？」那惡奴聽說道：「原來如此。既是前來捉咱家主人，
難道咱家主人還躲避你不曾麼？但是咱家主人現不在莊裡，等他回來，叫他前來投到便
了。」計全聽說，不覺大怒，便道：「你既說你家莊主不在莊裡，待咱進去搜一搜。如
果搜出來，再與你這狗頭說話。」那惡奴道：「你要進去搜查，可不怕你見怪，這是不
容你撒野的啦！」計全此時實在容忍不下了，立刻就喝令親兵，先就這狗頭給我拿下。
親兵一聲答應，也就立刻上前去拿那個惡奴。哪知那惡奴不但全不畏懼，還膽敢在身旁
拔出腰刀，即向親兵砍來。諸公請想：計全這時節可能容他過去麼？也就亮出單刀，一
撒手向那惡奴砍去，那惡奴一聲大喊，登時來了十五六個，皆是手執刀棍，一齊向計全
圍繞過來，刀棍齊施，把計全團團圍住。計全見此情景，不下毒手，是要吃他的苦了，
因此大喊一聲，舞動單刀直向眾惡奴亂砍。到底那些莊丁不是計全的對手，一連被砍傷
了幾個，其餘也就不敢上來。計全帶來的親兵，一齊動起手來，立刻將眾惡奴打得東倒
西歪。此時胡縣令站在一旁，見這等光景，已是嚇得不能動彈。計全見胡縣令站在那裡
，呆若木雞，便走上前將胡縣令一拖，口中說道：「貴縣這地方上，出了這等惡霸，平
時不及早治，到了這會兒，還在這裡袖手旁觀？咱此時也不便與貴縣細講，且待捉住惡
霸，與你再說不遲。還不與我搜尋要犯麼？」胡縣令沒法，只得抖抖的，跟著那計全進
去搜查。

　　一直到了裡面，哪裡搜查得出？

　　原來溫球家有個暗室，設在後花園內。這暗室四面皆是石板砌成，上面有個消息，
只要將那消息扳動，那石板自然開了，中間露出門來，人即可以下去。平時溫球搶了人
家婦女回來，皆將她藏入裡面，任你搜尋，再也搜不到。此時他自己卻躲在那個暗室之
內。這暗室旁面還有一個陷人坑，是專為防備來人，萬一搜尋到此，要叫他跌入陷坑內
，隨後再將來人捉住，或打或殺，置之死地而後已。計全見搜尋半會皆搜不出來，暗想
：

　　難道這惡賊果莫不在莊上麼？一面暗想，一面委決不下，仍在那裡疑惑。忽見從屋
簷上跳下一個人來，再一看時，卻是何路通。計全喊道：「何賢弟，我與你分頭去看：
你去將梁玉貞找尋出來，先保護她出去，將她送到縣裡，令人看守好了；我再去找尋那
溫球惡賊。」何路通答應，立刻就各處找尋玉貞。計全還帶著胡縣令往各處搜尋溫球。
又尋找了好一會，仍是找尋不出。正自著急，忽聽隱隱有哭泣之聲。計全心下一動，暗
道：「這哭聲，莫非就是梁玉貞麼？」他細一聽，就依著了聲音找尋過去；胡縣令也就
跟了過來。轉了幾個彎，見有一道小門。

　　計全便從小門而進，覺得那哭聲就從後面出來。計全趕著走了進去，原來裡間是一
個小小書房。計全又走進書房，並無門窗，計全好生疑惑。正自凝神觀看，忽見東首有
個書櫥。心下暗道：「莫非這書櫥就是暗門？」於是走到那裡，將櫥門開了，向裡面一
看，內中並無書籍。又將裡面的板用手一按，只聽剝落一聲，跳下一根閂來。計全復將
手在板上兩邊一推，又聽呀的一聲，那書櫥扳推在兩旁，中間果然露出門來。計全好不
歡喜，即將書櫥移在一旁，他便拉著胡縣令，一同進入裡面。

　　但見裡面卻是一間靜室，陳設得頗為精緻。那哭泣之聲便在這裡。計全一聲喝道：
「這裡間哭的，可是梁家莊梁世和的女兒玉貞麼？」話猶未了，那劉媽媽早已從裡間房
內走出，答道：「正是梁家姑娘，你老是哪裡來的？」計全道：「咱是特來救她的。現
在哪裡？因她家表兄陳仁壽，親往淮安在總漕施大人那裡告狀。准了他狀詞－－咱乃施
大人面前河營都司，特奉大人之命，率同桃源縣到此，一來捉拿溫球，給他父親申冤；
二來救她出去。快叫她出來，將她救出，咱還要去捉拿溫球呢！

　　不要延遲了。」玉貞在內聽明了，方才相信，立刻坐了起來，扶著劉媽媽出了房門
，問道：「哪位是救我的恩人老爺？」計全道：「咱便是奉了大人之命，前來救你。」
玉貞便要行禮，當時計全趕著攔道：「咱們快走罷！」說著就將玉貞背了起來，望外就
走；縣令也就跟了出來。才出得小門，只見對門擁進數十個打手，個個手執兵刃，攔住
去路，一齊殺到。計全一面舞動單刀，準備抵敵，一面暗想：「將那女子送了出去，再
來與他們廝殺，還怕他們跑了不成？」心中正難定主意，又聽那些打手齊聲喝道：「背
女子的聽著！你可知道你傢伙計已落在陷人坑內，被咱莊主擒住。你若知進退，速速將
梁家女子留下，饒了你的狗命！若言半字不行，咱等再將你捉住，且得你個現成的。好
在咱們法已犯了，隨後總是要定罪的，不如開開花了，反覺易於做事。」說著便擁上前

來。計全一聽此言，知何路通已誤落陷坑，更加不敢耽擱，即將身子一縮，立刻一個箭
步，跳上牆頭，隨即越屋躥房，將玉貞救了出去。何路通自誤落陷坑，被惡奴捉住，惡
奴去告知溫球，問他如何處治？溫球即命眾打手，將他弔入一間空房內，也不要打他，
活活的將他餓死便了。畢竟何路通有無性命之虞，且看下回分解。

第三五八回

憨太歲潛投聚夾峰　何路通救出溫家寨

　　話說計全背了梁玉貞，出了溫家寨，本擬將玉貞送到縣裡，後來一想，進城往返，
不免耽延時刻，不若就近先行送她回莊。

　　主意已定，便一口氣跑到梁家莊。卻好梁孝站在莊門口。玉貞在計全背上，見了梁
孝如同見了親人，當即哭道：「多虧這位恩人老爺，將奴救出，不然，是一定死在溫家
了！」梁孝趕著上前，將那玉貞扶下，當即給計全磕了一個頭，謝他救命之恩。

　　計全也不及同他說話，只將玉貞放下來，隨即他就回走。不上半里之遙，已見胡縣
令坐著轎子回來。計全一見，好生大怒，立刻上前問他向哪裡去？胡知縣道：「我現在
進城，請城守營帶兵前來圍他的房屋。」計全道：「你好不糊塗！就是要請城守營帶兵
前來圍他的住宅，不應擅離職守，可飭差請他來，為什麼要你親自前去？你這一走，萬
一溫球逃走他方，你又怎麼回覆？」胡知縣被計全問了這番話，只見他翻著兩眼，一句
話也不能回答。計全看了煞是好笑，又說道：「貴縣不必沉吟，依我看來，還是趕緊遣
差飛跑進城，去請城守。咱與你再回去搜尋惡賊。但願將他捉住，貴縣的處分還覺得輕
些。倘若再被逃脫，貴縣可怎麼好？在哪裡交出溫球來？」計全雖然這樣說法，早料著
胡知縣這一走，溫球必趁此而逃，卻不得不與他說這兩句，好把自己一肩重擔，全個兒
卸在他身上。胡縣令聽了計全這一番話，也不知如何回答，只得依著計全，便差了一個
家丁，拿了名帖，飛馬進城去請城守帶兵前來，幫助捉拿惡賊；一面仍與計全回奔溫家
寨而來。此時胡縣令也不坐轎了，跟著計全用雙腳的驢子，追趕前行。可憐胡縣令跑得
氣喘吁吁，汗流浹背。計全將腳步稍微帶慢，只是催著他緊跑。哪裡知道縣令心內愈著
急，愈走不快。在先還可以走得快些，越到後來越跑不動，暗恨道：「早知今日，悔不
當初。總是我那些二班差役通同作弊，累苦了我，今日弄得這般光景。若將溫球捉住，
將來這官兒，或者花些錢，還可以保得住。若是溫球再逃走了，上司再勒令我要人，我
又沒有人交他，那時必然勒限緝獲，我就要各處購線懸賞緝拿。倘若花些錢，購了眼線
，將人捉住，還算不幸中的萬幸。若竟永遠捉不住，逾限之後，必定奏參。那時弄得財
、官兩敗，我才不上算呢！」

　　不表胡縣令跟著計全一路跑，一路暗想。且說溫球打聽得計全已救了梁玉貞出去，
胡縣令又打道回衙，心中一想：「我犯下這彌天大禍，若再不趁此逃跑，萬一官兵回來
，再將我捉住，解往淮安，定然性命難保。不如趁此趕緊收拾，逃走他方，再作計較。
」主意已定，即刻到了內宅，拿了些銀兩，連家僮都不曾帶，換了衣服，就逃走出門。
出得門來，上馬加鞭飛奔而去。一口氣跑了有十餘里，一想道：「我逃是逃出來，但現
在投奔何處才好？」眉頭一皺，計上心來，暗道：「不若往聚夾峰投奔鐵頭和尚。到那
裡住下，再作良圖。」你道這聚夾峰是個什麼所在？原來這聚夾峰在河南、江蘇交界地
方，兩邊兩座山頭，中間一條小路，只容一人出入。那山險峻異常。山內有座軒轅廟，
極其寬大。那鐵頭和尚便在那裡住持，名說出家，實係據著山頭，借此地落草。這鐵頭
和尚卻生得鋼筋鐵骨，一身的好武藝，飛簷走壁，件件精通。手下聚了有五六百嘍兵，
專門打家劫舍。溫球當日曾從他習過武藝，因此想到，不若就投奔到他那裡。溫球此一
去，隨後黃天霸等得了消息，便往聚夾峰去擒溫球。鐵頭和尚抗不交出，又與黃天霸等
殺了一次。

　　三打聚夾峰，捉拿鐵頭和尚，此是後話，暫且按下。

　　再說胡縣令便跟著計全，好容易跑回溫家寨，又前後各處找尋殆遍，總尋不出人。
此時天已大黑，又不知何路通性命如何？計全沒法，只得到了內宅，將溫球的家小一概
拿下，令人綁縛起來，勒令家小交人。溫球的妻子被逼不過，只得謊騙計全，引指他到
暗室內搜尋。計全聽說，隨即帶了胡縣令，並親兵人等，走到後花園內，將石洞挖開，
進內搜找，哪裡有個溫球？雖然溫球未曾搜檢出來，卻救出兩個女子。計全復又各處去
找，剛出了花園，轉過一條小巷，只聽東首矮屋內有呻吟之聲。計全就帶了親兵，走入
矮屋一看，原來何路通四馬倒攢，弔在屋內。計全立即上前，將何路通放下，復又一同
出來，問溫球的妻子，究竟溫球現在何處？他妻子此時只得將溫球逃走的話說了出來。
計全又問她何時逃走的呢？他妻子道：「大約桃源縣離了莊上那個時候才走的。」計全
聽說，便望胡縣令道：「貴縣如何？果然不出吾所料。」胡縣令聽說，只得向溫球的妻
子埋怨道：「本縣與你家丈夫有何仇隙？他居心搶劫梁家女子，反說人家通同大盜，到
本縣那裡控告。本縣以為他是個本地鄉紳，說話向來不錯，哪裡知道竟是這等一個混帳
東西！現在又畏罪逃脫，害得本縣官是要丟了，還要用錢，保不定何時才可緝獲到手。
你家丈夫一日緝獲不到，本縣就要多用一日錢，倒為了你家一個混帳東西，弄得本縣財
官俱喪。他不想本縣這個七品前程，也非容易到手，在上司面前，不知叩多少頭，說了
多少『求大人栽培』的話。哪裡曉得到任未及一年，本錢雖然賺回來了，利錢也得了好

些，就被你家丈夫這一鬧，不但本縣利錢一個落不到，只怕本錢還是有命無毛。你家害
得本縣好苦呀！」說罷望著溫球的妻子跳了一會。溫球妻子見他這等著急，也只得望他
說道：「太爺不必說了，打個倒算盤罷！只當從前少賺了幾個。而且俗語說得好，『湯
裡來一定是要水裡去的』。看破些罷！」畢竟後來如何，且看下回分解。

第三五九回

訊家屬追究行蹤　緝強梁購覓眼線

　　話說胡縣令見溫球逃脫，不知去向，急得沒法，只得將他的家小一並拿入縣衙，莊
房封鎖起來，候緝到正凶，再行發落。

　　次日即提出梁世和一家四口，又將梁玉貞並捉拿的原差，由桃源縣親身押解淮安，
聽候審問。不日已到，將一干人犯，先行寄入山陽縣監。然後，計全、何路通見了施公
，將上項的事稟了一遍。施公點頭。接著桃源縣胡維世也來稟見。施公當即傳見。胡維
世給施公行了禮，站立一旁。施公命他坐下，當下問道：「溫球控告梁世和通同大盜一
案，貴縣可曾訪查明白，究竟有無證據呢？」胡縣令道：「卑職該死。總是卑職一時糊
塗，致屈好人下獄。」施公道：「貴縣既為朝廷命官，本縣境內出此等強徒惡霸，應該
早為懲辦，除暴安良。即使力有未逮，也應該申詳大府，並力合拿，才是道理。為什麼
通同作弊，誣害良民，但聽一面之詞，便諂害他一家五口。這是有人告到本部堂這裡；
倘若無人出首，這梁氏一家五口，就屈死貴縣手裡了。

　　現在溫球又復逃脫，貴縣一定知他的蹤跡。仍煩貴縣十日內，將溫球獲到，本部堂
或看貴縣一官非易，從輕懲處。倘再怙惡不悛，袒護惡霸，本部堂斷不輕恕。那時，貴
縣可不要怨本部堂鐵面無私！姑候明日訊明原、被告人等，貴縣便請回衙，趕緊緝獲溫
球到案。」胡縣令聽了這話，哪敢強辯？只得請了安，告退出去。

　　次日施公升堂，先傳原告陳仁壽問了一遍，即將梁世和夫婦父子提來。梁世和夫婦
跪在下面，又將前情申訴了一遍。施公又命將梁玉貞帶上。玉貞跪下，先磕了一個頭。
施公問道：「陳仁壽是你何人？」玉貞道：「是小女子表兄。自幼經父母憑媒說合許字
，尚未過門。」施公道：「溫球將你搶去，你曾被逼過嗎？」玉貞道：「小女子也曾被
逼兩次，後因小女子驚嚇成疾；又虧溫家一個姓劉的老僕婦，多方防護，所幸小女子未
被污。」施公道：「這還是你的造化。但是溫球究竟為著何事，誣害你父母兄弟？可知
道麼？」梁玉貞又將前情申訴一遍。施公命她退下去，帶桃源縣原差。下面答應，將兩
原差帶上。施公問道，：「你是去捉梁世和一家四口的麼？」那原差道：「是小的奉了
縣太爺之命去捉的。」施公道：「你兩個喚作什麼名字？」

　　兩個原差回道：「小的名喚吳能。」「小的名喚張淦。」施公又問道：「你等前去
梁家的時節，可曾見有強盜在他家麼？」吳能道：「小的未曾看見。」又問張淦道：「
你曾看見嗎？」張淦道：「小的也未曾看見。」施公又問道：「可拿著他真憑實據麼？
」

　　原差道：「也不曾拿著。」施公道：「你等說不曾見他家窩留大盜，又不曾拿著實
據，你等怎麼就將梁世和一家四口拿去呢？」

　　吳能道：「小的這日在班房閒坐，忽見溫大爺家有個小使喚作釦子，來喚小的趕緊
前去；說是他家大爺有要緊的話說。小的不知何事，就隨著釦子去了。到了溫家寨，溫
大爺就向小的說道：『你們這兩個月內，鬧的盜案是不少了，一件皆不曾破案。

　　老實告訴你，現在梁世和家窩藏大盜。說不定這些案內，就有他家窩藏的人。你只
須將梁世和一家拿到縣裡，請官嚴訊一堂，就可以明白了。』小的聽說，便問他道：『
溫大爺，你老如何知道呢？』溫大爺說的是他親眼看見：某日有個山西人，實在形跡可
疑，在他家住了兩日才走的。小的聽說，就回去稟知。本官聽了這話，當時就加差張淦
同小的一同前去梁家，將世和夫婦父子四人，一並解到縣裡。經本官訊了一堂。怎奈梁
世和堅不承招。本官只得監禁，以待復訊，徹底根究。哪知他竟是個好人？那溫球竟是
個萬惡奸刁的賊子！不但小的為他所累，連本縣太爺也因他受累不淺了。」施公道：「
你曾得溫球賄賂麼？」

　　吳能道：「委實不敢受賄。」施公聽說，忽將驚堂木一拍，怒聲喝道：「爾等還敢
隱瞞？本部堂早已訪知其事。若不用刑，你等如何肯招？拖下去從重拷打！」手下一聲
答應，將吳能、張淦兩人拖翻，重重的打了四十大板。施公喝叫：「住了！本部堂問你
，究竟受了多少賄賂？」張淦被打不過，只得招道：「溫球先送了二十兩銀子，叫吳能
將這件事辦妥，隨後再為酬謝。吳能嫌少，溫球又加了十兩，共計三十兩。分小的五兩
，他得二十五兩。當由吳能進去稟明瞭本官，立刻就同小的前去捉拿了。」施公聽說，
又喝令將吳能打了四十，吳能受打不過，也只得一一招出。

　　施公又命提溫球妻子周氏。溫周氏提到，跪在下面。施公問道：「爾夫誣害良民，
搶劫婦女，平時強霸一方，你可知道麼？」周氏道：「小婦人也曾勸過幾次，怎奈丈夫
總不相信。

　　前者誣害梁世和，小婦人實在毫無知覺，就是梁玉貞被丈夫搶回，小婦人也不知道
。求大人明察。」施公道：「你果實不知？

　　本部堂問你，怎麼膽敢將你丈夫放走呢？」周氏道：「大人的明鑒。若謂小婦人暗

地將丈夫放走，這可實在冤枉了。那時小婦人已嚇得幾乎要死，自身還愁保不住，何暇
再顧及丈夫？後來大人派去那兩位老爺，追問小婦人的丈夫所在，小婦人還指著他去尋
。怎奈沒有尋出，那兩位老爺又再三逼問，小婦人被逼不過，只得隨口應道是逃走了，
其實真不曉得。」施公聽了忽道：「好個刁婦！你在莊上已經對本部堂委員說過，你丈
夫是趁胡知縣暫離爾莊上那個時節逃走的。爾現在說『實不知道』，足見平時助夫為虐
！拖下去先給他掌嘴四十，問她可招也不招？

　　如若不招，再給她拶起來問。」手下答應一聲，即刻將周氏扭轉面孔，一五一十打
了四十。只打得周氏哭叫連天，哀哀求道：「小婦人願招！」施公命手下住了，便又問
道：「你丈夫究竟逃往何處？你可快快從實招來。再若有半字虛言，定即拶起再問！」

　　周氏道：「丈夫逃往何方，小婦人委實不知真切。但知丈夫從前有個習武藝的師父
，是個和尚，在什麼聚夾峰。或者此次就逃往他師父那裡，也未可料。這就是小婦人真
實口供，其餘就將小婦人拶死了，也不知道。」施公聽說，便問黃天霸道：「你可知道
這聚夾峰在什麼地方？」天霸回稱：「不知。」施公也不追問，又將胡知縣傳上堂來，
將各人的口供，先與他看了一回。

　　胡縣令已嚇得魂不附體。施公便予了限期，著他購線在限內緝獲溫球到案。如逾限
未獲，定即一並嚴加處治。又令梁世和等，安分守業。吳能、張淦及溫周氏，一並著桃
源縣帶回監禁，候再提訊。胡縣令唯唯退下。施公亦退堂。不知如何捉拿溫球，且看下
回分解。

第三六○回

聚夾峰師徒設謀　桃源縣眾寇劫獄

　　話說胡縣令將一干人犯，帶回桃源縣收監，一面購線緝拿溫球到案，暫且不表。再
說溫球逃出溫家寨，上馬加鞭，直奔聚夾峰而去。走了兩日，前面已到。這山上是他的
熟路，無須請人通報，直到軒轅廟內，見了鐵頭和尚，哭訴一番。鐵頭和尚就命人做了
些酒菜，與溫球吃了，然後又命人將山上眾頭領請來，大家商議。原來這鐵頭和尚是陝
西人氏，習得一身好武藝，果真是鋼筋鐵骨，有萬夫不當之勇。用一根純銅禪杖，足足
有七八十斤，更會飛簷走壁。手下積聚五六百嘍兵。更有三個頭目：一個姓萬，名喚世
雄，慣用鉤鐮槍；一個姓周名鹿，慣用雙戟；一個姓熊名海，慣使單刀。俱是武藝精通
，能征慣戰，卻又是鐵頭和尚的門徒。當日鐵頭和尚見溫球如此狼狽，逃到此間，即將
他們三人一齊傳來商議，設法報仇雪恨。萬世雄、周鹿、熊海見師父叫喚，立刻到了方
丈。一見溫球，同聲問道：「師兄如何這等狼狽？」溫球見問，便將以上各情說了一遍
。大家一聽，個個咬牙切齒，大怒罵道：「施不全！與你有何仇恨？你專要管咱們的閒
事！與咱們一流人作對。別人由得你這贓官作威作福，咱們可容不得你這等作為！今日
又將咱同門弄得這般狼狽。若不將你擒住，咱等誓不為人！」大家罵了一頓。還是鐵頭
和尚說道：「諸位賢徒，溫球雖然到此，他的家小一定要拘入監牢。咱們也要設個法兒
，先將他的家小救出，然後再與那贓官施不全為難。大家有什麼妙計，不妨說出來商量
商量。」只見萬世雄說道：「據徒弟看來，一面到淮安行刺，一面到桃源反監，叫他兩
頭不能兼顧。如此辦法，家小可以救出，仇恨也可以報了。」熊海道：「萬大哥你這個
計策雖好，劫獄還可做得到。若去淮安行刺，一人恐怕不能。在小弟愚見，莫若先去桃
源縣，將大哥的家小先行救出，最為妥當。只要一經劫獄，那桃源縣必要去報。桃源縣
一經去報，施不全定即派人前來。咱們等他派人前來，那時再合力敵他，總要將他殺個
片甲不回，實做個以逸待勞，以主代客。若要前去行刺，即贓官手下，雖則黃天霸等人
不過爾爾，究竟寡不敵眾。萬一不測，反為不美。不若如此辦法更為妥當。不知尊師與
諸位兄長意下如何？」鐵頭和尚道：「此言甚合吾意。但有一件，必得先著一人去桃源
縣那裡探聽的確，城中有無防備，然後去反監，一齊帶了出來。」溫球道：「徒弟還有
一事：那梁家莊還要走一趟，縱不能將他全家誅戮殆盡，這梁世和是放他不得的。」鐵
頭和尚道：「且到臨時再作計議。」溫球大喜。鐵頭和尚又命人擺出酒來，與徒弟接風
。當晚師徒五人，就在方丈內暢飲起來。

　　次日，鐵頭和尚又派了四五個嘍兵，先到桃源縣打探消息。

　　隔了六七日，嘍兵回山報說：「城中並無準備，唯有桃源縣知縣出了賞格，各處緝
獲溫球。」鐵頭和尚便命嘍兵退下，遂與眾人商議道：「城中既無準備，可即速下山。
恐怕稍有延挨，多有不便。」萬世雄道：「師父之言，甚是有理，咱們眾兄弟就是明日
下山便了。但有一件，溫大哥卻要改扮起來才好。」溫球道：「我這改扮倒也容易，只
須將頭髮剃去，與師父一樣，旁人便看不出來。若再恐怕不濟，臉上再涂些黑灰，任他
眼緊的人，也難認出。」大家笑道：「這個法兒倒好。」於是大家便去裝束。到了次日
，溫球已將頭髮剃去，就借了鐵頭和尚的外衣，穿了起來。萬世雄就改扮了鏢客；周鹿
改扮了賣膏藥的；熊海改扮了賣藝的。各人暗藏了兵刃。又挑選了四五十個精壯嘍兵。
此時正是八月天氣，這日眾人下山，正是八月初七，便約定：中秋夜三更行事，不可有
誤。大家俱已曉得，便別了鐵頭和尚，直奔桃源而去。下得山來，大家又各自分開，陸
續前進。到了八月十四，已陸續到了桃源，各人先混進城來。溫球等到天黑，挨城而進
。這日大家皆未會面，只尋了客店住歇下了。到了次日，大家裝模做樣，在街上閒逛。
只見周鹿拿著兩張狗皮膏藥，在那裡叫賣。萬世雄見了，好生發笑，各人會意。

　　萬世雄當即走開，走未多遠，又見一堆人團團的圍在那裡。萬世雄擠進人叢中，向
裡一看，原來是熊海在那裡打拳，彼此就會了意。萬世雄站了一會兒，也就走開，又各
處去走了一趟，單單看不見溫球。便暗暗想道：「他是個正主兒，咱們皆為他的事而來
，怎麼他反不見面？」正在暗說，忽見溫球從東首直街上行來。二人又會了意，便走到
一個僻靜所在。萬世雄道：「師父今夜三更准到。咱們大家在東首城隍廟旁側後，那座
三官殿樓上會齊。二更過後，你便掩進監門。我與周兄弟、熊兄弟，卻不由頭門進去，
打從監後圍牆上去。你只聽大堂上鼓打三更，便砍開監門進去，我與熊海兩個兄弟，在
屋上面接應你。

　　一經將監門砍開，即大喊一聲，我便跳下屋來，指明你到女監去救嫂嫂，以便喚出
尊嫂；我便再同你去認令郎。」溫球答應，二人不敢多立，仍然各自走開。

　　看看到了晚間，大家皆用飽飯，陸續的到了三官殿樓上，只等三更便去行事。不多
一刻，已是二更，溫球便掩入縣門，至監門外面。卻好這夜，所有監卒人等，皆因中秋
佳節，個個皆賞月，吃得大醉，睡的睡，回家的回家，因此一個不曾遇見的。溫球伏在
黑暗的地方，側耳靜聽。不一刻，只聽得大堂上那面鼓咚咚咚的正打三更。溫球不敢怠
慢，在腰間拔出一把樸刀，認定監門使勁砍去。不過五六刀，已將監門砍開，便即大聲
一喊：「兄弟們快來動手！」此時萬世雄等，早已在監屋上面，將瓦揭開了幾路，看明
女監的路逕。溫球喊聲未完，萬世雄早跳下來，領著溫球，一同砍入女監。溫球復大喊
一聲道：「溫球在此，俺的娘子在哪裡？速速前來，俺救你出去！」只聽應道：「奴家
在此，快快救我出去！」溫球上前，一刀斬斷鐐銬，正欲前去抱她，忽見周鹿從屋上跳
下，說：「哥哥將嫂嫂先交與我，你趕緊去尋姪兒罷！」說著就將周氏一把就提上了監
屋。

　　萬世雄又帶著溫球進入男監。溫球復又喊道：「我兒天德在哪裡？為父今特來救你
！」天德一答應，溫球即忙上前，將鐐銬斬斷，也是正欲抱他，又見熊海從上面跳下來
，他也不打話，便將十不全的溫天德，救上屋頂。於是大喊一聲道，「咱乃聚夾峰的好
漢！如有難友情願出去的，快快隨咱們一齊殺出去呀！」

　　要問後事，且看下回分解。

第三六一回

萬世雄獨力退官兵　眾囚徒同心歸賊寇

　　話說溫球一聲大喊道：「眾難友有情願出獄者，快隨咱們殺出！」一聲未完，那些
囚徒誰不要命，是有武藝的，一個個掙斷鐵索，齊搶殺來。卻好眾嘍兵已經殺到，於是
一同殺出監門。此時監牢俱已驚醒，趕忙各處飛報。不到片刻工夫，桃源縣守備鄭德標
，已帶了合營兵丁，點著燈球火把，直向南門追趕前去，暫且不表。且說周鹿、熊海二
人，將溫球妻、子二人救出，哪敢怠慢，立刻背在身上，走到南門。他二人運動壁虎游
牆的功夫，越過城牆，一口氣跑了六七里，揀了一座樹林，將溫球的妻、子藏入樹林裡
面。他二人復又還轉身來，天還未明，仍從城牆越入，跳下來就砍死兩個守門兵，又將
城門大開下來。周鹿便守定城門，熊海便去接應。走未多遠，只見前面燈球火把照耀如
同白日，喊殺之聲，震動天地。熊海飛舞鋼刀，一聲大喊，直殺過去。萬世雄正與官兵
在那裡格鬥，又要兼顧溫球－－原來溫球本領平常，看看已抵敵不住，幸虧熊海殺到。

　　萬世雄一見，趕著喊道：「熊兄弟！你趕緊將溫大哥保護出城，上山要緊！這些烏
龜忘八，牛子狗官，讓俺來敵他罷！」熊海答應，即殺開一條血路，將溫球保護出城。
到了城門口，又會同周鹿一齊出城，走到樹林裡面，又背上溫球妻、子追趕前去。

　　走到天明，就在半路上，僱了一隻船，將溫球妻、子安放上船，一同保護上山不表
。

　　再說萬世雄與守備鄭德標，殺了有兩個時辰，鄭德標雖然本領高強，究竟敵不過萬
世雄精悍。萬世雄也不敢戀戰，只得且戰且走。到了城門外，看看城守追得切近，他便
復轉身來，出其不意，認定鄭德標腿上一刀。鄭德標趕緊躲過，自己雖不曾傷著，馬肋
上正中一刀。那馬嘶的一聲，飛奔而去。萬世雄也不追趕，即刻放開腳步，帶領眾囚徒
、嘍兵一齊出城，直往聚夾峰而去。話分兩頭，再說城守營守備鄭德標那馬被砍中了一
刀，飛奔回去。及再換了馬，隨即趕出城來，已是不及。只得回來查點營兵，受傷的卻
也不少。此時天色大明，一面去到縣衙會胡縣令商議，一面打發受傷的人等先行回家，
暫為養息。

　　胡縣令此時已知道溫球會合聚夾峰大盜前來劫獄，劫去溫球妻、子及眾囚徒，急得
兩手捶胸，呼天搶地。城守營見他如此，實是好笑。當下說道：「老寅兄！事已如此，
急也無益，不過拼著丟官而已，再沒有別樣事情。為今之計，須趕緊申詳上憲，才是道
理。」胡縣令聽說，只得趕緊命人寫了文書，飛申上去，靜候聽參。次日，梁世和家也
知道了，梁世和即同妻子說道：「我家是他的仇人，他既能前來劫獄，難保他不前來報
仇，不若暫避到女婿家。」於是合家就搬進城中，稍避仇人報復。

　　再說胡縣令申文，這日到了總漕衙門，當有書差呈送進去。

　　施公一看，不覺大驚失色，立刻將黃天霸等傳進，道：「方才桃源縣知縣胡維世申
文前來，說是八月十五夜三更，溫球膽敢勾結聚夾峰大盜進城，反監劫獄，搶去溫球妻
子周氏，兒子天德，並死囚六名，各監犯十六名。經守備鄭德標追趕接戰，復被該盜斬

開城門而逸。似此目無王法，膽大妄為，若不設法將這伙大盜趕緊捉拿，將來為禍不淺
！但不知這聚夾峰究在何處？

　　山上強盜共有幾人？須得細細探明，以便前往剿滅。」黃天霸等皆默然不答。施公
道：「諸位賢弟何以不答一言？」計全道：「大人明鑒。都司曾聞人說，這聚夾峰在河
南、江蘇交界地方。

　　兩面山頭，峰高險隘，中間只有一條小路，還只能容一人行走。

　　頂上有一座軒轅廟，大概那些強人，就在這廟內盤踞。非是都司等不答一言，只因
這聚夾峰險峻異常，恐怕一時難破。所以都司等，在這裡打算如何去法，如何將那伙強
賊剿除，還求大人勿存他意。」施公道：「原來如此。但諸位賢弟既知道這個所在，你
們大家商量妥當，再去剿除，也是事半功倍的一法。本部堂卻只恨桃源縣不能事先預防
。境內有這等惡霸土豪，他敢與他通同作弊；及至事發，將溫球的家小收入內監，就應
該刻刻耽心，時時防備。還是一味昏昏，弄到反監劫獄而後已，尚復成何事體？若再姑
容，何以能警愚惡之輩？本部堂是萬萬不能容了他的！」黃天霸等大家稱是。施公當即
批飭下去，批：桃源知縣胡維世居官昏昧，著即先行革職；仍一同勒限緝獲越獄在逃之
溫周氏、溫天德各犯人等，並將膽敢勾結大盜之溫球，暨聚夾峰各盜寇，一並拿獲到案
，照律懲辦。若再奉行故事，定即從重治罪。桃源縣守備鄭德標雖經聞報，追之不及，
究屬有疏防範，著一並革職留任，以觀後效。施公批飭已畢，黃天霸等退出，大家便籌
劃計策，預備前往聚夾峰剿滅匪寇，暫且不表。

　　再說溫球帶同妻、子，一路之上，並未有查問。不日到了聚夾峰，當即挈領上山，
先與鐵頭和尚道謝。鐵頭和尚將劫獄情形問了一遍。溫球一一回答。鐵頭和尚便道：「
你們都困乏了，且去歇息，等萬世雄回來，大家再議守山的良策，以防官兵前來剿滅。
」溫球等答應退下。當即尋了一所房屋，給溫球的妻、子居住。隔了一日，萬世雄也就
回山，稟明鐵頭和尚說：

　　「帶了好些獄中的好漢，他等都情願附從在此，即請師父定奪！」

　　鐵頭和尚道：「他們既情願前來，沒有再使他們下山的道理。

　　好在這裡也不多他們這十幾個人，就留他們在這裡照應罷！」

　　萬世雄答應，即刻出去，將帶來的各犯領進來，給鐵頭和尚相見。鐵頭和尚又吩咐
了幾句話，各犯這才退出。萬世雄也就走了出去。次日，萬世雄等走入方丈，與鐵頭和
尚相見，說道：「徒弟們既已前去劫獄，這時節定然各處都曉得了。那些贓官既經知道
，別人還料不定派兵前來，唯有施不全那個贓官，一定是要委派人到此的。咱們也要預
備預備，一來免得臨時措手不及，二來也使他知道咱們的厲害，不敢藐視才好。」鐵頭
和尚道：「為今之計，山上的糧草都是足的，這一件無須慮得。

　　唯有兩座山頭，加添些擂木炮石，寨柵外面再加些鹿角上去，恐防官兵前來攻打。
各處隘口多派巡查，還怕黃天霸等人，不是明來，卻是暗至，這件最要防備！好在這山
前只有一條小路可通山寨，後山的那條路，是沒人知道的。」萬世雄等答應，即日預備
起來，以防官兵來此剿滅。畢竟後來如何，且看下回分解。

第三六二回

鐵頭僧設險守要　黃天霸奉命出征

　　話說萬世雄與鐵頭和尚商議拒政官兵之策，鐵頭和尚已將各處要隘籌劃一番。次日
，忽說道：「桃源囚徒內中，難免有武藝高強、膽量出眾之輩。如果有這等人，他既歸
順於我，也可命他們幫助。那獄內這一班囚徒，我何不將他們呼喚前來，盤問他們一番
？」萬世雄聽說，當下即轉身出去，一會子將那二十二人全行帶來，先令他們給鐵頭和
尚行禮，站立兩旁。鐵頭僧開口說道：「你等久處監牢，自分必死。難得有此機會，逃
脫出來，真是虎口餘生，萬分之幸！但是你等既到咱這裡，必欲代咱做一番事業，也不
負咱救你等性命之恩。你等內中有武藝高強者，可即報上名來，生平會使哪般兵器？待
為師各給你等的兵刃，就在這裡比試一回，好派你等一處責守。如係向來既無武藝，又
無膽量的，便給你充作嘍兵，以聽使用。」鐵頭僧話才說完，只見那囚徒中走出六人，
雖然身軀長短胖瘦不一，卻生得個個相貌猙獰，精悍無匹，一齊大聲說道：「咱等既承
師父救命之恩，如有用咱等之處，皆願效死力！」鐵頭僧聽了大喜道：「你等姓甚名誰
？可說與為師知道。」只聽各人齊聲說道：俺喚陸老么。俺喚曹如虎。俺叫沈三魁。俺
喚衛達。

　　俺喚韓豹。俺喚呂飛熊。六人報名已畢，鐵頭僧又問道：「誰會使哪般兵器，可自
取來演試一回，待老僧量材使用。」

　　話猶未了，只見陸老么走到旁邊兵刃架上，取了一柄牛耳撥風刀，走到院落當中，
放開大步，舞了一回。鐵頭僧一見，覺得很有些膂力。陸老么舞罷，仍然走上廳來，將
刀插在架上。

　　接著呂飛熊取著一枝方天畫戟，也走到院落中間，只見他將方天畫戟端在手中，忽
然一擺，足足有那碗來大的花頭。鐵頭僧看見，已是喝采；又見他用盡生平之力，將那
枝方天畫戟舞了一回，真如萬道寒光，輕身活潑，鐵頭僧大喜。呂飛熊舞畢，走到廳上
，也將方天畫戟插在架上。曹如虎見他兩人試了刀戟，也就在兵器架上，取下一口大砍
刀，也走到院落當中，飛舞旋轉，演試了一回，仍然送上兵器架。接著沈三魁取了單刀

，韓豹取了鑌鐵點鋼叉，衛達取了爛銀槍，三個人也走到院落中間，各耍了一回。個個
皆本領高強，技藝精絕。鐵頭僧大喜，復又問道：「你這等六人所用兵器，老僧俱已試
過。但你這六人之中，可有能飛簷走壁的麼？」只見陸老么一聲答應：「俺願獻末技與
師父一看。」說著，一縱身已飛上大廳中間那根樑上。

　　鐵頭僧一見，好不歡喜。只見他在樑上騰挪飛舞，極其靈便；忽然一轉眼間，已輕
輕的跳落下來。大家喝采不已。其餘五人卻不會這等功夫。於是鐵頭僧即收了這六個人
為徒弟。這六人當與鐵頭僧拜畢，又與萬世雄等平拜起來。鐵頭僧即命手下大擺筵宴，
一齊坐下暢飲，大家好不暢快。飲酒之間，鐵頭僧又開口說道：「本師自從得了這山寨
，並無官兵前來攻剿。現因溫徒弟這件事，太鬧得大了，咱料施不全那裡，一定派兵前
來窺探。大家都要協力抵拒，不可使官兵得手，挫動本山銳氣。」

　　大家齊聲答應道：「師父但請放心，如有官兵到此，定然殺他個片甲不回，使他不
敢藐視。」於是大家暢飲而散。鐵頭僧即命呂飛熊、韓豹二人，守東山青龍崗，曹如虎
、衛達守西山白虎嶺，陸老么、沈三魁守谷寨柵，萬世雄、周鹿、熊海守中軍寨柵，自
己獨守山頭。分派已定，大家各執其事，這且不表。

　　且說施公這日又將黃天霸傳齊問道：「聚夾峰強寇猖獗，膽敢劫獄反監，若不及早
征剿，恐怕養虎成害。諸位賢弟可有什麼妙計，破得這聚夾峰麼？」黃天霸道：「自從
那日奉諭之後，總兵等已經飭派心腹何三前去打聽，將聚夾峰的山勢情形，並山內有多
少強人，為首的究竟是哪一個，令他細細探聽清楚，限十日內回覆。現在已去有六日，
早晚便可回來。一經得了實在情形，與副將等即預備前去剿滅。但聞聚夾峰山勢險峻，
他山上既鬧了這樣大事，必然料有官兵前去，他那必然是要準備起來。現在實無破敵之
策，只好待到那裡，大家再等計議。在末將看來，此次剿滅聚夾峰，非多派官兵不足以
助威勢。還請太人裁酌！」施公道：「那個自然，賢弟等可即挑選起來；一候細作回來
，便可即日前往，免得再延時日。」黃天霸唯唯答應，當即退出。一面即吩咐所有漕營
各標兵丁，一並於三日後，齊赴教場點選，聽候調用。各營兵丁奉了這個號令，到了第
三日，皆齊集教場，聽候挑選。黃天霸等當日即挑選了二千五百人馬，分為五隊。並傳
令：所有軍裝一切，趕緊齊全預備，一經擇定吉日，便要起行，不得違誤軍令。各營答
應下去。

　　不一日細作回來，報與黃天霸等知道：「小的奉了老爺之命，前去聚夾峰察看形勢
，並探聽一切。茲查得聚夾峰兩山對峙，左為青龍崗，右為白虎嶺。中間有一條小路，
只容一人行走；由小道進入谷中，約半里多路，便是該盜外口的寨柵。由寨柵進內，攀
岩而上，還有座中寨；進了中寨裡面，便是軒轅廟。廟內有四個強盜，為首的叫做鐵頭
和尚，其餘三人：一喚萬世雄，一喚周彪，一喚熊海，俱是鐵頭和尚的門徒，都有萬夫
不當之勇。自那日劫獄之後，鐵頭和尚又得了同時出獄的六個囚徒：一喚呂飛熊，一喚
韓豹，這兩人把守青龍崗；還有曹如虎、衛達這兩個現守白虎嶺；還有陸老么、沈三魁
，這兩個守谷口寨柵；萬世雄、周鹿、熊海，這三人守中軍寨柵；鐵頭和尚自守山頭。
並有嘍兵五六百名，個個皆是精悍無比。峰後還有一條小路，非本地土人不知。小的到
了那裡，卻好遇見山上一個嘍兵，也是壽州人氏－－小的從前在家鄉的時節是認得他的
，後來他因犯了法，就逃走在外，有了四五年，不知下落，不知怎樣到了那裡。小的看
見他，就央他帶著小的上山，各處耍了一日。他還問小的從哪裡來的？小的未敢說出是
從這裡去，說是由河南有事，從此經過，現在就要回家。閒談之中，他便將以上的情形
，通通告知小的了。」黃天霸道：「你這個家鄉人，叫什麼名字？現在那裡管什麼事呢
？」何三道：「小的那個同鄉叫個張四保，現在那裡充當一個小頭目，就派在呂飛熊、
韓豹兩個名下聽用。」黃天霸道：「你不必走開，咱還有事用你呢！」何三磕了個頭道
：「老爺如有差遣，小的即當伺候便了。」

　　說著，退了下去。黃天霸聽了何三這一番話，即刻就到了施公那裡，又將眾人約齊
，把何三打聽回來的話，細細說了一遍。

　　施公道：「既然如此，諸位賢弟當於何時拔隊呢？」黃天霸稟道：「請大人吩咐。
」施公道：「後日是十月初一，而且是個上吉良辰，就於初一拔隊，包管諸位賢弟馬到
成功。」畢竟後事如何，且看下回分解。

第三六三回

黃天霸督師征草寇　李公然故意敗強徒

　　話說黃天霸奉了施公之命，準備十月初一日拔隊起行。先於前一日，施公傳諭出來
：命黃天霸總統全軍，關太為幫統，褚標為參謀，張桂蘭、郝素玉為中軍左右羽翼，共
帶兵一千。

　　李昆、金大力為前軍，李七侯、何路通為左軍，王殿臣、郭起鳳為右軍，各帶軍兵
五百。計全、賀人傑為全軍護衛，務共恪遵號令，追趕前進。一候剿滅有功，再行保奏
升賞。黃天霸等奉了憲諭，即日各按隊伍預備齊全。到了初一天明，黃天霸同關小西二
人，先到施公前告辭。施公又獎諭了兩句話。二人退出，即刻到了大教場，祭過大旗，
拔隊起行。那一千五百名兵士，個個弓上弦，刀出鞘，一路之上，浩浩蕩蕩，直奔聚夾
峰而去。不一日，探馬報道：「前面已到聚夾峰不遠，只有十里之遙，特請元帥令下！
」黃天霸聞報，命就地升炮安營，分為前、後、左、右、中五隊，立下寨柵，各歇一宵

。次日，天霸傳出號令，命前隊先探賊勢。

　　李昆、金大力立刻帶領兵弁前去哨探。不一刻，到了聚夾峰下。李昆把馬一拍，端
著爛銀槍，一馬衝至谷口，大聲喊道：「你等這伙狗強盜聽著！俺老爺特奉總漕施大人
之命，因你等膽敢袒護溫球，前去桃源劫獄，實屬目無法紀。今特前來剿滅你等，速速
將頭領獻出，尚可免你等一死。若再抗拒官兵，立刻就將爾等的巢穴踏為齏粉！」李昆
喊了一陣，裡面並無一人答應，也無一人出來，李昆好不疑惑。再向兩邊山頭一看，真
個是險峻異常。正在凝神觀望，忽聽一聲梆子響，兩邊山頭許多擂木炮石直丟下來。李
昆趕著撥馬就走。忽聽後面轡鈴響處，一聲大喊道：「好大膽的狗官！敢來窺探咱爺的
山寨。咱呂爺爺前來擒你！」話猶未了，一馬衝殺過來。李昆趕著撥過馬頭，將那人細
細一看，正要問他名姓。只見那人自己報道：「你認得呂飛熊爺爺麼？」說著擺動方天
畫戟，直向李昆刺來。李昆急舉銀槍招架。兩人搭上手，就大戰起來，一來一往，殺到
有數十回合。忽見呂飛熊一戟刺到，李昆向旁一閃，順手一槍，直向呂飛熊肋下刺去；
呂飛熊急用戟桿向旁一格，趁勢倒轉戟頭，便往李昆劈面刺到。李昆也即舉槍桿向上一
迎，順手就還他一槍。呂飛熊一面讓開，一面把馬一拍，向斜刺裡跑去。李昆緊緊追趕
。只見呂飛熊那匹馬忽然失了前蹄，李昆急急趕上一槍，以為這一槍定要送他性命。也
因李昆自負太甚，未免大意，不曾防備得到。李昆一槍方要刺下，呂飛熊覷得切近，忽
將馬一領，一轉身擺動畫戟，直向李昆當胸刺來。李昆說聲：「不好！」趕緊身子一偏
，那一戟正中馬腹。那馬直立起來，把李昆掀翻在地。呂飛熊看得真切，復一戟要來送
李昆性命。

　　不提防金大力在後面，看見李昆跌於馬下，他拚命飛奔前來，舉起鑌鐵棍，認定呂
飛熊腿趕忙一棍，就地掃到。那馬後足被金大力這一棍，已是斷送了一隻，也就立刻將
呂飛熊掀於地下。

　　金大力正要復一棍結果他性命，只見谷口內飛出一騎馬來，將呂飛熊救入谷內。金
大力不能追趕，就將李昆扶起，換了馬匹，給他坐上，好回營而去。

　　李昆回到營中，悶悶不樂。金大力在旁勸道：「李五哥何必如此，勝負乃兵家常事
，何必掛懷？好在那姓呂的，也被小弟將他打翻下馬，兩邊皆算扯直。明日五哥再與他
決一雌雄便了！」李昆道：「賢弟有所不知，初次交鋒，便被他挫動銳氣，雖然天霸賢
弟未必因此見怪，但於自家面上十分慚愧，故此悶悶不樂。」金大力道：「哥哥萬勿介
懷，自古道，『有小負必有大勝』。今日雖然稍有挫動銳氣，再與你交戰，包管你大獲
全勝的。」金大力正在勸慰李昆，忽然黃天霸、關小西二人前來，李昆讓他們坐下。原
來天霸已經知道他未曾得勝，怕他有些慚愧，因此約同關小西前來觀看。一到營內，便
見李昆垂頭喪氣，當下天霸開口說道：「五哥！今日雖然小挫，可切勿介懷！兵法有雲
，我欲大勝，必先小敗，然後使他自驕，我則可以一鼓而下。今五哥此舉，卻隱合兵法
之妙。以後小弟便處處以此法待之，包管一月之中，雖其山勢嵯峨，定可剿滅殆盡。五
哥切勿自餒，要緊，要緊。」李昆見天霸如此慇懃，前來寬慰，也就把羞愧丟在一旁，
這且不表。

　　再說呂飛熊回轉山頭，到了聚義廳上。鐵頭僧一見當即誇道：「賢弟初次出馬，今
日就能將前部的先鋒打敗，足使他挫動銳氣。只要三五次一連將他們打敗，那些狗官定
然聞風膽落。

　　那時再將施不全殺了，咱們就可隨心所欲了。」說罷，即命手下擺酒慶賀。當日合
山人等，無不歡呼暢飲，一宿無話。

　　次日天明，李昆吃飽了戰飯預備出營，到山下挑戰。忽見關小西飛馬而來，向李昆
說道：「昨晚褚老叔與計大哥、黃賢弟三人在那裡議論，說是五哥昨日既小敗一陣，山
上那些狗盜必然談論，以為我等本領平常，先鋒不過如此，他必然驕滿。

　　我等便可長其驕心。今日如果出戰，萬萬不可取勝，還是要敗。

　　特恐五哥不知，因此使小弟前來奉達。並使小弟在此，候五哥敗下，小弟便與他們
再戰。小弟再敗，隨後黃賢弟等前來接戰，還是詐敗。說是仿那諸葛孔明火燒博望坡七
十二敗之法，以驕其心；然後再戰，便可以二鼓而下，攻他的巢穴。」李昆聽說，也覺
有理，當下答應，立刻上馬出了營門，仍去山下挑戰。李昆才到谷口，早見嘍兵飛報進
去。少刻，呂飛熊即飛馬出來。

　　彼此相見，更不打話，一槍一戟，二人便交起手來。呂飛熊抖擻精神，恨不能一戰
就可結果李昆的性命。李昆也處處留神，刻刻防備。兩下正殺得難解難分，兩面喊聲震
地，忽見李昆把馬一拍，落荒而走，呂飛熊緊緊追來。李昆復戰數合又走，呂飛熊又追
，李昆又掉轉馬頭，再戰數合又走。呂飛雄哪裡肯捨，復又追去，直追至十里之外，呂
飛雄方才回馬轉去。走又未有多遠，又見韓豹一人追趕前來，呂飛熊看得切近，當下把
馬一拍，直迎上去。卻好關小西已到面前，呂飛雄即擺動畫戟，直刺過來。關小西早已
看見，趕著用刀架開，二人搭著手，又大戰起來。戰未兩合，韓豹提著點鋼叉已經趕到
，劈頭就是一叉，向關太搠到。關太急急架開鋼叉，便望著韓豹虛晃一刀，拍馬便走。
呂飛雄、韓豹哪裡肯捨，奮力緊緊追來。欲知後來如何，且看下回分解。

第三六四回

關小西刀斬呂飛熊　賀人傑鏢打曹如虎

　　話說呂飛雄正趕關太，忽然他坐下馬將頭一搖，立刻壁立起來，將呂飛雄掀翻在地
，那馬溜韁而去。你道這是何故？原來李昆藏在樹林之內，看見呂飛雄追趕下來，要試
試他的本領如何，看他留神不留神，因此發了一彈，正打中那馬眼，故此那馬即刻壁立
起來。李昆遠遠觀看，只見呂飛雄雖然被馬掀倒在地，他尚不知何故。李昆看罷，知道
呂飛雄不過一莽夫，本領也不過如此。彼此收兵回營。次日一早，呂飛雄便下山挑戰。

　　小軍報入帳內。李公然正欲出馬，關小西便道：「李五哥！這狗賊讓我去將他殺死
了！」說著飛身上馬，出了營門。兩邊排成陣勢，彼此更不打話，立刻交起手來。一來
一往，兩個人戰了五十餘個回合，不分勝負。此時賊兵隊裡，卻惱了一人，手執大砍刀
，一馬飛出，大喝一聲：「好大膽的狗官，休得逞能！

　　俺曹爺爺前來取你的狗命。」手起一刀，即向關小西當頭劈下。

　　關小西正欲前來招架，官軍隊裡李公然手執銀槍飛馬出彩，喝一聲：「狗強盜！你
老爺特來擒你！」說著也就一槍刺來。曹如虎端定大砍刀，將李昆的槍掀過。李昆覺得
來賊很有些膂力，就這一刀掀過，已將李昆的虎口震出血來。李昆暗道：「狗強盜倒有
些扎手，倒要小心防備。」當下將長槍橫在手中，正欲問來人姓名，只見曹如虎又是一
刀砍來。李昆將槍架住，喝問道：「狗盜賊！你可通名來，俺老爺槍下不挑無名之卒！
」曹如虎聽說便道：「你這狗官聽了，俺爺爺乃聚夾峰鎮守白虎嶺大王曹如虎是也。你
亦將名留下，待俺殺一個有名的狗官！」

　　李昆大喊一聲：「狗強盜聽了！俺老爺乃欽差總漕施大人標下都司，李公然老爺是
也。你既問俺老爺的大名，就該早早下馬受縛，免污了老爺的寶槍。」那曹如虎大怒，
又是一刀砍來。

　　李昆趕緊招架，好容易將曹如虎的大砍刀架了過去，正要還他一槍，哪知曹如虎刀
法精通，不容李昆回手。李昆只顧招架，不能還槍，看看已抵敵不住。

　　只聽關太大喝一聲：「李五哥使勁兒，小弟前來助你！」原來關太與呂飛熊兩個鬥
到有六十個回合，關太便使了個拖刀計，先向呂飛熊虛砍一刀，拍馬便走。呂飛熊不知
他用計，只道他敗了下去，即便趕緊追來。關太也不回顧，只管朝前跑；呂飛熊也只顧
緊緊相追。關太等他追得切近，忽然將身一轉，就從馬腹下翻起一刀；呂飛熊正趕得高
興，措手不及，被關太一刀斬為兩段。關太即梟了首級，掛於馬項。正欲回營，見李昆
戰曹如虎不下，看看要敗下來，他便趕上前來助戰。李昆一見關太殺到，自己有了臂助
，不覺陡長精神，奮力大殺。曹如虎知道有人前來助戰，也便舍了李昆，直奔關太而去
。關太舞動金背大砍刀，一聲大喊道：「狗強盜！你尚不知死活，看俺老爺馬下掛的頭
是誰呀？你可知呂飛熊已被俺老爺斬了！」曹如虎一見，更大怒起來，也就奮力提了大
砍刀，直向關太砍來。關太接住便殺，兩柄大砍刀殺在一處，真是一對兒，刃芒耀目，
冷氣逼人。

　　那山頂上韓豹看見呂飛熊已被關太殺了，曹如虎恐非關大對手，趕著把馬一拍，飛
下山來，舞動雙股點鋼叉，直向關太刺到。李昆一見，趕緊上前接住，四個人戰在一堆
，兩邊助威之聲，幾乎震動天地。關太與曹如虎戰有四十餘個回合，看看也抵敵不住，
又使出拖刀計誘他，當下即虛砍一刀，拍馬便走。

　　曹如虎也不知是計，仍然緊緊追趕。關太在前夾馬飛跑，曹如虎在後拍馬狂追。看
看已經追上，關太正欲翻起刀來去斬曹如虎，哪知曹如虎已經看破，便大吼一聲：「俺
爺爺不怕你的詭計！你這拖刀計瞞得過別人，怎瞞得俺爺爺？」說著就是一刀當頭砍到
。關太幸虧眼快，知道曹如虎看出了破綻，定然不肯相饒，立刻把馬一夾，那馬嘶的一
聲，復又跑去。曹如虎哪裡肯捨？

　　關太正在危急，恰巧賀人傑一支軍前來接應，當即擺動雙錘，接住廝殺。曹如虎見
賀人傑，不覺哈哈大笑道：「我道什麼三頭六臂的大將，原來是一個小子。」也就舞動
大砍刀，奮殺起來。賀人傑戰不三合，知道不能抵敵，一拍馬回頭飛奔。

　　曹如虎還是不捨，在後緊緊追趕。賀人傑身軀便捷，腰間掏出金錢雙鏢，勒馬相待
，看看曹如虎追得急近，手這一揚，大聲喝道：「賊囚不要趕了，看鏢吧！」曹如虎正
趕得高興，忽聽一聲：「看鏢！」倒是他不抬頭，還可以躲得過去，哪知他這一抬頭，
說時遲，那時快，一對金錢鏢已打入曹如虎眼內去了。只聽曹如虎「啊呀」一聲，栽於
馬下。賀人傑看得真切，哈哈大笑，遂即把馬一拍，直飛過來，手起一錘，登時將曹如
虎打得腦漿迸裂。山頂上賊寇見傷了兩個頭目，趕著鳴金收軍。韓豹正與李昆殺個對手
，忽聽金聲響，便搠了一槍，奔回谷口去了。

　　這邊官軍擂起得勝鼓，大家回營。黃天霸將李昆、關太等接入大寨，大家歡喜無限
。

　　且說韓豹回了山寨，鐵頭僧聞知呂飛熊、曹如虎兩個死於非命，傷感不已。當下急
叫韓豹退下。鐵頭僧便與萬世雄議道：

　　「今日一陣，連喪兩個徒弟。以此看來，官軍昨日之敗，還是誘敵。為師倒有個主
意在此：明日出戰，俺們也誘他一陣，將他們誘入谷口，兩邊山上將擂木滾石放下，把
他的歸路截住。

　　俺們就可在谷中與他廝殺，任他插翅也難飛去這谷中，然後再並力擒拿，可以大獲
全勝。」世雄正欲回答，只見陸老么上前說道：「師父！徒弟倒有一計在此，今夜二更
時分，徒弟前去官兵營中，察看他的動靜。如果能於下手，就此將他的主將黃天霸刺死

。若是他那裡防備得緊，徒弟便回山報信，就於夜間前去劫寨。徒弟料他們殺了兩日，
大家也是辛苦；今日又勝了一陣，必然將我們不放在心上，且料我們不敢出去。趁此出
其不意，攻其無備，可以大獲全勝而回。不知師父與諸位師兄意下如何？」鐵頭僧道：
「此計卻甚有理。但是你二更前去，未免太遲，往返恐來不及，不若一黑即便前去。無
須行刺，只要探聽他那裡有無準備。如若他們果然無備，你便可速速回山，我一面派人
前去劫營。若待你二更始去探明一切，再行回山，往返極快，也要兩個時辰，哪裡還來
得及？所以叫你要走，一黑就前去。但不可大意，務要格外小心，不能給他們看破。」

　　陸老么道：「師父！不是徒弟誇口，俺這飛簷走壁之功，到今已用了八九年。俺從
前有個綽號，喚做一陣風，因為俺往來飛快，就同起了一陣風的一般。這個絕技，徒弟
自己也相信得過，師父但請放心。」畢竟後事如何，且看下回分解。

第三六五回

探軍情妄思劫營寨　授密計暗地取山頭

　　話說陸老么等至天黑，換了夜行衣靠，急急的跑下山來，直奔大營而去。這且按下
。且說黃天霸見今日勝了一陣，又殺死兩個賊人，便思傳令出去，令各營人等休息一夜
，明日再去攻山。計全在旁說道：「黃賢弟！萬萬不可如此。豈不知兵法有云：我勝則
不可輕敵。今日雖勝了一陣，不過殺了他兩個頭目，他山上並末大傷元氣。萬一他探知
我們因勝了一陣，便疏忽起來，他就趁此前來劫營，那時措手不及，如何是好？在愚兄
看來，今夜必有人前來暗探，我們外面盡可放出疏忽樣子，讓他來探我，我卻暗暗防備
，使他不出我所料，然後可如此如此而行，賢弟以為何如？」黃天霸聽說大喜，即刻密
傳號令：各營於初更時分，一律吹燈熄火，卻暗暗嚴加預備，不可略有疏忽。二更以後
，聽候調用，如有泄漏風聲，定按軍法從事。

　　此令一出，各營不敢略有怠慢。看看天黑，黃天霸即在大帳內聚起眾兄弟，在那裡
歡呼暢飲，大家皆隨聲附和，有的說：「鐵頭僧早晚就要被捉的！」有的說：「聚夾峰
的強盜本領平常！」正在高談闊論，忽見大帳外有個黑影兒一晃，黃天霸瞥眼看見，就
望了計全一眼。大家會意，故作不知，仍然歡呼暢飲。一會子飲畢，黃天霸即傳令出去
：各營兵士連日辛苦，今夜暫歇一宵，明日當合力奮攻山寨。當有旗牌號令出去。一會
子，前、後、左、右、中五營，吹燈熄火。大家說道：「這兩日實在辛苦極了，難得統
領今日發出令來，吩咐我們歇息歇息，真乃意想不到之事。我們不要耽擱了，早一刻兒
多睡一刻呢！

　　明日還要出去打仗。但願這兩日就將那個忘八羔子的鐵頭和尚捉住，我們就可以回
去了。」大家你一言，我一語，說個不休。

　　一會兒工夫，這五營內連聲息一點都沒有了。

　　陸老么早已到了寨內，方才黃天霸看見那個黑影兒，就是他在那裡偵探。所以黃天
霸故意發出那一號令，吩咐各營暫歇一宵，分明使陸老么聽了回山送信，叫山上眾寇們
前來劫寨，這裡好將計就計，前去攻山。這是合該鐵頭僧及一眾強寇要招劫冤，冤冤枉
枉聽了陸老么的言語。當下陸老么聽得真切，心中大喜。以為卻中妙計，立刻回轉山頭
送信，叫他們前來劫寨。

　　就在這個空兒，黃天霸就密傳號令：令李公然分一半人馬，會同何路通、賀人傑二
人暗暗抄出大路，直望青龍崗東首埋伏；李七侯分兵一半，會同王殿臣、郭起鳳二人，
暗暗抄出大帳，直望白虎嶺西首埋伏。只聽中軍號炮一響，即搶上山，各將山頭占住，
不得有誤。又令張桂蘭、郝素玉，各帶精兵二百，在營門左右埋伏，但聽中軍號炮一響
，直殺進來。又令關小西、計全各帶兵丁二百，在於青龍崗、白虎嶺腳下埋伏，但聽中
軍號炮，卻按兵不動，等到連珠炮響，即便前來接應，以斷賊眾歸路。自己卻與褚標把
守中軍。各人得令而去。真個是人銜枚，馬勒口，各人帶了兵卒，暗暗的埋伏去了。

　　卻說陸老么回至山寨，將前項的話說了一回。鐵頭和尚立刻傳齊眾寇，便令萬世雄
、周鹿，帶領嘍兵二百名，往前衝寨。

　　又吩咐兩邊，直搶官兵大營：熊海、韓豹各領兵丁二百名，直搶官兵左營；沈三魁
、衛達，各帶兵丁二百名，直搶官兵右營；

　　陸老麼、溫球，帶領兵丁二百名，往來接應。吩咐已畢，眾寇各帶人馬，也是人銜
枚，馬勒口，直奔山下而來。到得官兵大營，正交三鼓。萬世雄、周鹿一齊殺入大營，
不見裡面動靜，他二人以為卻中妙計，直奔中軍殺來。剛走至箭道，忽聽一聲梆子響，
兩邊燈球火把，照耀如同白日。左邊黃天霸殺到，右邊褚標殺來。萬世雄、周鹿知道中
計，正待要走，已來不及。

　　黃天霸戰住萬世雄，褚標戰住周鹿，這一場大戰，直殺得喊聲大震，鼓角喧天。萬
世雄、周鹿正在危急，卻好韓豹、熊海從左邊殺來；沈三魁、衛達從右邊殺來。黃天霸
見左右皆有賊兵接應，即令人將號炮放起，只聽一聲響亮，張桂蘭、郝素玉，各帶兵丁
二百，從營門外掩殺進來。一見天霸、褚標與賊眾在那裡混戰，黃天霸被萬世雄、周鹿
二人圍住，看看要抵敵不住，桂蘭即在身旁掏出神箭，颼的一聲，直向萬世雄面上打去
。萬世雄毫不防備，面上中了一箭，只聽「哎呀」一聲，手這一鬆，那兩柄飛抓丟於馬
下。黃天霸看得真切，知道他中了暗器，順手就是一刀，結果了性命。周鹿看見萬世雄
已死，奮力來戰天霸，卻被天霸出其不意，在周鹿手腕上砍了一刀。周鹿負痛，不敢戀

戰，把馬一拍衝殺出來。卻好金大力正來接應，一見周鹿敗下，不問情由，迎將上去，
夾馬頭就是一棍。那馬嘶的一聲，壁立起來，便將周鹿掀於馬下。金大力正欲上前舉棍
就打，斜刺裡跳出陸老么，將中耳撥風刀架住金大力的大棍，周鹿趁此逃脫。金大力與
陸老么戰不二合，被陸老么一刀砍傷右腿，金大力只得負傷而逃。陸老么也不追趕，便
去接應熊海、沈三魁等人。褚標此時已將韓豹砍死。沈三魁、衛達、熊海三人，正與黃
天霸、褚標、張桂蘭、郝素玉四個，團團圍住，那裡廝殺。正在危急之際，只見陸老么
殺入，他們三人還不奮力殺出重圍，難道還是坐以待斃麼？

　　黃天霸等見熊海等奮力殺出，一面將連珠炮放起，一面追趕出來。計全、關小西一
聽連殊炮響，也就帶了兵丁前來接應，卻好正遇沈三魁等人出來。關小西一見，也不打
話，當頭便是一刀，向沈三魁砍去。沈三魁哪裡還敢接戰，只得將關小西的大刀架開，
仍自奮力衝出。關小西哪裡肯捨，接著又是一刀砍了進來。沈三魁心下一慌，手中一慢
，正欲招架，又被關太一刀砍於馬下。此時熊海見沈三魁已被砍死，越發不敢戀戰，急
急的上馬加鞭，一路衝出營門，飛奔而去。計全一見，也就趕上前去。熊海轉過大營，
卻不從谷中逃走，反而落荒而逃。計全緊緊窮追，轉了兩彎，忽然不見。計全不敢深入
險地，恐有埋伏，只得拍馬而回。你道那熊海何以忽然不見？他卻轉過山後，從那條小
路上山去了。此時衛達、陸老么仍在營中，未能逃出。二人正在危急，不得殺出重圍。
陸老么忽然心生一計，望著黃天霸手這一揚，一聲喝道：「看寶貝！」黃天霸一聽，只
當他有暗器打來，趕著將頭一低，讓了過去。陸老么就在這個當兒，身子一縮，躥上帳
房，連縱帶跳，登時不知去向。衛達見陸老么復又逃走，自知不能活命，只得下馬受縛
。黃天霸等人並不收兵，復又殺出營門，直向聚夾峰而去。畢竟青龍崗、白虎嶺如何攻
破，且看下回分解。

第三六六回

眾英雄合力攻山　鐵頭僧拚命拒敵

　　話說黃天霸等到了山下，仍見李昆等在那裡攻打青龍崗、白虎嶺，尚未攻破。你道
這是何故？原來這兩個山頭，形勢頗險，由山下直到山頂，那條道路壁立上去；加之山
上多設擂木滾石，不必說李昆等人，就是飛將軍也不能立破。先是李昆一聞號炮，知道
大營裡已經得手，立刻就率領兵丁直殺上去。走至半山，只見擂木滾石如雨點一般直打
下來，眾兵丁不能上去。

　　正在為難之際，恰好黃天霸等率眾來攻，遂領兵一同殺攻上去。

　　走至半山，仍被擂木滾石打下來，不能上山。黃天霸等沒法，只得收兵回營，歇息
一日不表。

　　再說鐵頭僧打發萬世雄等下山劫營，到了三更以後，忽然大營內號炮一響，心中便
疑惑道：「怎麼大營內有號炮聲響？

　　難道他那裡有了準備，陸老么不曾打聽得的確？真是如此，山上的銳氣失矣！」正
疑惑間，忽見青龍崗、白虎嶺兩處守山的小頭目，慌慌張張的進來報道：「大王師父！
大事不好了！大營內已經有了準備，現在兩個山頭，被官兵攻打甚急，請令定奪！」鐵
頭僧一聞此言，只嚇得魂不附體，也就慌忙說道：「爾等趕即將擂木滾石放下，務要死
守，不得被官兵奪了這兩個山頭。若被他攻破此山，我等性命難保。」小頭目得令，趕
著飛奔回了山頭，死力拒守，因此不曾失去。到得天明，小頭目又復來報：「大王師父
！現在官兵已退去，青龍崗、白虎嶺均幸保無恙，擂木滾石打傷官兵不計其數。但不知
大營內諸位爺們如何光景？也恐怕是敗多勝少，怎麼不見一位爺回山？其中必有不妙之
處。」正在那裡說著，忽見熊海狼狽而來，一見鐵頭僧哭拜在地。鐵頭僧一見忙問道：
「那裡勝負究竟如何？」熊海道：「師父！不必講了，咱們總算上了陸老么的當了。現
在萬世雄、周鹿、韓豹、衛達、沈三魁俱被殺死，溫球不知去向，所有嘍兵盡遭殺戮。
徒弟幸虧拚命殺出，方才逃走，回上山來，不然也要死在那裡。為今之計，這個地方是
住不得了，速速早尋去路才好。」鐵頭僧聞言，大叫一聲：「氣死我也！本師定與這黃
天霸小子誓不兩立！」

　　正在怒不可遏，忽見陸老么抱頭鼠竄而回，走到鐵頭僧面前伏地請罪。鐵頭僧道：
「你還有何面目來見我？就被你說出那件妙計，要去劫營。你又探聽不出人家已作了準
備，而且你還自鳴得意，回來報信。現在弄得一敗塗地，你尚有何說？」

　　陸老么跪在地下戰兢兢的說道：「非是徒弟打聽不確，委係黃天霸詭計多端。徒弟
到他大營的時節，分明見他們聚眾飲酒，快樂非常；後又傳令，叫各營一律安歇。徒弟
打聽確了，才敢前來報信。哪知他其中有詐。徒弟見識淺短，可是未及察出，現在徒弟
自知罪不可救，求師父作主便了！」鐵頭僧聽了這番話，也知：「他並無他意，不過未
曾識出官兵的詭計。現在山寨需人之際，若再將他治罪，山寨內分外無人幫助，不如仍
然恕了他的罪過，叫他奮力幫助，他必然感激我不殺之恩，也就死力戰鬥了。」心中主
意已定，因道：「亂報軍情，本當推出斬首。尚念你並無他意，不過見識淺少，未能識
破，誤中敵人詭計。本師加恩格外，既往不咎。爾須知道，現在山中兵力已衰，從今以
後，務要死力合眾據守。但能保得那兩個山頭，這大寨尚可保全無恙；不然，你我就死
無葬身之地了！」陸老么道：「徒弟蒙師父不殺之恩，雖粉身碎骨，亦不足報於萬一。

若果遇著敵人前來攻打，定竭力死與敵人相拒。但是寨中兵卒無幾，兄弟已殺了殆盡，
如何守法呢？」鐵頭僧道：「徒弟！這倒不要過慮。那兩個山頭，只要閉關死守，如有
敵人前來攻打，切不可與他接戰，但將擂水滾石打將下去，他自不能殺上山來。

　　為今之計，熊海與你二人各守一山，你守青龍崗，他守白虎嶺，不得再有貽誤。若
再疏忽，本師一定二罪並治！」陸老么唯唯退下，各去把守山頭不表。

　　且說黃天霸等過了一日，便留張桂蘭、郝素玉、褚標三人守營，其餘出隊，一同前
往攻打聚夾峰。到了山下，分兵一半：黃天霸、何路通、賀人傑、王殿臣四人，攻打青
龍崗；關小西、李公然、郭起鳳、計全四人，攻打白虎嶺。只聽一聲炮響，如潮湧一般
飛奔上去，並力攻進。那山頭上嘍兵早已看見，也就趕著將擂木滾石如雨點一般打將下
來。那些兵卒打得頭破血流，紛紛倒退下來。黃天霸也沒法，只得暫叫兵丁稍息，再為
進攻。

　　一連攻了四五次，皆是如此，只得傳令收兵。黃天霸等回到營中，即將前日來做細
作的那個何三，喊來問道：「你前日所說這山寨有條小路，只有本地土人知道，你可就
此出去，代我拿一個土人前來，本統領有話問他。作速前去，不得有誤！」正自吩咐，
忽見巡營小卒拿進了一個人來稟道：「小的們方才到後營巡查，見一個形跡可疑之人在
那裡窺探。小的們恐怕他是奸細，因將他捉來，聽候示下。」黃天霸聽說，即著小卒將
那人帶進帳中，便問道：「你叫什麼名字？誰人指使令你前來充作姦細，窺探本帥的大
營？速速招出。若有半句不實，推出營門斬首！」那人嚇得戰戰兢兢的說道：「小人實
在不是奸細，是本地土人，姓林名保，家住不遠。只因我到娘舅家去，由此經過，看見
老爺這裡頗為熱鬧，不曉得做什麼，要想進來耍一會。

　　不料被他們拿住，硬說小的是強盜差來做細作的。小的實在冤枉，求老爺開恩。」
黃天霸看了林保那種樣子，卻非奸細的舉動，因說道：「你既不是奸細，本帥差你去做
一事，你若去做得來，本帥不但放你，而且有賞；你若做不來，本帥定要把你作姦細辦
，推出營門斬首。」林保道：「小人願做，聽大人吩咐。」黃天霸道：「你可知這聚夾
峰有幾條路可以上去？」林保道：「前面谷口有一條路；後面走田家窪轉過去，還有一
條路。

　　就這兩條路，再沒有第三條路。」黃天霸道：「這田家窪離此有多遠呢？」林保道
：「不過五六里。」黃天霸道：「你認得麼？」林保道：「小的但知有這條路，卻不曾
到山上去過。」

　　黃天霸道：「你既知道，今夜三更時分，可同本帥前去，將功折罪。」林保道：「
小的是不去！」天霸道：「為什麼不去？」林保道：「山上強盜甚是厲害，若被他知道
，定要送小的性命的。」

　　黃天霸道：「你怕強盜殺你，不怕本帥殺你麼？」林保道：「小的怕老爺還比怕強
盜好些；老爺講理，強盜不講理。譬如小的現在是被老爺人捉住，還問小的許多話，但
不過要殺小的，並不曾真殺。若被強盜捉去，早已頭不在脖子上了。」黃天霸道：「你
無須怕，但同本帥前去，可以保你。而且不要你上山，只要你將本帥領到那裡，就叫你
回去便了。」林保道：「如果這樣，小的便遵老爺之命，帶老爺前去。可是要交代明白
了：到了那裡，小的只管指明老爺的去路；若是叫小的上山，小的雖死也不去的。」黃
天霸道：「本帥決不騙你，只要你指明本帥認得路逕，你就回去便了。」林保答應。到
了三更時分，黃天霸換了夜行衣靠，即同林保上山。畢竟如何捉拿鐵頭僧，且看下回分
解。

第三六七回

黃天霸偷渡田家窪　眾英雄大破聚夾峰

　　話說黃天霸問明土人林保的路逕，心中大喜。當下就將林保留在營中，一面聚起眾
英雄商議，說道：「方才拿到一個土人，問明到聚夾峰的山後小路，現已將他留在此處
，晚間叫他帶同小弟前去。為今之計，李五哥、計大哥、李七哥、何大哥四人，可於三
更時分，率領兵丁前去攻打青龍崗、白虎嶺；小弟帶同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人，
偷渡田家窪，由山後小路上去，去打軒轅廟；褚老叔、關大哥、張桂蘭、郝素玉四人，
看守營寨。如此內外合攻，任他聚夾峰銅打鐵澆，也要於今夜攻破。若再攻打不下，小
弟誓不回營！」大家聽說，齊聲說道：「難得有此機會，這聚夾峰今夜必破了！」眾英
雄俱退出。到了二更以後，天霸、賀人傑、王殿臣、郭趙鳳，皆換了夜行衣靠，各帶單
刀，藏好暗器，將林保喊進，命他帶路，一路出了營門而去。不一會，已到了田家窪。
林保便指道：「那邊彎彎曲曲的，便是上山的小路了。」說著，又轉了幾個彎子，約有
二里多路，林保便站腳不走，指定前面的路，望著黃天霸說道：「老爺已到了，由此前
往，就是上山的那條路了。小的聞得半路上還有一道寨柵，有強人在那裡把守，老爺們
此去可要小心，不可大意，那條路上不甚好走。」黃天霸聽說答道：「你要回　去，你
就走罷！」林保也就走了。黃天霸便同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人，順著路逕，攀岩
附葛，爬了上去。走到半山，已望見前面有條寨柵。

　　黃天霸一看，只見寨柵上釘著許多三稜釘，外面排著許多鹿角。黃天霸即拔出單刀
，到了寨柵面前，先將鹿角砍去。正砍之間，寨柵裡面已跳出兩個嘍兵，手執樸刀，向
黃天霸腿上砍到。天霸身子一偏，順著手劈面就是一刀，將一個嘍兵砍倒在地。還有一

個看見這個已被砍死，趕著就要逃走，早被賀人傑看見，趕上一刀背，正中那嘍兵肩膊
，只聽「哎呀」一聲，跌倒在地下。賀人傑即走上前，將那個嘍兵一把提起來，問道：
「你如要命，帶領老爺們進去，指明鐵頭和尚的住所，便饒你狗命；倘若不然，就是一
力將你殺死！」那嘍兵一見，趕著哀說道：「小人願領老爺們前去，只求老爺們饒命！
」黃天霸便走過來，一手提住那個嘍兵，一手執著刀，叫他領路。那嘍兵真是動也不敢
動，直向前面領著黃天霸等，一直上山。不一會已到山頂。天霸說：「鐵頭和尚住哪裡
？」那嘍兵道：「就在前面這個廟內。此是後牆，廟門還在前面。」黃天霸又將他提住
，走了一刻，已到廟前。天霸手起一刀，將那個嘍兵殺死，命王殿臣、郭起鳳從大門殺
入；他便同賀人傑跳上牆垣，一路躥房越屋，直向廟內大殿而去。到了大殿屋上，先看
明了出路，然後又向後面方丈而來。不一刻已到方丈。黃天霸即從屋簷上倒掛下來，向
房裡一看。但見那房裡點著燈火，並無一人在內。

　　復又仔細一看，只見靠牆坐著一人，卻不是個和尚，在那裡打盹。天霸一想：「何
不就將此人捉住，向他問明和尚的蹤跡。」

　　想罷，即飛身下來，一伏身即躥進房內。那人正在那裡打盹，忽然驚醒，見有一人
身穿夜行衣靠，便即問道：「你是何人，敢到此地作賊？」天霸聽說，也不與他辯白，
趕忙上前，迎面一刀，喝道：「你是何人？可認得老爺黃天霸麼？」那人一聞此言，即
要大喊起來，天霸又將手中刀在那人面上一晃道：「你喊就是一刀。」那人再也不敢喊
了，只得跪下，哀求：「老爺饒命！小的是服侍鐵頭和尚的人。」天霸聞言，因即問道
：「老爺正要問你，那鐵頭賊禿如今往哪裡去了？」那人道：「和尚因外面官兵前來攻
打白虎嶺、青龍崗甚是危急，他自己出去幫助把守去了。」黃天霸道：「此去前面山頭
尚有多遠？」

　　那人道：「約－里路。」天霸道：「你可帶領老爺前去，便饒你的狗命；不然，就
是一刀，將你砍為兩段！」那人答應。黃天霸便提著人出了房門，到了院內，忙將賀人
傑招呼下來。走不多遠，卻好王殿臣、郭起鳳二人也到。天霸就與賀人傑，押解著那人
去到前面。走不一刻，只聽喊殺之聲，震動山嶽。天霸即催著那人快走。那人不敢怠慢
。那人半走半跑，一刻的工夫，已到了青龍崗。天霸又向人傑說道：「賢姪，把這個人
交把你，叫他領你去到白虎嶺，可如此如此。」人傑答應，即走過來，將那人在天霸手
接過去，隨即就往白虎嶺而去。

　　且說天霸到了青龍崗，遠遠看見一個人在那裡指揮眾嘍兵。

　　天霸一見，便一聲大喝道：「俺老爺黃天霸在此！狗強盜死在頭上，還不知道！軒
轅廟已被咱老爺焚毀了，鐵頭僧已被咱老爺殺了！」說著就飛舞單刀，直殺過去。青龍
崗今日卻是熊海把守。熊海正在那裡指揮嘍兵，將擂木滾石望山下打去，忽聽這一聲大
喝，那些嘍兵個個嚇得膽戰心驚，急欲想逃走，無奈熊海在此，不敢就逃。只見熊海提
了刀即向黃天霸殺來。天霸也就接著廝殺。那些嘍兵一見他二人廝殺起來，曉得大事不
妙，也就一跑個乾淨。山下李昆等人，一見山上擂木滾石不往下打，知道上面已經得手
，當即奮勇登山。大喝一聲，俱已上了山頂。

　　熊海正在與黃天霸殺得難解難分，忽見青龍崗已破，山下官兵俱已上山，兵刀齊施
，亂砍亂殺。他正要逃走，忽見一個嘍兵飛奔前來報道：「軒轅廟已經被火焚毀了！」
熊海聞言，哪裡還敢戀戰，只得抽身而逃。黃天霸見他逃走，哪裡肯捨，即取出金鏢打
去，正中熊海小腿，登時跌倒在地。天霸趕急上前，手起一刀，結果了性命。於是大家
會合一處，直望白虎嶺而來。

　　不一刻已到，瞥眼看見賀人傑正與鐵頭和尚在那裡廝殺，已是抵敵不住。黃天霸一
聲大喝道：「賊禿休得逞強！咱黃天霸老爺前來擒你！」賀人傑見天霸已來，頓覺精神
陡長，飛舞單刀，直望鐵頭和尚廝殺，如旋風般進。接著黃天霸等人，又一擁上前，鐵
頭和尚圍住。鐵頭和尚也就飛舞禪杖，力敵眾人，毫不懼怯。大家正殺得難解難分，忽
聽李七侯「啊呀」一聲，登時跳出重圍，向旁邊蹲下。原來李七侯被鐵頭和尚禪杖打中
右腿。

　　黃天霸一見，更加大怒，奮起雄威，大喝道：「眾兄弟奮力呀！

　　不要將那賊禿放走呀！」一聲未了，只見刀槍棒棍，一齊如雨點一般打下。大家正
奮勇格鬥，此時白虎嶺已破何路通、計全等攻破，登時擁上山來。鐵頭和尚見白虎嶺已
破，正在驚惶無措，猛一抬頭，只見山內火光沖天，知道廟已被焚，不敢戀戰，要想逃
走。不知鐵頭僧如何拿住，且看下回分解。

第三六八回

惡戰頭陀凶僧被捉　掃清賊寨眾將班師

　　話說鐵頭和尚被黃天霸等人圍得鐵桶相似，雖欲逃走，插翅難飛。自己一想：「我
前後總是一死，與其逃走不出，被他們殺死，不若打死他們幾個。我就死了，也還扯直
。」於是大喝一聲：「爾等不要走，看佛爺的傢伙！」說著，掄起禪杖拚命掃來，真如
出水蛟龍，翻江攪海一樣。只見他那條禪杖舞得神出鬼沒，連個雨點都灑不進去。黃天
霸等看了，個個伸舌，大家也就拚命殺上前去。不一刻，何路通肩膀上，被禪杖掃了一
下；幸虧讓得快，稍慢一點，一隻右膊已被打折下來，何路通只得負痛而逃。又一刻，

計全的後背，也被禪杖頭子點了一點，計全也就禁受不得，只得退了下來。李昆正欲一
槍刺進，被他的禪杖一掃，一桿爛銀槍折為兩段。李昆也不敢戀戰，只得退在一旁，在
那裡助喊。黃天霸見許多人殺他不過，心中好不著急。暗道：「若再被他逃去，咱們也
不算人了！」於是急中生智，故意將身一縮，猛叫「啊呀」一聲。說時遲，那時快，黃
天霸已偷手將飛鏢取在手內。鐵頭僧見黃天霸彎下腰去，又聽他「啊呀」一聲，以為他
中了禪杖，即搶進一步打來。黃天霸就在這一個空兒，一個鷂子翻身滾在一旁，一撒手
已將一隻飛鏢，認定鐵頭和尚面門打去。只聽鐵頭和尚說一聲：「不好！」

　　那只飛鏢早已打中鐵頭和尚額角上面，陷進了有二寸多深。又聽「啊呀」一聲，鐵
頭和尚已跌倒在地。大家一見，這才把心放了下來，便一齊走到他面前，先將繩索將他
綁起，四馬倒攢蹄捆了個結實。然後將鏢拔下。他已是血流滿面，不省人事。

　　此時陸老么見事不妙，已經逃走。不料走至半路，卻遇著王殿臣、郭趙鳳二人在廟
內放火回來，一見陸老么，接著就殺。

　　陸老么見廟已焚毀，兩個山頭又被官軍得了，哪裡還敢戀戰，恨不能插翅飛去，逃
得性命，猶如昇天一般。哪知心內越慌，手內的兵器，不必說與人家對殺，連招架人家
的兵器，都有些不活動起來，因此被那王殿臣、郭起鳳二人擒住。那些嘍兵是不必說，
早已逃走去了。於是大家會合一處，將鐵頭僧、陸老么推在一處看守。黃天霸便率領著
眾兵丁，前前後後，搜尋溫球他的家屬。各處尋了一遍，只是搜尋不出。忽然尋到一個
馬棚內，見裡面有呻吟之聲，大家進內一看，只見兩男一女在那裡上吊。眾人一齊上去
，將三人解了下來，當時就問了一遍，原來就是溫球與他妻、子。黃天霸便命人將三人
綁了，也抬到裡面，與鐵頭僧一齊放下。你道溫球如何同他妻、子在馬棚內上吊？他也
因大勢已去，無處可奔，與其被官兵擒住，解到淮安斬首，不若尋個自盡，即使官兵尋
出，見他已死，也可就此算了，不再殺頭問罪。哪知他惡貫滿盈，不能容他不受國法，
所以將要自盡也不能由他，還要被天霸等搜出，帶回淮安，以正國法，可見天理不能違
背的。閒話休表，且說黃天霸等人見山寨已掃清，強人業已捉盡，並未逃走一人，心中
大喜。又命眾人將放火撲滅，又命到青龍崗、白虎嶺兩處，將山寨也放起火來，燒得個
盡絕。又將大寨內所有的金銀財寶，一齊查明清楚，派了兩個小軍在山上看守。於是大
聲喝令小軍，抬著鐵頭和尚、陸老么，並溫球父子夫妻，一起押解下山，回到大營。

　　當有關小西同褚標、張桂蘭、郝素玉迎接進去，大家聚在一起，當日營中大排筵席
。此時金大力的傷痕已好，李七侯、何路通二人並未受甚重傷，大家就在大帳內痛飲起
來，直飲到二鼓方才散席，說不盡那般快活，一宿無話。次日，即命小軍到山上，將所
有金銀財寶，一齊抬到大營，以便帶至淮安存庫。不一刻，小軍已將金銀財寶等送到。
天霸又復點明，寄存一旁，又飭令小軍將所有殺死的士卒，查點清楚，共計死者若干？
小軍查明，一會子來報：計共殺死兵丁二十四名，受傷兵丁二百一十六名。

　　黃天霸即命：將殺死者趕緊葬埋，受傷者帶回淮安醫治。小軍答應，又去將死屍埋
好。諸事已畢，大家休息一日，預備班師。

　　過了一日，黃天霸即命拔隊轉回淮安。一路上真是鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。

　　不一日，已到淮安。天霸命兵了仍歸各部。當日就率領眾人，見了施公。行禮已畢
，施公將以上情形問了一番。天霸也細細稟了一遍，施公大加慰勞。當下命令：將鐵頭
和尚、陸老么，並溫球夫婦父子共計五人，一同交山陽縣分別收監。黃天霸等回衙門的
回衙門，執舊事的執舊事。過了一日，施公又將鐵頭僧等五人提出監來，問了一堂。鐵
頭僧等直供不諱。施公即命黃天霸監斬，將鐵頭僧等五人，分別綁赴市曹，按律斬首示
眾。於是聚夾峰一案才算清楚。

　　過了兩月，施公在書房內看書史，忽然奉到一道聖旨。施公當即排設香案，跪接聖
旨。即拆開，誦讀已畢，施公大驚失色。當下謝恩已畢，回到書房，即傳齊黃天霸等，
說道：「本部堂方才奉到聖旨，因仁壽宮有御用寶馬一匹，忽然遺失，不知去向。在京
文武各官緝獲殆遍，查無下落。今奉上諭：勒令本部堂限半年之內緝獲原物，恭送進京
。這不是一件難事？叫本部堂如何復旨呢？」大家聽了面面相覷，不能回答。究竟這御
馬為何人盜去，且看下回分解。

第三六九回

施賢臣說詞激猛將　黃總鎮負氣訪強人

　　話說施公忽然奉到一道聖旨，當即開讀已畢，施公大驚失色。原來當今皇上，有一
匹日月驌驦千里龍駒馬，真是價重連城，世所罕有，忽然不知去向。當由在京各大臣踏
勘明白，實係為巨寇所盜。京內各官自九門提督，以至五城兵馬司、捕盜局等，無日不
明查暗訪，緝獲御馬，追拿大盜。爭奈緝獲雖嚴，卻是毫無影響。這日，便有值殿大臣
奏明聖上，請飭令外省各督撫州縣，一體查獲，務要追尋御馬，捕獲賊盜。因此當今想
起施公面前有個黃天霸，現為漕標中軍副將（遇缺即補總兵官），此人猛勇過人，屢獲
巨寇，迭破大案。因此飭令施公，指明勒令黃天霸將盜取御馬之賊寇，並日月驌驦馬，
限半年內一並緝獲交出。將寶馬馳送京師驗明無誤，再行升賞。施公奉了這道旨意，當
將黃天霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、褚標、朱光祖、賀人傑、張桂蘭、
郝素玉、金大力、王殿臣、郭趙鳳等人，傳入署內，告明一切。大家聽說，俱各大驚失
色，暗道：「這件無頭公案，從哪裡辦起？可不是件難事？」施公見眾人不回答，暗道

：「本部堂想來，這件事甚不易辦，雖然黃賢弟武藝出眾，功績昭然，久為聖上器重。
但是這御馬，既為盜賊竊去，這盜馬的賊寇，自必隱姓埋名，伏在偏僻處所，或深山野
窪，或高嶺深淵，從哪裡得知消息？且又不知姓名，無影響。縱然黃賢弟雖有通天本領
，亦未必得知。而限期又促，只有半年，這事從何處著手？若是據情復奏，又怕違旨。
不若乘此將為難之處，婉轉復奏上去，請旨另派精明強乾之人，悉心緝訪，黃賢弟但任
幫同緝獲。如此辦法，黃賢弟責任較輕。

　　即使不能訪出，黃賢弟亦不致因此獲譴。不過此等奏章一發，雖與黃賢弟沒有什麼
大責任，究不免減卻黃賢弟半世英名，然亦無法。不知黃賢弟及諸位賢弟意下如何？」
施公這一番話，說得雖然婉轉，外面看似代黃天霸分身，其實用的是激將法。

　　只因黃天霸生性如此，若但令他遵旨緝獲，他雖不敢違背，究竟怕他不肯出力，因
此不說他能緝獲，只得請旨另派精明強乾，武藝過人，膽識兼優之輩，悉心緝訪，不過
於英名上有些減色。

　　黃天霸向來好名心重。別人辦不來、做不到的事，他偏要去辦去做，等到成功之後
，卻爭了這個名字，哪怕龍潭虎穴，為這名字上，也要拚死去的。所以施公知道他有此
性情，慣用這個激將法激他。

　　哪知黃天霸在先本有個為難的意思，也知道此事實在不容易辦。及至聽了施公這一
番話，不覺氣往上衝苔黃天霸道：「大人言之差矣！某自從江都承恩提拔，以至今日執
鞭隨鐙，歷有十數年之久。是凡大人差遣之事，某無不赴湯蹈火，力效微勞；雖無大功
，總未累及大人有獲譴之事。今御馬為強人盜去，此乃國家無價之寶，即非明降諭旨，
也當一體緝獲，方是為臣的道理。況某上受國恩，理應協力拿獲，無論獲譴與否，稍盡
其力，藉可上報朝廷。況今日既明降諭旨，飭令某悉心查緝，則是朝廷高厚之處，某焉
敢辭？若以難辦推諉，畏縮不前，不但有負國恩，有辜大人提拔之德，便是某自己也覺
慚愧！某這賤名原不敢說四海皆知，曉得的卻也不少。難道即因此一事，將從前的英勇
微名，因而埋沒？某也不肯甘心受人恥笑。況某有此六尺身軀，既為國家之臣，即為國
家所有，即使捐軀報國，亦分所當然，何能因畏難而自惜殘質？若謂毫無影響，無從著
手，則盜御馬的，必有一個人在那裡。只要費些工夫，暗暗訪查，自然有個水落石出。
常言道：『天下無難事，只怕用心人。』只要用心，還怕查不出麼？等到查明出來，任
他三頭六臂，虎穴龍潭，某黃天霸若說半個怕字，也不算為頂天立地的大丈夫，出色驚
人的奇男子！總要將那寶馬取了回來，親自馳往京師，恭呈御覽，那時才顯得某不是畏
難苟安之輩。大人但請放心，某若不將御馬追回，誓不立於天地間！」這一番說罷，只
見黃天霸氣浮於色，好比受了一肚皮的委屈一般。

　　施公聽他這番話，暗暗誇贊她有膽識、有忠心，雖然好名太甚，卻是難得。因想道
：「他既如此，爽性再激他一二句以堅其志。讓他由此功名成就，為一朝梁棟，有何不
可！」因又說道：「黃賢弟，你雖有此忠藎之心，代國家出力，原是難得。

　　但是凡事必三思而行，本部堂細細想來，這御馬既為盜去，那盜馬的，若非有出色
驚人的本領，也不敢能去盜取。不必說捕風捉影，消息毫無；就便訪到下落，恐怕那個
盜馬的強盜，本領不在賢弟之下。賢弟卻不可因一時豪氣，不望後想，只管鹵莽從事。
雖然是奉旨的要案，不能違旨；若照本部堂方才所說，也不算違背，不過自家的責任，
究竟輕鬆許多。至於少減英名，這也算不了一件大事。而況名之一字，足以累人，又何
必定爭不已？若照賢弟所說，能將御馬取回，強人訪獲，自然是留名千古；若其不能，
限期一滿，勢必見責，那時反將從前英名減盡。本部堂為賢弟計，仍以三思為是。」黃
天霸聽說，更加氣往上衝，望施公說道：「大人！某雖不才，未免小量某太甚。

　　難道這強寇有三頭六臂，這御馬會飛上天去不成？只要這桃花玉馬不曾飛上天去，
任那盜御馬的有九頭十八臂，我黃天霸拚這一死，總要將那強盜捉住，碎屍萬段，定將
御馬去取回，方雪今日之恨，方顯我黃天霸的手段！某之志已決，請大人不必疑心了。
某便今日告假前去查訪。」施公正欲說話，只見褚標一旁插口說道：「黃賢姪！你也不
必如此作急。大人的美意，我也知道，並非不讓你去，且非怕你查訪不出，不過用這些
話警戒你，不可鹵莽，細細訪查。你不明大人的厚意，反而仗著自己的性子暴躁起來。
我有一言，最為平和，說出來大家斟酌。」不知褚標說出何言，且看下回分解。

第三七○回

奸猾賊留書露信　英勇士暗訪明查

　　話說褚標在旁插口說道：「黃賢姪不必負氣。我有一言，大家商量便了。」施公道
：「老英雄有何言語，即請說出，以便大家商議。」褚標道：「在老朽愚見：最好請大
人一面出奏，言明遵旨，惟限期太促，請旨寬限日期，約以一年為度，俾可從容訪查。
一面令黃賢姪明查暗訪，得有真實消息，可趕緊回來送信，以便大家同去。如此辦法，
既不違背朝廷旨意，又可令天霸如願以償，所謂兩全其美。不知大人意下如何？」施公
聽罷道：「老英雄所見，與本部堂略同。便照老英雄所言，據情復奏。但黃天霸如果得
有真實消息，還要請老英雄助一臂之力。」褚標道：「好在老朽在署終日無事，就與天
霸同行，往各處一遊，也可稍練筋力，且可助天霸成功，有何不可？謹遵大人吩咐便了
。」施公聽罷便道：「能得老英雄同去，吾無憂矣！

　　某當即日具奏，請旨展限日期。」此時天霸見施公已允他前去查訪，並請旨展限，
好不歡喜，當即辭出。大家亦俱告退，各回本署，各就本職。施公即便擬了奏本，反覆
看過，飭人繕寫，準備明日即發。

　　施公晚間用過了晚膳，在書房內燈下觀看書史。約有二更時分，忽見從窗戶外送進
一封書來，上寫著「總漕施公賜覽」。

　　施公一見，吃驚不小，暗道：「此是何人送來了？」因將書信拆開，只見上面寫著
十六字，乃是：「上不在天，下不在田，欲訪此人，即在其間。」施公看畢，不知何意
，想了一會，仍是不知用意。只得將施安喊進，告知明白，令施安傳知外面眾人：小心
防護，恐有刺客來到。施安答應，去到外面告訴了眾人。於是李昆、計全等人得了這個
信，便來書房問明一切。施公又將大略情形說了一遍。計全道：「在末將看來，定非刺
客一流，實係為那盜御馬一事。只因此間奉了聖旨，飭令黃天霸訪查緝獲。這盜馬之人
，必然暗中打聽，曉得大人令黃天霸去訪。又因大人說毫無影響，他卻送一封信來，露
些風聲，而又不將名姓說出，是令黃天霸作難。末將所見這人本領定不可及，不但在末
將等之上，恐黃賢弟也未必有此本領。」正在談論，忽聽屋上有人說道：「爾等不必妄
自議論，可轉告施公，速令黃天霸前去，討取寶馬便了。俺去也！」計全等聽了此言，
即刻飛上屋簷，預備兜拿強寇。那知計全等人上得屋面，四面一看，連一些人影也看不
見。於是大家又前前後後，各處尋了一遍，哪裡有一些形跡。將至四更，大家才算下來
，回明施公，各去安歇。施公亦明知此人斷不前來相害，也就安心睡覺，一宿無話。

　　到了次日，施公起來梳洗已畢，正欲令人去傳天霸，卻好天霸已得著昨晚有人留不
露姓的信，早已進來，先向計全等人備細問了一遍。計全等也就細細告知明白。然後天
霸便走進書房，給施公請安已畢，侍立一旁。施公道：「黃賢弟！可知昨晚此間有人進
送一書信，上面寫著『上不在天，下不在田，欲訪此人，即在其間』十六字，本部堂據
理尋思，不知是何解說。

　　後來將計全等人傳進來，告知他等，令他等小心防護，恐有刺客到來。計全反說此
人絕非刺客，定為盜御馬一事，來此稍露消息。正在談論，忽聽屋面上有人說道：『不
必妄自談論，可請施公速令天霸前去，討取御馬，俺去也』這幾句話。計將軍等人聽到
此話，即刻追蹤而去。哪知上了屋面，尋找了半夜，連一些形跡也沒有。黃賢弟，你道
奇怪不奇怪？難道此人是神仙不成？才說了一句話，即刻便不知去向。若非神仙，此人
必非尋常之輩。據他所言，令賢弟前去取馬，那所失的桃花御馬，一定是此人盜去了。
本部堂仔細想來，他既然令賢弟前去取馬，為何又不將地名明白說出，只留這不明白的
十六個字，令人猜詳，好不令人納悶。黃賢弟，你看此人究竟姓甚名誰？居住何處呢？
」天霸道：「據總兵看來，御馬定為此人盜去。他今前來送信，促本總兵速去，是他要
在此顯顯本領，單看某敢去不敢去的意思。此人既來，總兵焉得不去？哪管在天在田，
或上或下，總兵務要將他訪明下落，擒獲出來，把御馬交出，方不愧總兵半世英名。」
施公道：「雖如此說，賢弟卻不可恃才傲物，目下無人。就便訪出下落，也須商妥而行
，萬萬不可鹵莽，自貽後患。」天霸道：「謹遵大人吩咐。總兵之意，即於明日出署，
先在就近查訪一番。若能訪得消息最好，若訪察不出，必得遠至鄰省，細訪密查，總期
訪出盜情，取回御馬，捉住強人，方才甘休。不然，暫時也不回署。」施公道：「也不
必如此說法，但能細意慢慢訪查便了。」天霸道：「總兵明日就動身去訪，不再進來叩
辭。如果就近地方查訪不明，再回來一趟，然後再去。大人但請保重便了。」施公道：
「但願賢弟此去，早早得手，立此大功。本部堂專等佳音，為賢弟慶賀罷！」天霸唯唯
，當即辭出。又與計全等人熟商了一會，然後回轉自己衙門，稍事收拾，準備先往就近
地方訪查數日，再作計議。次日一早，即紮束停當，帶了銀兩、包裹，別了褚標、張桂
蘭，逕自出門而去。褚標將天霸送出城外，路上又叮囑許多言語，總令他不可負氣好勝
，慢慢訪查。若就近地方訪不出來，須早日回來，再作計議。天霸亦唯唯答應。於是天
霸去往各處查訪，褚標亦即回城，暫且不表。

　　再說阜寧縣楊家莊，出了一個命案。這楊家莊本是一個極大的村落，聚族而居有百
十戶，俱是姓楊。內中有一家名喚楊士興，妻子王氏。老夫婦兩個，生有一子，名喚大
富。這大富曾習雜貨生意，向在蘇、杭一帶販賣雜貨，今年二十六歲，於二十三歲上娶
親。岳家姓吳，也是阜寧人氏。其妻吳氏，比大富小一歲，今年二十五歲，於二十二歲
上過門，生得頗為美貌。

　　過門之後，與大富極相恩愛，事奉翁姑亦最賢孝。大富娶親三月，親往杭州販賣雜
貨，本約定年終回家。哪知到了杭州，因一個至好朋友與他合本，前往閩、浙販賣桂圓
，因此一去三年。

　　雖然獲利甚厚，未免歸期太遲。這日捆載而歸。要知後事如何，且看下回分解。

第三七一回

數載歸來一朝死去　百身莫贖兩個含冤

　　卻說楊大富自閩、浙販賣雜貨，頗獲厚利，捆載而歸。這日到家，父母、妻子自有
一番闊別情懷，天倫樂事。楊大富先給父母請安己畢，又問了許多家中情事。他父母也
問了許多福建、浙江各處的風景，彼此俱訴說了一遍。他父母因兒子平時最喜吃活卿魚

，今兒子老遠的歸來，當下便命媳婦吳氏烹魚燒筍。吳氏既奉翁姑之命，便去烹魚燒筍
，一刻兒俱已齊全。真個五味調全，又煮了兩壺酒，於是父母、妻子團聚一桌，心下更
加喜悅，大家俱各暢快，說不盡那天倫之樂，骨肉之歡。因此大家就痛飲起來，直至日
落西山，才算吃畢。一會子點上燈火，所有杯盤碗盞，均有吳氏撤去，親到廚房收拾一
番。楊大富即與父母在室中閒談。不一刻，吳氏將鍋碗收拾清楚，也就回轉堂中。老夫
妻見媳婦收拾已完，此時已有初更時分，便暗存了一個愛子之心，因與大富說道：「我
兒沿途辛苦了，你早些睡去罷！為娘的為父的，今日多飲了兩杯酒，也有些困倦起來，
也要去睡了。」他們說罷，便同楊士興提燈進房。這裡小夫婦也就拿了燈，一同進房安
寢。這一夜被底情柔，枕旁私語，自然說不盡那千般恩愛，萬種綢繆。常言道：「久別
當新婚」。

　　其言雖傻，其情的確。一宿無話。

　　哪知器滿招覆，樂極生悲。等到次日天明，吳氏一覺睡醒，因昨晚婆婆吩咐早些起
來，代丈夫檢點物件，不敢違背。一經夢覺，便即起來，又低低的喚大富道：「你醒醒
，我起來了，你獨自再睡一會罷！」喚了好幾聲，只是不應。吳氏因笑罵道：「懶郎！
怎這般好睡？敢是假裝不醒麼？你會假裝，我偏要將你喚醒。」因即隔著被向大富身上
摸了一回，哪知大富仍是不醒；又覺得他身體板硬。楊氏暗自疑惑道：「如此亂推，何
以還不醒來？這也奇了，為何摸他身上，這身子是板硬的？不似昨晚上牀時那樣身體。
就便熟睡不醒，也不至如此板硬，難道有什麼怪事不成？」愈想愈疑，因將手探入被裡
，向大富身上一摸，哪知遍體冰冷，毫無一點熱氣。吳氏這一嚇，可實在吃驚不小。復
又向大富臉上一靠，也是冰冷透骨，鼻孔呼吸毫無－－原來楊大富早已死去。吳氏此時
，真如半天裡打下一個霹靂一般，本來要痛哭一場，怎奈驚恐太甚，過於著急，不但哭
不出，連話也說不出口。好容易掙了一會，才大聲說了一句：「不好了！」這一聲可實
在驚詫之至。說這句話，便呆立牀沿，第二句話再也說不出。

　　卻好對房裡老夫婦也早睡醒，忽聽媳婦喊了一聲：「不好了！」那種聲音急詫得極
。老婆子便大聲問道：「媳婦！你為著何事，如此大驚小怪？究竟什麼事不好了，這樣
來嚇人？」老婆子問了好幾聲，見對房中只是不答應。因說道：「怎麼不答應，難道真
有什麼不好的事麼？」楊士興道：「敢是媳婦睡魔了？」老婆子道：「不是睡魔。我剛
才聽見媳婦低低喊大富的，怎麼會睡魔？」因又喊：「大富所為何事？」哪知再喊不應
。

　　老婆子著急道：「其中必有緣故，我倒去看看，究竟為著何事如此驚詫？」一面說
，一面穿了衣服，趕即開了房門，來到對房去推房門。裡面閂著，推不開來。便又在房
外大聲喊叫。兒媳還是不應。只得將門打開，走進房內一看：只見他媳婦吳氏癱在牀面
前地上，面如白紙，口角流涎，已是嚇昏過去。老婆子一見，已嚇得魂不附體，趕忙上
前，一面去拉媳婦，一面喊兒子道：「大富！你還不快些起來，你媳婦子昏過去了。快
起來去取姜湯。你昨日才回來，究竟為著何事，與媳婦吵嘴？敢是你將他推跌了麼？」
一面喊說，一面已將吳氏扶坐起來，復又喊楊士興過來，幫同看視。楊士興聽說，也就
搶走過來，嘴裡唧唧噥噥，說道：「好好的夫妻，為什麼吵起嘴來？況且昨日才回來，
就便媳婦有什麼不好，也不應就吵鬧得這快法。」說著，已進了房，看見老奶奶扶著媳
婦；又見媳婦面如紙色，只有出氣，沒有進氣。楊士興見著不忍，只得罵著兒子道：「
你這該死畜生！你不在家，為父母的，全虧你媳婦小心服侍，並沒有一件不賢孝的事情
。你為什麼才到家中，就將媳婦氣得如此？還不給我快快起來，去燒姜湯來灌。」罵了
一頓，哪裡見大富答應？楊士興也就疑惑起來，正要上前去拉他，只見他媳婦歎了一口
氣，說了兩字：「苦呀！」說罷，又不言語，惟有兩眼流下淚來。老婆子見此光景，只
得勸慰，說道：「我兒不要如此。兒子有什麼委屈你的事，只管對為娘說明，有為娘代
你理直，切切不可如此氣惱！」此時吳氏雖然口不能言，卻已醒轉過來，耳內聽姿婆如
此說法，真正文不對題，連忙搖頭，又將手指著牀上。老夫婦誤會其意，還是疑惑兒子
給她受了委屈，仍然絮絮叨叨「有為娘代你理直。。」的話頭。吳氏實在著急，這才死
命的說出兩句話來，帶哭道：「娘呀！他。。他已是死了！」老夫婦見她說出一個死字
，便大驚問道：「哪個死了？」

　　吳氏又連哭帶說道：「你兒子好端端的，不知何時竟死在牀上了。我好苦呀！」老
夫妻一聞此言，老婆子便大哭起來。楊士興還不相信，暗道：「好端端的一個人，怎麼
一夜就死呢？」

　　一面說，一面走到牀前，將被掀開，近前一看，果然僵臥牀上。

　　再用手向他身上一摸，直是體冷如冰，毫無呼吸。於是楊士興就大哭起來。老婆子
見老頭子大哭，知道兒子真死了，愈加痛哭不已。吳氏是不必說。翁姑婆媳一齊跌足捶
胸，哭兒的哭兒，哭夫的哭夫，嚎哭之聲，直達戶外。

　　這一哭即驚動了左右鄰舍，那些族下不知所為何事，也就打門進來，見楊士興等嚎
哭不已。大家先問了個大略，然後將士興等勸住了哭，復又細細問了一遍。大家也是疑
惑：怎麼好端端的一個人，昨日才回家，今日就會死，其中必有緣故。內中有個族長，
是楊士興再從的堂叔，此人性情奸猾，刁惡非常。

　　平時人家無事，他況且尋事去做，好於中取利；今見士興家鬧出這樣一個大禍事來
，他卻有了主意，居心想在這件事上得一注大橫財。當下因即冷笑，說道：「大富昨日
回家，今日便死，其中也沒有什麼緣故，顯係身死不明。此事非報官相驗不可。」

　　又望楊士興說道：「你們只知道亂哭，就算代兒子申了冤不成嗎？你媳婦平日雖然
賢孝，可知道『知人知面不知心』。在我看來，這其中必然有些不妥。還不快些將吳家
的人喚來，我們大家也好說話，給你兒子申冤！」楊士興夫妻聽了這番話，半疑半信，
也只得著人到吳家送信。畢竟後事如何，且看下回分解。

第三七二回

未亡人明心求殉節　刁族長得意代鳴官

　　話說楊士興聽了堂叔楊懷仁這番話，不免半信半疑，因暗道：「不論是身死明與不
明，也該去吳家送信。」因立刻著人前去。原來吳家也是阜寧縣的大族，在有名的吳家
甸。這吳氏之父，名喚吳有德。他妻子李氏，膝前有兩兒一女，女兒就許配楊大富為妻
。這吳有德為人忠厚非常，實在是個有道長者。家裡也有些薄薄的產業，在吳家甸居住
，就要算他是個首富。自女兒嫁到楊家之後，除非家中有婚喪喜事，才將女兒接回來過
兩日，事完之後，又將女兒送回夫家。雖常有窮人說道：「你女婿久不在家，就留你女
兒多住一兩個月，也不算什麼事。」吳有德聽了這些話，便與人爭論道：「女婿在家，
將女兒接回來多住些時日，他翁姑自有女婿侍奉。女婿不在家，便仗著我女兒侍奉他父
母。我若將女兒接回來，則女婿的父母又靠誰人侍奉？」這是向旁人說的話。及至向他
女兒所說，皆是叫她善事翁姑，留心家務。卻好吳氏也從未違背，總是唯唯聽命，所以
在楊家也極其賢孝。這日吳有德正從外面回家，忽見楊家有人前來送信說，女婿於昨日
回來，今一早不知如何便會身死，請他趕緊前去。吳有德聽了此話，真是半天裡打下一
個霹靂，因問來人道：「究竟大富因甚病死的，你可知道麼？」來人道：

　　「聽見說大富是身死不明，所以請你老人家趕緊前去商議。」

　　吳有德只得進內，大略告訴妻子李氏一遍，李氏也吃驚不小。

　　當下夫妻兩人即刻出了門，僱了一輛車子，趲趕前去。吳家甸距楊家莊有二十餘里
，不一會已至楊家。

　　未入大門，吳有德夫妻便一路哭了進去。楊士興夫婦見親家已來，吳氏見父母俱到
，於是大家又哭起來。惟有吳氏哭昏了幾次，真是哭得肝腸寸斷，死去活來。好容易慢
慢勸住了哭。

　　吳有德先問了一遍，如何身死情形，楊士興即大略告訴了一遍。

　　吳有德又細細問了女兒一遍。吳氏也就細細將始末根由，哭訴了一遍，因道：「我
的爹媽呀！你女兒也不要活了，就此隨你女婿一齊兒死了，免得你女兒有冤無處申，死
了丈夫還落個不美之名。不如從此一死，也可表表心跡！」說著，就一頭向壁上撞去。
楊士興的妻子在旁看見，趕緊搶上一步，將吳氏一把拉住，說道：「我兒！你不要如此
，你的心跡，為娘是知道的，是非自有公論。好在你爹媽俱已在此，我兒子雖說死得不
明不白，總不能夠說是你害死他的。大家商議起來看，如何代我兒子申冤！不然，你的
冤枉也無處申，我的兒子也不知因何而死？」吳氏聽了這番話，雖覺得有理，總以死了
乾淨，免得隨後糾纏，口口聲聲，直是要死。吳有德明知女兒絕不能得個水落石出－－
女婿到底因何而死，所以存了這個心，因道：「我的兒！你切切不可尋死覓活，雖然痛
夫心切，你翁姑卻無甚他意。但是女婿身死不明，連我也有些疑惑。在我看來，倒是去
縣裡報報案，請縣官前來相驗一回，你也可明一明心跡。就是女婿也可弄清他是因何身
死。你若現在死了，在知道的，說你是大義殉夫；在那不知道的，還說你畏法身死。你
此時可死不得，等將來有了水落石出，你那時再死不遲。」這一番話，說得在情在理。
吳氏本來決計殉夫，甘心死節，現在聽了父親這些話，忽然大悟，暗道：「我此時可實
在死不得，就便我沒有良心，也要代丈夫申一申冤枉，才對得起他。」因此一悟，也就
將死拋在一旁，專等報官相驗。

　　那楊懷仁初意說了許多唆使的話，本想吳有德暗暗買囑他，便好得些錢財，再來說
項。現在聽見這番說，這報官相驗一層，反出在吳有德之口，因道：「我這姪孫昨日始
回，今日便死，其中顯有情弊。不怕你親家見怪，光景非鳴官不行。」吳有德聽說也道
：「你老人家言之差矣！我本來也是此意。但是報官一層，從無母族去報之理。親家翁
是分不開身來。此外又無人可去，在我看來，莫若就煩你老人家進城一走。好在你老人
家也是楊家族長，此事也應該問的。我等當在尊府，恭候本縣到此相驗，好見個明白。
事宜早辦，就請你老人家進城一走罷！」

　　楊懷仁被吳有德這番話，說得頓口無言，又不好說不去，只得答應著前去報縣。說
著，當即出大門，匆匆的直望城裡而來。

　　進了城，到了縣門。卻好這日是被告之期，便請人寫了一張狀詞，即刻呈遞進去。
阜寧縣接到這案，見是「謀毒親夫」重案，當即准詞，飭令：預備屍場，聽候相驗。楊
懷仁見准了詞，也就即刻出城，直奔楊家莊送信。當有本莊地保預備屍場，聽候縣官前
來相驗。

　　到了次日，約有巳牌時分，阜寧縣帶同差役、仵作乘轎而來。及至楊家門口，降輿
而進，即刻升坐公案。先提原告楊懷仁略問數語；又提被告楊吳氏至公案前，略問一遭
。吳氏便將前後的情形，哭訴了一遍，因道：「小婦人丈夫身死不明，總要求大老爺申
雪！」阜寧縣正欲下問，楊士興便跪在地下，向上說道：「兒子楊大富身死不明，求老
爺從公申雪！」阜寧縣向下問道：「你是何人！」士興道：「小人是死者的父親。」阜

寧縣道：「你叫什麼名字？」士興道：「小人名喚士興。」阜寧縣道：

　　「怎麼那狀詞上不是你的名字？何以懷仁反是原告？本縣可不明白。」士興道：「
懷仁是小人從堂叔父，小人因不能分身進城，所以請叔父懷仁前去喊冤。」阜寧縣道：
「原來如此。」一面問話，一面察看吳氏動靜；只見吳氏跪在地下嚎啕痛哭，實在不是
謀害親夫的情狀。而且吳氏端莊誠實，哀毀之至，又非那淫潑一派。阜寧縣此時已知道
其中定有奸人唆使。又將楊懷仁望了一回，覺得楊懷仁頗非善類之人。看了一遍，因飭
令仵作：悉心檢驗，據實詳報。仵作答應下去。不一刻，喝報上來：驗得屍身肚腹青紫
，委係中毒身亡，餘處並無傷痕是實。阜寧縣據報，復走出公案，親視一周無誤。因命
填了屍格，飭令先行收殮。所有原、被告帶回衙門再訊。畢竟楊吳氏是否謀害親夫，且
看下回分解。

第三七三回

法外推情恩准視殮　事後報案意圖雪冤

　　話說阜寧縣令姓顏名繼祖，山東人氏。是個兩榜出身，屢膺要缺，清白自持。而於
這命案上，尤不肯鹵莽從事，惟恐有冤抑等情。所以顏縣令沉吟良久，因望楊士興道：
「爾子雖然中毒身亡，其中不無冤抑。據本縣察看，爾媳亦非兇惡之婦。

　　本縣此時卻不能草草定案，即謂爾媳謀死親夫，必須帶回衙門徹底根究，才能定讞
。爾子既已身死，爾可妥為收殮，本縣將原、被告一並帶往衙門審訊便了。」楊士興聽
了這話，感激非常，因跪下求道：「求大老爺公斷，總期兒子含冤得白，大老爺便朱衣
萬代了。」顏縣令點頭，正欲飭差將原、被告帶往，忽見吳氏跪下哭訴道：「小婦人求
恩暫免帶往，俟丈夫收殮已畢，小婦人親視含殮，稍盡夫妻之道，然後再奉提聽審，按
法處治。若此時便去，小婦人實在不忍。自小婦人嫁夫三月，丈夫就出外經營，一別三
年，未克稍盡婦職。滿望此次回家，得遂偕老初願。不料昨歸今死，此為小婦人意料之
所不到，抑亦小婦人命該如此，猝失所夫。雖是不美之名，小婦人亦惟有一死報之，使
地下人知我無他，小婦人縱死亦得瞑目。若竟捨此而去，即使仰邀冰鑒，小婦人並無謀
害親夫情事，發放生還，那時小婦人雖有餘生，對於地下人多有負疚。所以求大老爺恩
准親視含殮，趁此相對片時，聊當相伴。過此以往，須等大老爺治罪之後，未亡人伏法
之時，才可得見於地下呢！」說罷痛哭不已。吳氏說了這一番話，不但吳氏自家痛哭，
就是楊士興夫婦、吳有德夫婦，以及左右鄰舍，楊家本族人眾都哭起來。

　　就是顏縣令也不免涕淚滂沱，聞之酸鼻，因暗道：「這樣一個賢德婦人，說她謀害
親夫，本縣實在不信。又何以屍身實係中毒身死，真令本縣難辦此案了。也罷，且准她
親視含殮，再行帶往復訊便了。」心中想罷，因吩咐道：「姑念你一再哀求，從寬：著
俟爾夫殮後，即行到署候訊。原告楊懷仁著暫行看管，一並候提。」顏縣令吩咐已畢，
打道回衙。

　　這裡楊士興便請了許多人，進城制備棺木衣衾，諸事已妥畢，然後入殮。吳氏三番
二次哭暈在地，那一種可慘情景，雖鐵石心腸人，也沒有不見此垂淚的。楊士興夫婦，
吳有德夫婦，一是痛兒子死得不明不白，媳婦如此哀痛，又不象是她謀害的神情；一是
痛女兒死了丈夫，還落個不美之名，免不得匍匐公堂，出乖露丑。大家俱有心事，也是
哭個不了。又聽吳氏哭訴道：「我的親人呀！你把我拋得好苦！我擔不美之名，還是小
事，究竟你因何而死？死得這不明不白，叫人好不傷心！

　　但願你這不白之冤，早些兒申雪出來，你這不肖的妻子，就死也可瞑目。我的夫呀
！你這魂靈兒須要有些靈驗才好哇！」一面訴，一面哭，真個哭得死去活來。吳有德夫
婦也再三勸慰道：「我兒！你的心是唯天可表的，只要縣太爺斷明女婿究竟如何中毒，
我兒就可落得個清白身子了。就便此時殉了節，終久是不明不白，也不知誰是誰非。在
我看來，還是養著些精神，明日好去公堂上辯白的好。」吳有德夫妻勸說了一回，吳氏
才算隱忍。此時已是天晚了，大家安歇一夜。吳氏雖然睡在鋪上，哪裡睡得著，卻又哭
了一夜。次日，一早起來，兩隻眼睛已是紅腫合縫。大家也俱起身。吳氏垢面蓬頭，麻
衣如雪，勉強吃了點飲食，度度正氣，便催著翁姑父母率領她進城，親自赴縣報到。楊
士興夫婦、吳有德夫婦也不便拒卻，也就收拾預備出門。楊士興又在莊上僱了兩輛小車
，給吳氏等人乘坐。吳氏又到大富靈前磕了兩個頭，哭訴了兩句，然後上車，直望城中
而去。

　　不一會到了縣衙，由楊士興報到已畢。顏縣令知道，立刻傳諭：值日班好生看管，
並將原告提到，聽候午堂審訊。差役答應下去。不一刻已至未末申初，額縣令升堂，書
差衙役齊立兩旁。縣令命先帶原告楊懷仁聽審。差役即刻將楊懷仁提到跪下，望上叩了
一個頭，說道：「姪孫被吳氏謀害身死不明，求大老爺申雪。」顏縣令問道：「爾說你
姪孫被吳氏謀害，爾何以知其底細？」楊懷仁道：「小的居已死姪孫家間壁。十六日見
姪孫作客歸來，好端端的一個人，為什麼過了一夜，就會身死？若說他因急病所致，又
何以早不得病，遲不得病，偏在第一日回家，第二日就得病而死？天下哪有這樣的巧事
？而況姪孫婦自從嫁與姪孫之後三月，姪孫便出外作客。平時見姪孫婦外似莊嚴，內實
輕佻，難免毫無外遇。求大老爺嚴加審訊，必得其情，俾姪孫不至含冤莫白！」顏縣令
道：「爾說姪孫係為爾孫婦謀害，爾能指出實據麼？」楊懷仁道：「小的不必再指實據
，大老爺已驗得屍身肚腹青紫，委係中毒身亡，此即謀害的真憑實據。但求大老爺嚴訊

，自能水落石出。」顏縣令道：「本縣看爾孫婦痛夫甚切，並無樂生怨死之意。恐怕爾
姪孫並非爾孫婦害死，其中另有別情罷！」楊懷仁道：「大老爺明鑒。在大老爺已經驗
得中毒，若非姪孫婦謀害，難道還是姪孫自己服毒以尋死嗎？再不然，父母將他害死？
天下萬無此理。若謂自己服毒，姪孫在外經商，獲利甚厚，又無不了之事。今始歸來，
正好敘天倫之樂，何以自尋死地呢？總求大老爺明察。」顏縣令道：「據爾所言，爾的
姪孫定是爾孫婦謀害無疑了。本縣可有一事不明白，爾姪孫身死，何以他父母不來喊控
，偏是爾前來代他申冤，這是什麼道理？」楊懷仁道：「大老爺明鑒。小人既為楊氏族
長，是凡本族無論大小事件，理應小人出問，何能置身事外？而況堂姪痛子情深，已三
番兩次欲自尋死地。小人見如此情形，姪孫已身死不明，何能眼見堂姪自覓死地，置之
不問？又因堂姪委頓不出，特地囑托小人報案稟控。不平之事，外人尚可代疱，何況一
族，又何況一族之長乎？大老爺未免錯怪小人了！」顏縣令被他搶白了一番，本待急欲
申飭，又因他所說並非無理；而且楊大富實係中毒，不免有不實不盡之處，且待問明之
後再作道理。因此暫為隱忍，不及中傷，當下說道：「爾且退下，帶楊士興問話。」楊
懷仁答應，退下一旁。

　　差役將楊士興帶到，跪在下面。楊士興向上叩了一個頭。顏縣令問道：「爾子身死
，據爾叔稟控：謂係爾媳謀害。在本縣看來，爾媳似非狠毒之人，未必下這毒手。究竟
爾媳當爾子在外經商之時，有無流動情事？爾終日在家諒可知悉，爾不妨據實陳明，本
縣令好代爾子申冤。」楊士興哭訴道：「若說兒子不在家，媳婦也不曾忤逆，也能操持
家務，並沒有什麼不安之處。

　　不知為什么兒子才回來，她就下此毒手，將兒子謀害死了。總求大老爺申冤！」顏
縣令聽罷點點頭，又命退下，便叫帶吳氏聽審。畢竟問了什麼情形出來，且聽下回分解
。

第三七四回

疑案難明縣令宿廟　寶物未獲總鎮尋蹤

　　話說顏縣令先將原告楊懷仁，同楊士興二人問了一遍，先後命二人退下，即令帶楊
吳氏聽訊。不一刻，差役將吳氏帶進。

　　顏縣令望下看去，只見吳氏垢面蓬頭，麻衣如雪，悲痛之狀，有奄奄欲絕之勢。低
著頭一步步望前慢慢走進，到了堂上，向公案前跪倒，便向上磕了一個頭，匍匐在地，
口中哀哀哭訴道：「小婦人蒙恩提案，求大老爺明鏡高懸，從公判斷。只要生無負屈，
死不含冤，小婦人雖罪擬凌遲，也不算愧對亡夫於地下了。」說罷，哀哀哭泣不已。顏
縣令見此情形，聞此言語，真是目不忍見，耳不忍聞，酸鼻痛心，莫此為甚、因暗道：
「照此看來，若說這個婦人會下毒手，謀死親夫，本縣雖死也不相信。但這所中之毒又
是何故呢？誠如楊懷仁所言，斷不會自尋死地。此種疑案，好令人難明呀！也罷，且待
本縣恐嚇她一番，看是如何，再作道理。」因問道：「吳氏！爾夫中毒身死，據爾夫族
叔祖，謂爾謀害斃命。爾究因何事將爾夫謀死？爾可從實供來！若有半字含糊，本縣言
出法隨，三尺法棍決不寬恕的！

　　速速招來，兔受大刑吃苦！」吳氏在下面聽了這番話，痛入骨髓，便哭訴道：「大
老爺，冤枉！小婦人雖不讀書，也曾粗知大義，豈有忍心害理，謀死親夫，自羅法網？
但亡夫既已身死，小婦人亦百喙難辯。好在小婦人本係未亡人，夫死隨之，自古所尚。
惟望大老爺將亡夫究竟因何中毒，以致身亡，一一剖明。小婦人雖死之年，猶生之日。
若令小婦人招出如何謀害，小婦人亦不知如何招法。大刑俱在，唯有待死以報亡夫於萬
一耳！小婦人當亡夫方死之時，即欲相從於地下，怎奈覓死不得。

　　總以人言可畏，皆言小婦人一死，顯係畏法身亡。因此忍死偷生，苟延殘喘。一俟
亡夫含冤得白，小婦人當死於公堂之上，用以自明。若大老爺定謂小婦人實係謀害，加
以大刑，治以國法，小婦人亦所甘願。不死於亡夫方死之時，而死於國家公堂之上，則
從夫之義，殉節之情，較之自導死地者尤勝百倍！大老爺應如何訊斷之處，總求賜以一
死便了。」說罷，嚎啕痛哭不已。

　　顏縣令聽了這番話，好生不忍。又暗道：「照此情形，聽此言語，實在是個烈婦。
本縣若定照謀害親夫例嚴刑拷問，不但這婦人冤沉海底，便是本縣亦不免要受冥法。若
不訊明，不但原告不肯了結，就是死者亦不甘心。雖非死於吳氏之手，究竟這所中之毒
從何而來，本縣也要求個自信。」沉吟良久，忽然想道：「我何不如此，或者可以明白
。心中想罷，因飭令：「將原、被告分別看管，聽候本縣復訊。」差役將楊懷仁、楊士
興及吳氏帶下。顏縣令亦即退堂，走入書房，好生不樂，專等晚間好去辦事。你道顏縣
令想出什麼法子？要去宿廟求神指示，好知孰是孰非。顏縣令所說如此如此，便是宿廟
求神。用過晚膳，便齋戒沐浴換了衣，帶了一個書僮，背著一個行李，就出衙門，直望
本邑城隍廟而去。入廟以後，焚香點燭禱告一番。然後就命書僮將鋪蓋在大殿上打開；
又命書僮先自回去，明早天明再行來接。書僮去後，顏縣令即就大殿旁側睡下，以覘夢
示。

　　始則翻來覆去，不能合眼。好容易蒙朧睡去，但覺己身走入一處，非寺非廟，地方
並不寬大。內裡走出一人，古服古裝，便向自己通名問姓。自己問問那人姓名，只見那
人道：「在下姓金名介，字花封。久仰清操，欲見無由。今幸辱臨寒舍，在下增光多矣

！某酷嗜詩詞，有近作一首，敢求賜教。不卜尚蒙俯賜一顧否？」顏縣令當即拱手斂容
謝道：「先生高才。既蒙見教，敢不拜讀。即乞示閱。」那人便在袖中出一紙，遞與顏
縣令。顏縣令接在手中一看，見是一幅花箋，上寫著一個題目是：《村居小飲》。以下
便是一首七絕，因讀道：紫荊花下碧欄邊，正是江南春暮天。

　　有酒一樽魚一尾，陶然醉臥便神仙。

　　顏縣令將詩讀畢，因贊道：「即景生情，古音古節，的是村居雅致。先生殆有意隱
乎？」那人正欲回答，忽見一陣狂風，飛沙走石。風過處一聲長嘯，一隻斑斕猛虎迎面
撲來。顏縣令不暇顧及那人，望裡面躲去。不意心急力軟，足下又被石子一絆，跌倒在
地。因此驚道：「我命休矣！」這一聲喊，急出一身冷汗，忽而驚寤醒來，乃是南柯一
夢。即披衣而起，走下大殿，但見月明在天。走上殿打坐一回，又將夢境及詩句默悟一
會，似與所辦之案，文不對題。因暗道：「難道求神指示，即此夢境麼？果如此，好令
我索解不得。」停了一會，又覺有些倦意，因倚枕而臥。才一合眼，便見殿上所供城隍
站立在前，以手指道：「爾能關心民瘼，慎重人命，不肯草率從事，求之近今，不可多
得。吾神已令稽察司顯示案情，爾可回衙細悟之，自會明白。倘仍不解得，可趨晤漕督
施某，請其解說，自能徹底澄清，兩無冤屈。好自為之，吾神去也！」說罷，拂袖而去
了。忽然驚覺，已將天明，又將神示各語，將夢中詩句，在花箋上寫出。照字逐句再四
推敲，細細研究，毫無領悟。又將幕友請到，大家參悟一回，仍然未得真解。因此大家
商議，便疊成文卷，預備詳請施公辦理。這且不表。

　　再說黃天霸，自受施公用了激將法，他便往各處明查暗訪，緝那盜御馬的強人。先
在附近一帶州府縣、城鄉內外留心訪查。

　　一連訪了三四日，並無消息。又親往酒樓、妓館查訪一番，仍是終無消息。這日，
走到海州一座酒樓，這酒樓名叫醉白樓，乃是海州城裡第一座有名的酒樓。是凡紳商仕
宦經過海州，無不到此痛飲。更有一種自釀美酒，名喚玉壺春，此酒甘美出奇，比那玉
液金波尤勝百倍。而且物美價廉，每兩隻須大錢六文，只要將此酒傾在杯中，固然酒花
錯落，顏色動人，那一種芳香，尤足動人，不飲而醉。及至飲在口中，不但香沁心脾，
還可使濁者能清，迷者能悟，所以此酒有如此妙處，這酒樓因此生意之盛，亦甲於海州
。真是「座上客常滿，杯中酒不空」。閒話休提。黃天霸上得酒樓，就向南窗子口揀了
座頭。當有小二上來問道：「老爺還是一人小飲？還是請客？」天霸道：「咱便小飲。
你這店內有什麼下酒的時新小菜，及頂好的美酒？」小二道：「你老爺若問小菜，俺這
店中最時新的，是竹筍、鱖魚；此外雞魚肉鴨，無不俱全。還有牛肉脯、鱔魚絲，聽老
爺點用。

　　若問好酒，小店最出名的是玉壺春。」天霸聽說，便點了一樣牛肉脯，一樣竹筍紅
燒肉，又命將玉壺春先打兩斤，隨後再添。小二答應下樓而去。天霸忽然向東一看，只
見靠著東壁牆一張桌子上坐一人。畢竟此人為誰，且看下回分解。

第三七五回

醉白樓道士泄機　漕督府賢臣聚議

　　話說黃天霸在醉白樓才揀下座位，令小二去拿酒來，忽然掉轉頭來向東一望，只見
靠著東壁以下一張方桌子，上坐一人，頭戴逍遙巾，身穿鶴氅，淡黃色面皮，大鼻樑，
闊口，兩道濃眉，一雙秀眼，雖然道家裝束，飄飄然，卻實在不凡。靠著桌子，有一面
白布招牌，上寫著：「知機子善相天下士」。兩旁又有兩行小字，上寫一行是：「能知
過去未來事」；下寫一行是：「善識窮通壽夭人」。黃天霸見了那人，覺得他生得不凡
，好生驚異，因即頻頻注目。道士瞥見天霸如此，也就將目先逕送過來，直對天霸看視
。天霸被他看得心下有些不耐煩起來，因就對面喝道：「呔！你這道士，為何頻頻注目
看著咱家？難道咱家臉上與眾不同麼？」那道士見他喝問，因即冷冷的答道：「長官何
以局量如此褊淺？長官不看小道，怎麼知道小道看長官？而況小道這招牌上寫著是：『
善相天下士』。即使小道擅看長官，亦與招牌上五字相合，長官亦何必見怪？又何必見
惱？

　　然小道推察長官之意，長官固存著一肚皮的心事。殊不知長官的心事非私事，乃公
事；且不但公事，而且是奉旨緊要的公事。小道本欲趨前為長官一卜，又不敢冒昧，恐
觸長官之怒。

　　或者長官見了小道的招牌，亦將就小道一決趨向。哪裡知道反觸長官之怒？」黃天
霸被那道士一番搶白，本待欲極力發作，又聽他這些言語，卻是道著自己的心事，不若
且問個明白。主意已定，當即改容謝道：「某不識道長能知過去未來，言語冒犯，尚望
見宥！某還有一言動問，據道長所說之話，是知道某的心事。但不知某有何心事已現於
色？乞道長一言，究竟是否？」那道士便也笑道：「長官心事，小道雖不能盡知，卻也
略知一二，長官此時這件心事，所謂：『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。』現在失
物雖然未獲，又不知失落何方。但不過費些時日，吃些辛苦，自然就有頭緒。一有頭緒
，那時就好辦了。長官的心事，可是如此麼？」天霸聞言，暗自吃驚不小。因道：「他
既知道我如此心，他必知道那盜馬的人。我何不細細一問？或可憑他言語，前去找尋，
有何不可。」因斂容謝道：「道長既如此高明，何不請來同坐？得以暢聆大教呢！」

　　那道士亦欣然允諾。卻好小二已將酒菜送上樓來，天霸又叫小二添了一副杯箸，便

邀那道士入席，又讓那道士坐了首席。天霸便滿斟一杯，送至那道士面前，然後方自斟
酒。

　　三巡酒罷，天霸問道：「道長幸勿吝教，乞即明白一言，卜著失物落於何處？係何
人所盜？限日能得人贓俱獲，某定當重謝，決不食言。」那道士笑道：「長官少待，候
小道一卜，以決趨向何如？」天霸道：「便請賜教，少時再當奉飲。」那道士即從袖中
取出一個小小課筒，內藏金錢三枚，先將課筒執在手中，默禱了兩句，然後將課筒搖了
三次，金錢亦傾倒三回，然後照著卦爻，自己先解了一回，方才向天霸說道：「小道據
這卦爻上看來，這所失之物，卻非尋常人盜去，要去尋找，必須向西北方追尋。但這地
方，三面皆水，一面是路，若由正路進去，曲折連環，甚不易行；若由水路而去，亦復
連環曲折，不易出入。所失之物，雖在那裡，毫未損壞，但暫時不能到手。

　　即使有人領路到了那裡，亦還有一番大大的周折。這是小道據卦爻上所斷。若照長
官尊容上看來，早晚必可得一個實在的消息，其中還須有人幫忙前去，方可成功。小道
句句實言，長官不必疑惑。」天霸聽罷，即謝道：「多承指教，事成之日，當再奉謝。
」於是二人痛飲了一回，用了飯食，天霸還了酒飯錢，與道士下樓而去。道士亦再三致
謝而去。

　　天霸下了酒樓，與道士別後，心中想道：「我已出來好些時，大人在衙門內，必然
記念。我何不先回去一走，將此話與大人稟明，然後再出來到各處緝訪呢？」主意想定
，當即向淮安而去，不日已到。大家先問了有無消息？天霸便將道士的話，向大眾說了
一遍。這才進內，到了書房，給施公請安已畢。施公命他坐下，便間道：「賢弟出去，
將有半月，曾否有些消息探出？」天霸道：「消息卻不曾探訪出來，倒是在海州醉白樓
酒館內遇見一道士，那道士頗有些氣概。末將便與他闊談起來，哪裡曉得他早已知道此
事。他說能知過去未來，末將便請他一決。他便代末將卜了一卦，據說照卦爻看來：所
失之物，現在西北方，並未損壞，如尋此物，須向那一方尋去。但是那個地方，三面是
水，一面是路。若由正路進去，亦是曲折連環；若舍陸而水，亦復連環曲折，出入甚不
容易。設使有人帶路，到了那裡邊，有一番大大的周折，急切斷不能到手。他又說：照
末將面上的氣色看來，早晚必得有實在消息。既得消息之後，還須有人幫助前去，方能
成功。據那道士所言如此，末將因思西北方地方甚大，必須慢慢踩訪，方可探其下落。
又恐大人記念，所以先自回來一走，將此事稟明，再行出去明查暗訪。」施公聽了，甚
為喜悅。因命施安道：「你可出去將他們大家請進來，斟酌斟酌。再到黃老爺衙門內，
將褚老英雄請來。」

　　施安答應。不一刻，關太、李昆、計全、李七侯、何路通、朱光祖、金大力、王殿
臣、郭起鳳等人已進來。又停了一回，褚標與賀人傑亦復來到。大家施禮已畢，褚標便
向施公問道：「大人叫喚小人，有何吩咐？」施公道：「並無他事。只因黃天霸方才回
來，說起一個道士能知過去未來，他便請了道士卜了一卦。據那道士說：這所失的物件
，可向西北方去尋。但是那個地方三面是水，只有一面是路。若從正路而進，卻是曲折
連環，頗不易走；若從水路而入，也是連環曲折，出入頗難。但不知這是一個什麼地方
？有如此許多曲折連環，連環曲折。本部堂因此請老英雄及諸位賢弟進來，大家斟酌一
回，或者這個地方黃賢弟不知道，諸位中有知道的，便可說出來，好設法前去。

　　但不知褚老英雄及諸位賢弟，照那道士所說這曲折連環地方，可有知道的麼？」褚
標首先說道：「據老民看來，雖據道士所言，卻亦不可深信。他怎麼就知道這地方三面
是水，一面是路，皆是曲折連環，不易出入呢？這總是江湖賣術的通病。」

　　忽見朱光祖在旁說道：「弟倒記起一件事來。」畢竟朱光祖說出何事？且看下回分

第三七六回

忽悟前言具供死狀　細推詩句莫解冤情

　　卻說朱光祖在旁說道：「小弟在二年前，聽得江湖上朋友所說：竇耳墩有個兒子叫
竇飛虎，其人本領異常出眾，他卻安分守己。他所住的地方，就叫作連環套。今照那道
士所言，什麼曲折連環，莫非就應在此地？但是這竇飛虎從來不做這些事的。果是竇飛
虎將御馬盜去，不是小弟多嘴，還是褚大哥前去一走，當面與竇耳墩要回。只因竇耳墩
那老兒，與褚大哥也有些交情。如今褚大哥前去，只要與竇耳墩說明，竇飛虎究竟是個
小輩，不能回絕褚大哥的面子，或者御馬要得回來。若令黃賢姪親去，他雖與天霸並無
仇隙，究竟因天霸的父親黃三太，三打竇耳墩，其中不免有些違礙之處。恐怕因此，順
事反成逆事了。褚大哥你老的意見，尚以小弟之言為是麼？」

　　褚標正欲待言，忽聽外面喊冤之聲，不絕於耳。施公即命施安出外詢問。施安答應
出去。不一刻，進來稟道：「外面喊冤的叫作吳其士，因他女兒為彩花大盜先奸後殺。
該盜臨去時，留下一枝白絨紮就雙燕子的花為憑據，其父到此喊冤，求恩公代他女兒申
雪！」施公聽罷，將眉一皺，因道：「這真是一波未平，一波又起。御馬盜去，尚未得
有消息，現在又出了一件彩花殺人盜案。這從哪裡下手？先辦哪一件是好？而況這彩花
大盜又是誰人？偏又留下一枝雙飛燕花來，皆是令人恍惚。」只見朱光祖上前復又說道
：「大人放心，這件案不難破獲。這留花的人，民人雖未曾見過，卻也已是早知其名。
見了此花，即知他的名號，此人綽號就喚雙飛燕，專擅彩花本領，比那蔡天化亦不相上
下。蔡天化有運氣的功夫，這雙飛燕卻慣用一對倒刺鉤，百步之外，百發百中。任你什

麼兵刀，總敵他不過的。

　　但此人行跡無定，不知他現在何方，也須暗訪明查，打聽蹤跡，然後方好動手。」
施公聽說，因即說道：「朱壯士既如此說，本部堂之意，擬請褚老英雄先往連環套一行
；朱壯士與天霸亦齊同往。若探得御馬果在那裡，即煩褚老英雄向竇耳墩要回，先結了
一宗公案。若再能沿途訪出雙飛燕的蹤跡，就請褚老英雄與朱壯士、天霸就近會議，應
如何捉拿之處，悉聽裁奪。

　　若打聽不出實在蹤跡，就先將御馬一案結清，然後再捉拿雙飛燕歸案。不知褚老英
雄尚肯屈駕，以助天霸一臂之力否？」褚標道：「大人吩咐，怎敢不遵？但有一層，雖
據朱老兄弟說得如此容易，若御馬不在連環套；或御馬果在那裡，老民也進去面索，竇
耳墩竟不肯交，那時大人可莫怪老民做事不力。總之，老民竭力去做，此時卻不能預定
，還求大人寬恕。」施公道：「但得老英雄允准，本部堂已感激不盡。如若御馬實在連
環套，竇耳墩又看老英雄的金面，三言兩語，便即取回，固是大幸；即或不然，本部堂
只好再想他法，何能怪及老英雄不力？

　　老英雄但請放心！惟願此去，御馬取回，雙飛燕又被拿獲，二案齊破，本部堂當再
竭誠奉謝便了。」褚標道：「大人說哪裡話來，老民當誠心竭力去做，何敢言謝？特恐
老朽無能，有負大人吩咐。只要大人不罪老民，便感激無地了。」說罷，便即告辭。大
家亦即同退出去。施公又命施安，即刻吩咐差役伺候升堂，帶吳其士審問。施安答應，
也就傳出話去。

　　施公少停一刻，便自升堂。吳其士趨赴堂上，向公案前跪下，先磕了一個頭，然後
哭訴道：「生員吳其士求青天大人代女兒申冤，捉拿強盜。」施公當下問道：「爾係何
處人氏？家住哪裡？你女兒為何被強盜所殺？可一一從實說來。」吳其士道：「生員祖
居山東濟南府，近因就幕徐州，故將家眷移寓村城居住。不意本月初八日早間，有婢女
蘭香到女兒房內有事，瞥見女兒牀前有血跡一堆。婢女即頗為驚訝，便走向面前看視，
又將帳幔掀開去呼喚女兒。哪裡曉得掀開帳幔，已見女兒被殺身死，赤身倒臥牀上。婢
女一見，驚喊生員之妻子何氏進房親看。

　　生員的妻子聞聲趕去，果見女兒被殺。因思女兒遵聽母教，何以赤身露體，仰面而
臥？當時即頗生疑慮起來，因此檢察私處，已為污辱。彼時當由生員妻子用被覆上，喊
生員進房。生員才進房門，忽見帳幔上插著一枝白絨紮成的雙飛燕，見了此花，便想到
是彩花大賊所留記號。本日即往銅山報案。當蒙縣主到房檢驗，驗得果係強姦不遂，先
奸後殺身死。銅山縣亦即俯准，飭差緝獲正凶，所有絨花存案備質。無如縣差雖不敢疲
玩，大盜實在難擒。因思大人素著威嚴，又兼台下將士甚多，皆是武藝出眾之人，故此
匍甸求恩，申冤雪枉，擒拿大盜，以申國法，而慰亡魂！」說罷，復叩頭不已。施公道
：「據爾所言，已赴縣投報，何以該縣並未申詳到來？須候本部堂札飭該縣詳報情形後
；本部堂當為爾嚴加緝獲便了。」吳其士見施公已准嚴緝，這才起來從容退下。

　　施公正欲退堂，忽見承發房書吏送進兩角公文，遞呈上去。

　　施公一看，卻是兩件申詳公文。一件封面上寫著銅山縣謹封，一件寫著阜寧縣謹封
。施公先將銅山縣那封申文拆開，看了一遍，即是申詳吳其士女兒被彩花大盜先奸後殺
一案。施公看畢，擺在一旁。又去拆阜寧縣那封申文，從頭至尾看了一遍，又細細揣度
一會。因暗說道：「據這申文上所詳情節，這阜寧縣卻是一個關心民瘼的好官。就是那
女人也似非謀害親夫之輩；何以詩句上又令人恍惚，不可思議？倒叫本部堂殊難測度了
。

　　也罷，暫且退堂，容再尋思這詩句上的道理。」暗自說罷，將這兩件公文拿在手中
，即刻退堂進去。

　　你道阜寧縣這件公文，卻是何事？原來就是楊大富中毒身死，楊懷仁控告楊吳氏謀
害親夫，阜寧縣宿廟求神那宗案卷。

　　阜寧縣因解悟不出詩句上的隱語，又不敢擅自訊斷，妄作解人，故此疊成文卷，申
詳上來，求施公指示。施公退堂以後，即將那兩件公文帶入書房後。更了衣，施安又泡
了一碗茶，送到施公面前。施公喝了兩口。且看下回分解。

第三七七回

觀書消遣頓悟詩詞　報病傳醫密詢底蘊

　　話說施公將阜寧縣申詳的那件公文，據詳推究。又將顏縣令夢中所看的詩句反覆推
敲，終不能解。正在尋思之際，忽見施安來請吃飯。施公便站起身來去用晚飯，一會兒
用畢，淨面漱口，吃了兩口茶，就在書房內一面散步，一面又推敲那首詩的語意。左思
右想，還是悟解不出。當時就在書架上順手抽了一本書，攜至書案上，就燈下觀看。見
書籤上寫著本草六反第三函，原來是一本藥書。施公坐定，就翻開來從第一章看起，上
面皆是說的某藥與某物相反，不能同用，某物又與某藥相仇，服下立斃。施公看至第八
頁第三行，只見上面寫著：荊芥不可與鯽魚同食，如誤食者，必然肚腹青紫，中毒而斃
。施公看到此處，忽然觸悟那詩句，第一句：「紫荊花下碧欄邊」，因道：「這定是荊
芥。」第二句：「正是江南春暮天。」想道：「此時卻是荊花大開。」第三句：「有酒
一樽魚一尾」，又道：「難道他所食的魚，是鯽魚麼？何以大家同吃的，旁人偏不中毒
，偏他一人中毒呢？」末句那：「陶然歸臥便神仙。」想道：「這是他吃醉之後去睡覺

了，這便神仙三字，一定含著死字。」施公解悟一會，頗有領會，便欣然寫了一道飭知
，飭令阜寧縣即日帶同楊懷仁原、被告人等來轅，候本部堂親提詳訊。將這飭知寫畢，
命施安發了出去。自然星夜前往，可不必交代。一宿無話。

　　次日，朱光祖、褚標、黃天霸便進來告辭，前往連環套打聽消息，及飭拿雙飛燕一
案。施公答應，當又與褚標、朱光祖道了辛勞；吩咐黃天霸諸事小心。三人唯唯而退。
且按下黃天霸等前往連環套不表。

　　再說阜寧縣雖然將楊大富這一案申詳上去，但不知施公是否准駁，不免心下懸懸。
又於無事之時即去推敲那四句詩，終想解悟出來，就代他將冤判別清楚，便可使他回家
守節。因此日盼施公那裡來文，或親提面訊，或遵諭結案，就如此急上加急，已有了一
個多月。施公的下行公事尚未見到。顏縣令頗費躊躇。不期看管押所的家丁，這日稟報
上來，說：「楊吳氏近日嘔吐異常，不沾飲食，已是大病起來。」顏縣令一聞此言，即
刻傳到官醫，代楊吳氏診治。官醫奉命，哪敢怠慢。也就即刻到了押所，先代吳氏將兩
手脈細細按過，覺得吳氏六脈平和，並無大病。唯細按左關，脈起如珠，卻是一派喜脈
；不時嘔吐，此乃胎氣上衝所致。官醫看畢，因暗地問明看管押所家丁，此是何案？那
家丁即將原委告訴了一遍。那官醫道：「煩你回明縣太爺，就說在下已經代這犯婦看過
，無須服藥，細按該婦，六脈皆是和平；惟左關脈起如珠，卻是一派喜脈。照此脈象看
來，受孕不過一個多月。胎氣上衝，以致不時嘔吐，毫無妨礙的。」說罷，官醫告別而
去。那家丁聽說此言，不敢隱瞞，即刻進了衙門，據情在顏縣令前陳說一遍。顏縣令不
聽此言猶可，一聽此言，心下好生驚訝，登時神沮色變，歎道：「此事本縣見理不明，
還說楊吳氏是個節婦，哪裡知道他已懷孕在身；據此說來，這楊懷仁告他謀害親夫，是
未必無因了！」

　　說罷，長歎不已。那家丁在旁說道：「老爺不必因此一言，就委屈賢婦。且據醫生
所云，細按此脈，受孕不過一月有餘。在小人愚見，揣度吳氏之夫，也不過死了一個多
月，難保非受孕之日，即該夫回家之時。老爺明鑒，可再參酌一番，果以家人中之言為
然，則該婦既有身孕，亦足為該婦可喜。況據那醫生所說：『左關脈起如珠。』家人之
意左為男，右為女，說不定還是男喜。苟能如此，將來也可為死者留存一脈，且可堅該
婦守節之心。若疑惑到不實不盡上去，在家人看來，未免冤屈該婦了。家人還有一個主
見，可以立見分曉，但不知老爺意下如何？」顏縣令道：「你有什麼主意？不妨說出來
，好待讓我斟酌。」那家人道：「此事必須請太太將該婦之姑傳進去一問，便知虛實了
。」顏縣令聞言，已明白此話，因道：「爾之主意甚好，我即進去與太太說明。爾便出
去將該婦之姑傳來，以便太太問個明白。」那家人答應出去。顏縣令也就即刻回進上房
，將這番話與太太說明。顏太太亦頗樂從。

　　到了次日早晨，吳氏之姑王氏已傳進來，見了顏太太先磕了頭，站在一旁。顏太太
便命他坐下。王氏道：「民婦蒙太太呼喚，有何吩咐？」顏太太道：「我喚你進來，沒
有別事。只因你媳婦在押大病，嘔吐時作，不沽飲食。據看管家稟報上來，老爺即命醫
生去診。據醫生診視，你媳婦脈象，說是並非有病，是喜脈，已有了一個多月的身孕。
因此看管家人又據醫生的話稟報老爺。我家老爺在先看你媳婦，並非謀害你兒子的人，
今聞他已有身孕，老爺便疑惑起來，說你兒子久不在家，何以你的媳婦就有孕呢？照此
看來，顯係你媳婦是有外務，將你兒子害死了。現在老爺要照謀死親夫例，治你媳婦的
罪。我因此與我老爺爭執，請老爺暫緩定罪，等我將你傳進來問個明白，究竟你媳婦平
時為人如何，是否端正賢孝？你與她為婆媳，自然是知道的。你必須從實說來，告知於
我！」王氏聽罷，忙即說道：「太太的明鑒。若論這個媳婦，平時那種孝順，民婦是更
不必說了。不知道何以冤禍臨門，兒子才回來第二日，就中毒身死。所以民婦等也是半
疑半信。若論醫生說，我媳婦已有身孕這件事，這句話確有些憑據。不瞞太太說，我那
媳婦的天癸，兒子回來前三日，才算乾淨的。依此看來，就是我兒子回來之日，這一夜
我媳婦受孕的。還求太太在老爺面前將此話說明，求老爺開恩。但請老爺將兒子的冤枉
判明，留著我媳婦不要治罪。一來隨後讓我媳婦回家，我老兩個人有人侍奉，二來媳婦
現在既已有了身孕，將來生男生女，生一個出來，兒子雖死，還有這一條根。如果是個
男的，那不必說，自然撫養成人，靠他傳宗接代；若是女的，也是我兒子的一點骨血。
所以民婦總求老爺公斷，俾兒、媳兩無冤枉才好。」顏太太聽了這番話，又誇贊王氏一
番，又歎惜吳氏一回。因道：「我知道了，將你這話告訴老爺便了。」王氏又磕了個頭
謝過，又復說道：「民婦還有一事，要求太太開恩。媳婦現在押所，既這樣嘔吐不止，
不思飲食，民婦卻是放心不下。想求太太恩典，向老爺說知，准民婦到押所一看。」不
知情意如何，且看下回分解。

第三七八回

探寡媳老婦哭監　奉來文賢令押解

　　卻說顏太太聽罷道：「你卻是一番憐愛媳婦的好意，我可不能自主。是否能令你前
去，須要問老爺。你在這裡等一會兒，我叫人去與老爺說。」因即喊了一個僕婦，使她
去顏縣令那裡告知。哪知顏縣令早已藏在附近處所，聽得清楚。僕婦走到顏縣令面前，
就將顏太太使她前來的話，說了一遍。顏縣令也是允許。那僕婦來說明，王氏便千恩萬
謝，告退出去。這裡顏縣令與顏太太又議論一番。顏縣令又道：「吳氏這身孕，據王氏

所說，雖然的確無疑；惟恐案結之後，吳氏分娩之時，楊氏族中不免又有一番議論。必
得想個法兒，此時代他預先留下地步，以杜將來人之多言才好。且待我慢慢想來，再作
計議便了。」顏太太在旁也極稱是。不表顏縣令處處留心，矜孤恤寡。

　　且說王氏出了縣衙，先去會著楊士興，將以上的話告訴一遍，楊士興也無話說。王
氏便往押所而來，到了門口，並無阻擋。

　　原來顏縣令已著人招呼過來。王氏一直進去，見了媳婦，便想起兒子，好不悲慘。
又見媳婦那種情形，更加傷感不已。吳氏一見婆婆進來，止不住抱頭痛哭，道：「娘呀
！莫非是與你不孝媳婦，夢中相見罷！你媳婦累得你兒子送了性命，我是百身莫贖。但
是你老人家偌大年紀，將來依靠何人早晚侍奉？媳婦已是不孝，還累及我的親娘到此看
我，你媳婦更加有罪了。」

　　自己說了一遍。王氏見他如此，本來有一肚皮話，要與媳婦談談，因此反而一句說
不出來，只是相對而哭。

　　姑媳二人正在哭得難解難分，忽然走進一禁卒，向王氏喝道：「你這老太婆好不知
進退！你雖然是奉了太爺之命，到此看你媳婦，可知道這是什麼地方，怎容得你兩個人
這樣的哭起來？你進來時候兒也久了，還不給我快些兒出去麼？」一疊連聲趕王氏出去
。王氏被禁卒這一陣大喝，更是有話不能說了。

　　還是吳氏在旁，帶著哭向禁卒哀告道：「公差爺！且不必動怒，讓我婆婆與奴家稍
談片刻，隨當請我婆婆送些茶錢敬與公差爺笑納便了。」那禁卒聽了這番話，因故意說
道：「不因為你婆媳兩個這般苦惱，哪裡容得你進來？既是如此相商，你們有什麼話，
可趕緊兒講完了出去。」王氏連連答應道：「多謝公差爺，我說完了話使出去的。」那
禁卒說著，也就走了出去。王氏才搶進一步，向吳氏耳畔低聲問道：「為娘的昨日被縣
令太太喊進去告訴我，說是你近日嘔吐時作，不思飲食。此間看管的人，報與縣太爺知
道。縣太爺即命醫生代你診治。後來據醫生說，你不是病，是恭喜了，才有一個多月。
因此縣太爺便疑惑起來，使縣令太太將我喊進去問。為娘的已代你說明白了。我聽見這
句話，所以不放心，好容易求了太太，轉求縣太爺，才准我到此看你。我的兒，為娘的
記得你那月事，不是我大富回來的前三日麼？我兒你可實告訴了我，好使我放心。」吳
氏聽了這句話，不覺面紅過耳，羞愧難勝，因道：「這總是你媳婦作的孽，你老人家還
問他作什麼呢？無論是與否，好在你媳婦打定主意，只等縣太爺判明你兒子如何中毒身
死，我便隨你兒子去了。只不過可憐娘日後無人侍奉，亦說不得這句話了。何必生在世
間，被人家恥笑，連父母翁姑都不能兼顧，問什麼別的事呢？」王氏聽了這番話，卻是
一悲一喜。喜的是兒子雖死，現在媳婦已有身孕，將來還可生個遺腹子孤兒，傳宗接代
；悲的是媳婦負屈含冤，口口聲聲皆是要死，因此又不免流了許多眼淚。因道：「我兒
，你的心我已明白了，聽說縣太爺已詳報出去。好在縣太爺是個最清不過的青天，將來
不致使你含冤負屈。就是為娘的，現在已深自懊悔，大不該聽信人言。為今之計，我兒
既有了身孕，更見我兒子死得苦。可憐為娘的，將來無人侍奉。能得托祖宗保佑，你日
後生個遺腹子，一來為我家傳宗接代，二來為娘的，也可有人侍奉。我的兒，你切切不
可存那尋死的心。我兒子已死，這已是挽回不來的了；你若再死去，使為娘的尚有什麼
指望呢？勸你好好的保養，不要糟蹋了身子，等事結之後，就可回家，雖說不能如兒子
在日一家團聚，到底也算骨肉重圓。我的兒，聽為娘的話是不錯的。我也不能與你多談
了，過兩日再進來看你罷！」王氏說了這番話，吳氏也無他言，只說了一句：「娘呀！
怎怪得你老人家？這皆是你不孝的媳婦命苦，帶累了楊氏一家。你老人家也可早些出去
罷，免得那班人再囉嗦。」說著，又催了兩次。王氏無奈，只得別了媳婦，含著兩眼的
淚，悻悻而去。吳氏見婆婆已去，自己又暗恨了一回，哭泣了一回，暫且按下。

　　再說顏縣令這日接到施公來文，令他將楊懷仁控告姪孫媳謀害親夫一案，即率原、
被告，人證，屍屬、屍親，及犯婦母家人等，一並解往淮安，聽候親提訊問。當下顏縣
令即刻備了申文，報起解日期，交來人帶回呈繳。一面將原、被告，屍親，以及吳氏之
父吳有德，一並傳齊，即日押解前往。當下顏縣令又找了兩隻船，一隻是自己坐的，一
隻是給原、被告人等及差役坐的。這日押解動身，開船而去。卻好順風，不過一日時光
，已抵淮安城下，將船停泊。當即飭差先將楊吳氏、楊懷仁押解進城，分別寄交山陽縣
官寓羈禁；其屍屬人等，亦著來差妥為看管，聽候提訊。顏縣令這才上岸，坐轎進城，
先到漕督衙門稟見。當有漕轅巡捕官稟報進去。施公聞說原、被告，人證，俱已由阜寧
縣解來，現在轅門候示，當即傳見。巡捕官傳諭出來，顏縣令即便趨進。一見了施公，
請安已畢，站立一旁。施公命他坐下，有人獻了茶。顏縣令稟道：「卑職自奉大人親提
的公事，已將楊懷仁，楊吳氏，原、被告，人證，俱已解到，現在寄交山陽縣，分別羈
押，聽大人明斷！」施公道：「據貴縣來文詳訴各節，足見貴縣慎重民命，欽佩之至。
現已解到，候本部堂明日午堂親訊便了。」欲知如何審出實情，且看下回分解。

第三七九回

因疑案縣令訴前情　秉公心賢臣聽冤訟

　　話說阜寧縣蒙施公獎勵了兩句，並屬令聽候親提審訊。顏縣令當下稟道：「卑職查
得該氏，實係端莊自守。謀害親夫，似非出於該氏之手。但氏夫楊大富，又係中毒身亡

。因此卑職詳訊數次，該氏既不辯駁，亦不呼冤，惟有聲稱將故夫因何中毒身亡實在情
形判明後，該氏即欲從夫殉節。卑職因此宿廟求神指示，或可得知底細。不意蒙神所示
詩句，卑職推敲忖度，殊難悟解。放此申請大人定可否，仰求先為教誨，卑職就感激之
至了！」施公道：「本部堂在先亦殊費解，後來偶閱藥書，見有荊芥與鯽魚相反，若食
者立斃，因而才將那詩句解悟出來。

　　雖然如此，還有可疑之處，候明日訊問時，再作計議。」顏縣令聽了施公這句話，
登時也解悟過來，因又道：「大人卓識，卑職實在慚愧。今已有頭緒，便好為該氏解脫
冤枉了。尚有一事，還要求大人代該氏預留地步，以免他日之患。昨因該氏在押抱病，
卑職即傳官醫診治。據官醫診看，謂氏已有身孕，才有一個多月。卑職反覆推究，與該
氏故夫回家之日，身死之期，亦頗相合。將該氏之姑王氏密傳到縣，詢問各節。據氏姑
所言亦頗確鑿，並謂：「該氏既有身孕，還算楊氏不幸中之大幸。』據稱如此，是該氏
委無別項情事無疑。原告楊懷仁，係該氏再從叔祖，其人奸險異常，今若不為該氏留下
地步，將來生產遺腹，難保不生枝節。所以卑職再三思慮，總想代該氏免絕後患，方可
得安。愚昧之見，不知大人意下如何？」施公聽罷，先點了點頭，再說道：「貴縣成人
之美，本部堂何樂不為，明日一並計議罷了。」顏縣令唯唯告退出去。施公也就回了書
房，當日無話。

　　次早辰刻，阜寧縣也早來到。施公亦即升堂，正面坐下。

　　顏縣令坐在旁側。施公即命先帶楊懷仁聽審。當有原差將懷仁帶到，跪在下面。施
公望下問道：「你喚楊懷仁？」答稱：「小的便是楊懷仁。」施公道：「楊吳氏是你何
人？」懷仁道：「是小的姪孫媳。」施公道：「爾控告吳氏謀害親夫，是將你姪孫謀害
？」懷仁道：「大人的明鑒。正是姪孫被其謀害。」施公道：「爾既知爾姪孫為爾姪孫
媳謀害身死，可將當日如何謀害情形，對本部堂據實稟來，本部堂好代爾姪孫申冤。快
講！」楊懷仁道：「大人聽稟：只因姪孫娶媳三月，即出外經商，一去三年。

　　於本年三月初八日，才由外路回家。那日到家時，甚是強健，不意當夜就為吳氏謀
害身死。次日早晨，方才知覺。小的因姪孫身死不明，這才赴縣稟報。蒙縣太爺恩往相
驗，據仵作驗得屍身肚腹青紫，實係中毒而亡。可憐姪孫三載離鄉，一旦回家，即遭謀
害。堂姪又係獨子養親，吳氏存此辣手狠心，實為族人共嫉。總求青天大人嚴訊吳氏，
為姪孫申冤！」施公聽罷，因道：「楊懷仁，爾與楊士興同門居住麼？」楊懷仁道：「
小的住在士興家西首，算是緊鄰，卻不同住。」施公道：「據爾所說，吳氏謀害親夫，
爾當有些實據了。爾究竟有何實據？可對本部堂說來。」楊懷仁道：「大人若問實據，
小人卻不敢妄說。

　　但吳氏平日甚為流動，因此生疑。這請大人明鑒：若非吳氏謀害，何以姪孫前一日
回家，第二日即中毒身死呢？這是千人共見，非是小人敢妄指的。」施公道：「本部堂
只有一事不懂。爾姪孫上有父母在堂，何以他父母不去首告，偏是你前去首告呢？」懷
仁道：「小的忝居族長，族中凡有事，理應小的承管。

　　今姪孫為姪孫媳謀害，小的首先控告，此亦義不容辭。」施公道：「原來你是個族
長，所以你要首告。但本部堂看你這人似非忠厚之輩，難免其中無藉端敲詐之處。你且
退下！」楊懷仁只得跪在一旁。施公又命：帶楊士興。即刻，楊士興帶到，跪在下面。
施公問道：「你喚楊士興？」答稱：「小的是楊士興。」

　　施公道：「本部堂問你兒子如何被你媳婦謀害，可將實情訴來，本部堂好代你兒子
申冤。」楊士興道：「小人的兒子，前一日由外路歸家，次日即死於牀上。小的當時並
不知道，還最小的妻子王氏在房裡面，見媳婦喊了一聲：『不好了！』那聲音頗為驚詫
，小人的妻子聞聲而去，打開媳婦房門，見媳婦已昏暈在地，不省人事。當時小人的妻
子，即招呼小人前去。小人進房一看，見媳婦如此，還道兒子與媳婦吵鬧，將媳婦推倒
在地，跌暈過去；並且還罵了兒子兩句，呼喚兒子起來，去取姜湯來灌媳婦。

　　哪知再喚不應。一會兒，媳婦醒過來，見小人在那裡罵兒子，他便搖手，又指著牀
上。小人不知他的意思，還以為他是叫小人去拖兒子。小人正欲前去，媳婦忽然掙出一
句話來，說是：『兒子已死了。』小人與妻子這一聽，便走向牀前將被掀開一看，果然
死在牀上，小人夫婦即悲慟不已，大哭起來。小人的堂叔也就來了，問及情形，他便說
：「其中定有緣故。何以你兒子昨日回來，今日就會死呢？怕是你媳婦謀害死的，此事
非報官相驗不可。』小人聽堂叔所說之話，也甚有理，因即請他進城報縣。後來縣太爺
到小人家內相驗，果然驗出是中毒身死，所以小人就相信不疑了。今蒙大人飭提前來，
還求大人代兒子申冤，此就是小人的實情。若說媳婦如何謀害，小人卻不知道。」施公
道：「還要問你，這媳婦平日待你等夫婦如何，可端正不端正麼？」楊士興道：「小人
是從來不撒謊，有一句說一句。若說媳婦，平日待小人夫婦也還孝順，舉動也還端莊，
並不似人家那種不孝順、不端莊的人。不知她怎麼會把兒子謀害死的？」施公道：「據
你所說，你兒子定被你媳婦謀害身死無疑的了。」楊士興道：「小人也不敢說定是媳婦
謀害的。但是兒子中毒是實，還求大人公斷。」施公道：「你且跪在一旁，候本部堂代
你兒子申雪。」楊士興移跪下面。施公又命帶楊王氏。

　　少刻，楊王氏帶到。施公問了一會，楊王氏所供的，與楊士興相同。施公也命她跪
在一旁，聽候發落。這才命帶楊吳氏，當有原差答應，一會兒，將吳氏帶進，向公案前
跪下，先磕了一個頭，然後匍匐在地，哭訴道：「求大人明鏡高懸，從公判斷，但為亡
夫，死無冤枉，小婦人雖萬死不辭。」施公聽說便道：「吳氏！你可抬起頭來，本部堂

有話問你。」吳氏答應，將頭微微抬起。不知施公問出什麼話來，且看下回分解。

第三八○回

折疑獄嚇煞族叔祖　斷遺腹恩及未亡人

　　話說施公見他淚痕滿面，悲痛難勝，頗覺可憐，因問道：「吳氏，爾可將自從你丈
夫回家時，以至身死，其中所有情形，及所食的飲食，一一詳訴明白，本部堂好給你丈
夫申冤，代你辯白。不可稍有半字不實，快講。」吳氏因又磕了一個頭說：「丈夫大富
，自三月初八，由外路回家。小婦人翁姑，因丈夫在他鄉日久，家鄉風味久不領略，又
因丈夫平日喜吃鯽魚，命小婦人挖取了許多竹筍。於是烹魚煮筍，翁姑父子夫婦，一家
團聚飲食，當時甚是快樂。直吃到日落才吃畢。大家都有酒意，小婦人即收拾杯盤清楚
。此時已是上燈時分。小婦人的翁姑，因丈夫沿途辛苦，即命丈夫早些去睡，因此大家
提燈進房安睡。

　　不意小婦人次早起來，見丈夫死於牀上，當時小婦人即驚慌起來。婆婆聞聲，即至
小婦人房裡看視。彼時小婦人已嚇暈在地，後來被婆婆喚醒；此時公公已被婆婆喊進房
內。大家一見丈夫死在牀頭，便大哭起來。那時小婦人痛夫心切，只想隨丈夫同死。不
意有夫族叔祖見此情形，說是：丈夫昨日回來的，何以今日就死？顯係為小婦人謀害。
小婦人亦不敢賴。當下將小婦人父母請來。小婦人父母也無從分說，只好聽報官相驗。
哪知縣太爺來驗，果係中毒身亡。小婦人亦不知如何中毒。但是小婦人嫁夫從夫，夫死
理應同死。即謂小婦人謀害，小婦人亦不敢辯，好在同一死法，有何足惜？惟懇求大人
將丈夫如何中毒身亡判明，小婦人死亦感恩不已。」施公聽罷道：「但本部堂看你似非
謀害親夫之人，本部堂又何能委屈你這賢婦？可知你丈夫中毒之故，本部堂早已知道。
且再問你，你家廚房離正屋有多遠，院落內有何花木？再對本部堂一一說來。」吳氏道
：「小婦人家中廚房，只離正屋相隔一間院落。這院落之內，也無別樣花木，只有荊芥
一棵。」施公點點頭，因又道：「你等由正屋去往廚房，可走荊芥樹下經過麼？」吳氏
道：「這荊芥是有架子的，平時出入都要走荊芥架子下經過。」施公道：「你那日在廚
房內將魚煮好，端回正房，是荊芥花下經過，曾有荊花落入魚碗之內麼？」吳氏道：「
小婦人將魚煮熟，端入正房，並未見荊芥落入魚碗之內。後來去廚房內添湯，復走出來
經過荊芥架下，忽然一陣狂風，將荊芥花吹得紛紛落下，魚碗內也曾落了許多。」施公
道：「曾將荊花揀去麼？」吳氏道：「小婦人當時並未揀去－－因手內還有別物，到了
正屋，才將荊花揀去。」

　　施公道：「你揀去後，還有別人吃這魚湯麼？」吳氏道：「彼時翁姑飯已吃完，只
有小婦人丈夫一人飯未吃完，因用這魚湯泡飯的。」施公道：「這一碗魚湯，你丈夫哪
裡一人飲盡了，還有餘剩下來的麼？」吳氏道：「不曾剩餘。丈夫將飯吃畢，那魚湯還
剩了半碗，是婆婆又叫丈夫喝了罷！因此丈夫就喝完了。」

　　此時施公在那裡問吳氏，堂上跪著的那些人，即堂下聽審的人，皆不知何故？個個
暗道：「何以專問荊芥花與魚湯，這是什麼緣故？難道其中有道理麼？」正在疑惑，忽
聽施公喊道：「楊士興，你聽本部堂告訴你，爾的兒子並非爾媳婦將他謀害身死，乃係
鯽魚湯吃死的。」楊士興道：「大人明鑒。小人卻有些不懂。小人及小人的妻子媳婦皆
吃鯽魚，何以都不死，獨有兒子被魚湯毒死？好使小人不能明白。」施公道：「你無須
多言，聽本部堂將中毒的緣故告訴你，自然明白。爾等所食魚湯，內中無荊芥花；爾子
所食的湯，有荊芥花落下，所以因此身死。本部堂且問你，爾子末後所食魚湯，爾可曾
看見爾媳婦將碗內荊芥花揀出去麼？」楊士興道：「小人親眼看見我媳婦揀去的。」施
公道：「爾等曾喝此湯麼？」楊士興道：「小人等皆不曾喝，只有兒子一人喝的。」施
公道：「爾等皆不曾喝？」

　　楊士興道：「小人等皆不曾喝。」施公道：「這就是了。你可聽本部堂說，荊芥與
鯽魚本來相反，若是荊芥與鯽魚並在一處，不知道的誤食下去，必然肚腹青紫，中毒而
亡。爾子誤食荊花鯽魚湯，所以身死。本部堂還有個效驗與爾等見證，爾等方知楊大富
非吳氏謀害，實係誤食荊花鯽魚湯而死。」

　　施公說著，即命差役速去街上買兩條活鯽魚，藥鋪內買二兩荊芥穗，立等應用。又
命到廚房裡取一口鍋，拿一個火爐，及木柴之類，聽候應用。又命人在外面牽一隻狗來
。各人遵命去辦。一會兒俱已齊備。施公即命人將火爐燒著，把鍋放在火爐上面，又把
兩條活鯽魚，二兩荊芥穗，放入鍋內，然後將水傾入，去煮魚湯。一回兒魚湯煮好，將
鍋從火爐上端在一旁。

　　等那魚湯將冷，令人將狗牽至鍋面前來吃。不一刻，狗倒在地下，亂滾亂叫，又一
刻，狗死。施公見狗已死，又命人將狗翻在地下，看那肚腹，果然青紫不堪。忽聽施公
道：「楊士興爾可相信你兒子不是你媳婦謀害死的麼？」楊士興道：「大人的明鑒。小
人相信了。若非大人如此神斷，不但兒子有冤難申，連媳婦還要冤沉海底的。」楊士興
話未說完，楊王氏又向上連連磕頭道：「小婦人蒙大人的神斷，不但代兒子申了冤，代
媳婦雪了枉，保得媳婦性命，還可保得我媳婦的遺腹呢！」說著又連連的磕頭。施公正
欲設法代吳氏保全遺腹，難得他婆婆先說出口，這就更覺好辦了，心中不覺大悅。因故
作正色喝道：「王氏你何得胡說？據爾等所說，你兒子娶親只有三月，便即出外經商。
一別三年，始於前月初八日回家。爾媳婦哪裡來的身孕？這不是胡說？來給我將王氏拖

下去掌嘴！」王氏聽說要打自己的嘴巴，因極口呼冤道：「求大人開恩！不是小婦人胡
說，媳婦實在是有了身孕。計算起來，將及兩月，實係小婦人的媳婦從兒子回來後才有
身孕。」施公道：「本部堂萬不能信，你且跪在一旁，候本部堂驗明，方可相信，如果
不實，再行掌嘴！」當傳官醫到堂來細細驗脈。不一刻，官醫傳到，當堂給吳氏細驗兩
手六脈。當下官醫喝報：「驗得該氏左關脈起如珠，是受孕將近兩月，而且是個男孕。
」施公道：「你驗明白嗎？」

　　那官醫道：「醫生驗明確實，毫無虛假。」施公道：「你敢具結麼？」那官醫道：
「醫生願具切結。」施公便命官醫具下切結。

　　官醫退去。施公正欲與楊懷仁說話，忽見吳氏跪在下面，向上面磕了個頭，口中說
道：「今蒙大人神斷，將小婦人夫婦兩重冤枉，俱已判明。小婦人生不能報答大人，只
好結草銜環於地下了。」說著，立起身來，便向堂上柱子上一頭碰去。畢竟吳氏生死如
何，且看下回分解。

第三八一回

賢臣恤寡節婦請旌　總鎮知風強徒遁跡

　　話說吳氏一頭向庭柱上撞去，施公一見知道不好；卻好吳氏的父母站在一旁，趕著
搶上一步，將吳氏抱住，幸而未曾撞著。施公見有人將吳氏救下，心中好不贊歎，因問
道：「爾是何人？」吳有德答道：「楊吳氏之父。」施公道：「你叫什麼名字？」吳有
德道：「小人名喚有德。」施公道：「爾居然有一個節烈的女兒，可羨！可羨！本部堂
就將你女兒交付與你，聽候本部堂發落。」吳有德才趕緊跪下，磕頭道謝畢，又站立一
旁－－去防女兒再要自盡。只見施公向吳氏說道：「爾之節烈，本部堂已知道。現在爾
之冤枉，也算判明，何必再尋自盡？原知婦人以殉節為重，但是你現有身孕，爾夫又無
兄弟，可以接嗣大宗。難得爾尚有遺腹，將來生產下來，也可傳宗接代。況且爾平時又
克盡婦道，侍奉翁姑，亦極孝順。爾若此時但以殉夫心重，將來爾之翁姑，又有何人侍
奉呢？爾須明白這個道理，只要善事翁姑，即是爾夫雖死，也要感激你代他克盡孝道。
本部堂再代你請旨旌表，日後果係生下男孩，還可令他讀書，功名上進。爾有這許多大
事，許多好處，在你一人身上，何必定要殉節呢？須遵本部堂的好話，不可再存妄想。
」吳氏立在一旁，聽了這許多勸慰的話，也是感激不已。只得謝道：「蒙大人恩典，小
婦人焉敢不遵！夫死婦亡，理所應得。既承大人諄囑，小婦人當謹遵思命。以後自當格
外善事翁姑，代亡夫克盡子職便了。」

　　施公聞言，更加贊歎，因又向楊士興道：「你媳婦節烈可嘉，爾等當謹善視。不得
因她係無夫之婦，又感於世俗之談，說她『命不好』，了，將你子妨死等語。須知你媳
婦如此孝順，如此節烈，在那世家之中，也就難得。而況出在爾等鄉村之中？

　　本部堂尚且敬重爾媳，爾等倘敢故違，有什麼閒言閒語，本部堂一經訪出，即提從
重嚴辦。」楊士興道：「小人斷不敢待媳婦不好，而況媳婦是我楊氏門中第一個賢孝節
烈的人。小人等若薄待了媳婦，也對不起小人的兒子。當謹遵大人恩命。」王氏也說道
：「小婦人當作兒子一樣看待，能於日後生個遺腹孫子下來，那就更感大人的大恩了。
」施公見楊士興夫婦如此，心下十分喜悅。因又將楊懷仁喊到面前，向楊懷仁喝道：「
你現在可相信你姪孫非你姪孫媳謀害死的麼？」楊懷仁道：「小的此時相信了。」施公
道：「若非本部堂給你姪孫媳判明，吳氏的一條命，豈不被你冤誣而死？本部堂本來要
辦你一個誣告的罪名，姑念你尚無別項情事，從寬發落；著重責二十板，以懲將來好事
生非。」楊懷仁聽說，更加嚇得膽戰心驚，哀求道：「小的知罪，惟求大人格外寬恩，
以後再也不敢如此。」施公還是喝令要打。此時吳有德復跪下求道：「楊懷仁雖然誣告
小人的女兒謀害，但彼時小人也不敢不信。現在既蒙大人判明，好在女兒並未謀害，還
求大人格外寬恩。楊懷仁以後當不敢再如此藉端生事了。」施公見吳有德也代他苦苦哀
求，方轉彎說道：「姑看你代他哀求，著令當堂具下切結，以後斷不藉端生事，始准從
寬釋放。」楊懷仁在旁跪道：「小人具切結，以後再也不敢如此。」施公答應，當下楊
懷仁具了切結。施公令：楊士興等退下，即日回家，好生寬待吳氏。施公也就退堂。阜
寧縣跟隨進去。施公道：「可了結此案，你可回去。」次日即稟辭回署。這裡施公也就
代吳氏請旌表。吳氏懷胎十月，居然生了一個遺腹兒子，後來撫養成人，還進了一個阜
寧縣學的生員，這也算吳氏能盡節孝的報應，這也不在話下。

　回頭再說黃天霸同著褚標、朱光祖三人，前往連環套，探聽盜御馬的消息。一路上饑
餐渴飲，夜宿曉行，已走了半個多月，卻不曾打聽出來。這日走到一個所在，忽見前面
有鎮市。

　　天霸便向褚標道：「褚老叔！咱們到前面那座鎮市上歇一會兒，再向前進罷！」褚
標道：「便是咱也有此意，咱們可趕到那裡去歇罷！」說著，三人走了一會，已到了面
前的鎮市。天霸就在這鎮上街口，尋了一座大酒樓。只見牌上寫「集賢居」三字。

　　天霸與褚標、朱光祖等三人，進得店堂，上了樓，在窗口一張桌上坐下。當有小二
上來問道：「你老還是飲茶？還是飲酒！」

　　天霸道：「先泡兩壺茶來解解渴，然後再打酒來。」小二答應下去。一刻工夫，送
上兩壺茶來，又打了三盆面水，在各人面前放下。褚標等洗淨了面，然後坐下來喝茶。
小二站立一旁伺候。

　　褚標便問道：「這鎮市喚什麼名字？哪一縣所管？」店小二道：「這鎮市叫桃花鎮
，係濟寧州所管。」褚標道：「原來這就是桃花鎮。人說濟寧州有座桃花鎮極其繁華，
果然名不虛傳，卻是一個好地方。」因向窗外觀看街上的人景，只見往來雜眾，車馬喧
闐，實在是個衝衢要道的景象。看了一會，小二又向天霸問道：「你老還是拿酒？還是
再等一回兒？」天霸道：「你這店裡有什麼好酒？」小二道：「原泡高梁是頂好的。」
天霸道：「你就給咱打二斤。」小二道：「你老用什麼菜？」朱光祖道：「你可將你店
內頂好的菜，隨便取兩樣來下酒。」小二答應下樓。一會兒拿了兩壺酒，四碟菜，擺在
桌上。無非是雞、魚、牛肉、蛋之類，這也不必細表。三人便飲起酒來。正在吃得高興
，忽聽一片吵鬧之聲；接著乒乒乓乓一陣亂響，好似摔了許多碗碟。黃天霸首先向樓外
一看，只見對街一座酒樓上擁著許多人，在那裡吵鬧相打。

　　黃天霸看了一看，但見內中有一人，身體魁梧，相貌不俗，身穿一件白緞繡花直綴
，頭戴一頂英雄巾，腳踏一雙薄底快靴，是個武生打扮，接著一人在那裡廝打，口中嚷
道：「咱將你這囚攮的打死，方知道爺爺的手段！難道我是過路人，就應該被欺負麼？
」說著，又是幾拳頭打下去。只聽底下那人哀求說道：「小人有眼不識泰山，還求爺爺
饒恕！再打可是要死了。」

　　黃天霸正不知所為。忽見店小二在旁說道：「這人也真奇怪，自從上月到了這裡，
已有二十餘天。每在酒館內專門與我等作對，稍不遂意，便即相打。聽說住在桃花庵，
又不知他來此何事？但有一層，只要將他伺候好了，可真是銀錢毫不吝惜，三兩五兩，
十兩八兩，只管亂使。」朱光祖在旁聽說，便望天霸使個眼色。天霸會意。褚標此時也
看出來了，於是三人不追問。

　　畢竟此人是誰，且看下回分解。

第三八二回

黃天霸大鬧桃花庵　馬如龍獨戰呂祖殿

　　話說黃天霸等三人，才上得對過酒樓，已不見廝打店小二的那人。你道這人是誰？
就是雙飛燕。他因聞得施公著令黃天霸去到連環套要那御馬，他便想也去送信與竇耳墩
。後來到吳其士家彩花，將那吳其士女兒殺死，他即預備趕往連環套。走此經過，卻戀
著一個妓女，因此在這鎮上耽擱下來。這桃花庵是這鎮上第一個大寺院，雙飛燕所以也
住在庵內，他一來戀著妓女，二來他又想打聽有什麼好女子、好婦人，便又彩花。不意
在那酒樓上，正打得那小二叫苦連天，哀求不已，瞥眼看見黃天霸等在對樓上，目不轉
睛望他。他這一見，雖然認不得黃天霸，自古道：「好漢識好漢，英雄識英雄。」他已
猜著九分。

　　又見朱光祖望黃天霸丟了個眼色，他格外明白。因此撇了店小二，便下樓去。他又
料定黃天霸必然打聽他的住處，故此去到庵內好作準備。所以黃天霸等到了那裡，已不
見雙飛燕的蹤跡。

　　當下便向褚標說道：「那人已不見了。咱們還得前去那裡才好。」

　　褚標道：「咱們且走到那裡，探聽探聽是否那人，再作計議。」

　　天霸、朱光祖答應。

　　於是三人出了那酒樓的門，又問明那個桃花庵的路逕，一齊前去。不一會已到，三
人便走進庵門，果然裡面金碧輝煌，好一座廟宇。三人信步而進，直走到方丈。當有住
持僧迎接進去，彼此坐下來談了片刻。褚標正要探問，忽見打店小二的那人走了進來。
褚標一見，即低問那和尚：「大和尚，你可知道此人姓什麼？」那和尚道：「據他說是
姓馬。」褚標道：「大和尚，可知他哪裡來的？」和尚道：「他說從淮安而來，又說從
徐州而來。」褚標正盤問和尚的細底，瞥眼間又不知那人去向。

　　因與黃天霸道：「此人定是那人了。」天霸點頭稱是。褚標又向和尚問道：「向來
認得他麼？」那和尚道：「本來不相識，因他住在這裡才認識的。」褚標又向和尚道：
「我等有一句話奉告：此人是著名的一個彩花大盜，名喚雙飛燕。我等俱是淮安總漕施
大人那裡的人，近因奉了大人之命，出來訪拿他。不意他住在你這庵內，我等即刻就要
去拿他，所以先告訴你一聲，你可不必怕。但是他現在住的什麼地方？你可告訴我，好
讓我前去。」

　　和尚道：「原來這姓馬的，還是個彩花大盜！僧人從那裡得知？

　　他卻住在九十九號屋內，在後殿西首廊下，門口有方橫匾，上寫著『呂祖殿』三字
。」褚標聽說，記在心中。當下天霸等三人，也就將外面大衣脫去，各人拿了兵刃，跳
出方丈，直向呂祖殿而來。

　　此時正是六月十三酉末戌初之候，月色正明，他三人順著路逕，到了呂祖殿門口。
褚標站在門外，黃天霸首先入內，朱光祖一個箭步，上了房簷，順著房壟來至屋後，在
屋上接應。

　　天霸走入屋內，趁著月光，便去尋九十九號。轉彎抹角，過了月亮門。只見對面走
出一人，天霸定睛一看，正是雙飛燕。此時打扮卻不是在那酒樓上的裝束，但見他身穿
緊身衣靠，頭紮英雄包腦，腳踏薄底快靴，手拿著一對倒刺雙尖鉤。因大聲喝道：「來
者可是天霸小子麼？」天霸答應道：「既知老爺的大名，還不早早受縛？免得老爺動手
。」雙飛燕道：「你若能贏得咱爺爺手上傢伙，咱爺爺任你處治。」天霸道：「好大膽

的賊子！你到處奸人婦女，又將吳其士之女殺死。今奉總漕施大人之命，特來擒你。你
還敢恃強抗敵？不要走，看刀！」說著，就是一刀砍去。雙飛燕大笑道：「好小子，來
得好！」說著，即將左手刺鉤向上架住，右手一起，那把鉤已放了出去，來打天霸。天
霸見來勢兇猛，即將手中刀拔回，對準刺鉤向上一迎。

　　只聽噹啷一響，將雙飛燕的鉤撥在一旁；趁勢一刀，向雙飛燕左肋下刺去。雙飛燕
左手的鉤往下一磕，靠著刀就要來絞。天霸看得清楚，不敢怠慢，將刀一挈，急急一個
箭步，縱到雙飛燕背後，一轉身，就從他後肋送進一刀。雙飛燕也就即轉身過來，將天
霸一刀讓過，起右手鉤來刺。天霸復一縱，到了雙燕左邊，用了個旋風刀，直向雙飛燕
腿上搠到。雙飛燕兩鉤合就一齊舞動，認定天霸前後左右上下，鉤繞進來。天霸的那口
單刀，也算用法精明，遮攔格架，來破他的雙鉤。哪知雙飛燕的雙鉤，實在神妙莫測，
把個天霸直殺得只有招架之力，並無還刀之功。天霸殺得性急，盡力殺了幾合，知道敵
他不過，便急急撥開一鉤，撒腿跳出圈外，當時就取出飛鏢，預備去打。哪裡知道雙飛
燕亦早防備，怎容得天霸發鏢，他卻早已趕了過去，仍是雙鉤齊下。口中喝道：「好小
子！你打量用鏢來打爺爺，可知道你爺爺早已識破你那詭計。往哪裡走？看鉤罷！」

　　話未說完，鉤已應聲而到。黃天霸只得仍然用刀來敵。二人又殺了一二十個回合。
黃天霸看看抵敵不住。

　　卻好朱光祖在屋上看得真切，一聲大喝道：「雙飛燕！你休得逞強！咱祖爺爺來取
你的狗命！」說著手舞雙刀，從半空中跳下來。手起刀落，直向雙飛燕頂門砍到。雙飛
燕見屋上又下來一人，他那敢怠慢？一面敵住黃天霸，一面留神顧著上面，正在預備招
架，已見朱光祖雙刀到，逼近頂門；雙飛燕此時，可是萬難招架，只得一甩手，向天霸
甩手一鉤，復將腰一彎，向斜刺裡一躥，讓過朱光祖的雙刀。朱光祖雙刀撲下，卻撲了
個空，險些兒誤砍到天霸身上去。朱光祖才算立定腳步，雙飛燕已將雙鉤飛舞回，復向
朱光祖鉤來。黃天霸一見，從斜刺裡接住。接著朱光祖也就舞動雙刀，齊殺過來。三個
殺在一團，真個是將遇良材，棋逢敵手。正在難解難分之際，忽見朱光祖一聲喝道：「
好強盜！你不要逞能，看鏢！」雙飛燕聽說看鏢，疑惑朱光祖也有暗器，便分了一點神
，防備鏢打。那知哪裡有什麼鏢來？卻是朱光祖用的詐敵之計，居心想嚇他一嚇，他一
定要分神在這鏢上，便可趁這空兒刺他一刀。那裡知道雙飛燕未見有什麼鏢來，他知道
是詐語，也就無意提防，仍是死力接戰。黃天霸實在殺得興起，便拚命與他死殺。朱光
祖亦不遺餘力，拚命上前。三人又殺了一會，只見黃天霸喊了一聲道：「好強盜！咱老
爺殺你不過，你休得來追！」雙飛燕就急急趕來。朱光祖怕天霸有失，也就趕下去殺。
雙飛燕趕得切近，只見天霸手這一揚，畢竟雙飛燕曾否中鏢，且看下回分解。

第三八三回

雙飛燕敗走桃花庵　老褚標夜宿鬆林甸

　　話說雙飛燕正趕黃天霸，忽見天霸手這一揚，知道放了暗器，急急預備留神躲讓。
哪知天霸的鏢，已到了面前。雙飛燕說聲：「不好！」趕著將身子向偏一讓，算是讓了
過去。接著天霸又是一鏢打來，雙飛燕久知天霸是傳家的鏢法，百發百中，今幸將他第
一隻鏢躲過，連著又是一鏢過來。雙飛燕知道難讓，正在打點主意，還想閃讓，那第二
隻鏢已認定右足打到。雙飛燕即刻向上一縱，離地有三尺多高，那只鏢又被他讓過。卻
好朱光祖已趕到雙飛燕背後，乘勢就是一刀，向雙飛燕連肩帶背砍下。雙飛燕知道朱光
祖已至背後，說時遲，那時快，他已跳在一旁。朱光祖見這一刀落空，復進一步去砍。
雙飛燕接住，又鬥起來。此時黃天霸又復上來助戰。外面褚標等了一會，見裡間毫無動
靜，又不知勝負如何，因也提了樸刀，走了進去。

　　轉過月亮門，早看見他三人在左首那方大院落內廝殺，正是殺得難解難分，不分勝
負。褚標飛舞樸刀，一聲大喝道：「好小子！認得褚標麼？」話猶未了，已從人叢中砍
殺進去。雙飛燕一聞此言，趕著留神，急撥開黃天霸的刀，順手還了朱光祖一鉤。正要
撒腿就走，卻好褚標刀已經向面門砍到。雙飛燕此時可急了，將右手鉤一起，接住了褚
標的樸刀，左手鉤先向朱光祖虛晃一鉤；朱光祖才待讓開，他便趁勢向黃天霸甩去。黃
天霸不曾留意，肩膊上已被雙飛燕的鉤搭住了。雙飛燕見打中了天霸，一面攔住褚標的
槍刀，一面使足了勁，就將搭著天霸的那把鉤，向懷裡一拉。天霸說聲：「不好！」肩
膊上衣已被他拉下一塊來，幸喜不曾傷動皮肉，只將緊身衣靠卻拉破了一塊。

　　朱光祖、褚標二人見天霸已中了雙飛燕的兵刃，便一齊擁上來，不分皂白，亂砍亂
殺。雙飛燕見不是勢頭，當即抖擻精神，將褚標、朱光祖二人的三口刀分開，自己即從
平地將足一頓，猶如一條黑影一般，立刻飛上屋簷，乘勢就揭起片瓦來，望下一摔。黃
天霸、朱光袒見他上屋，他二人也就要趕了去，只見摔下七八片瓦，黃天霸、朱光祖略
停滯了一刻，雙飛燕就在這些工夫，已撒腿躥房越屋，一溜煙逃走。等到天霸、朱光祖
二人上了屋簷，急急趕下，雙飛燕已走得遠了，追趕不及。黃天霸還不肯捨，仍急急的
向前面趕去。趕了好一會，只不見蹤跡。

　　天霸道：「寺內不就這一片地方，這忘八羔子走向哪裡去了？」

　　原來雙飛燕上房簷後，他便到方丈內尋住持和尚，要與他說話。

　　不意和尚不在方丈，他只由方丈之內牆上越躥而去。黃天霸等又尋了一會，仍然不

見他，只得屆怏快而回。下了房簷，仍請朱光祖分頭去趕，他亦用力趕去，只不見個蹤
影，未免心下不樂。此時已將五鼓，大家見捉不住雙飛燕，只得齊回方丈，歇息片時。

　　那方丈卻備了許多早點，請他們受用。黃天霸等殺了一夜，正在腹中饑餓，卻好和
尚備出點心，正可以療饑。於是大家吃了一飽。此時業已天明，三人穿好外衣。天霸道
：「咱們這會兒向哪裡去呢？可恨雙飛燕這廝，又被他逃走，甚是可惜！不免往後又是
費周折了。」褚標道：「這也沒法，只好再為查訪，能將他的住處訪明，那就容易設法
了。咱們此時，只好先向連環套打聽御馬的消息，再作道理。」天霸答應，便與朱光祖
三人，一齊出了桃花庵，直往連環套而去。沿途趲趕，戴月披星。這日，因貪趕路程，
過了投宿之處，無所止宿。褚標等三人正在猶疑，打點主意，忽見東北角有座鬆林，勁
節參天，濃蔭匝地，約有千萬株鬆，卻是好個所在。就從鬆林裡面，隱隱的露出燭光。
天霸道：「那鬆林內定有人家，咱們到那裡借宿一宵。」於是三人走了一刻，進了鬆林
。只見鬆林內有三五人家，茅舍竹籬，頗有脫塵之概。黃天霸仔細看見末了一家，屋內
尚有燈光。即向褚標說道：「那家定未睡覺，你老前去打門。

　　只要將門打開，有人出來，見了你老偌大的年紀，與他商量借住一宿，定然應允。
若是小姪前去，他們見了少年的人深夜前去借宿，斷不敢相留。」朱光祖道：「黃賢姪
這話倒說得不錯。

　　褚標哥就去打門罷！」

　　褚標答應，即走到有燈光的那家門口，先用手在大門上拍了兩下，只聽得裡面有人
問道：「夜晚更深，哪個前來打門？

　　有什麼要事？」說著，好似走出來開門的聲音。少刻，只聽裡面先把門閂拔下，又
聽吱呀一聲，門已開了。裡面走出一個老者，蒼顏白髮，約有六十歲開外年紀，手上執
著一個手照，先將手照向門外一照，口中問道：「是哪個到此敲門？有什麼事？」褚標
見問，便上前先拱了一拱手，然後說道：「老丈，是俺等驚擾。只因貪趕路程，走過宿
頭，無處落店。故此冒昧到府，意欲奉商暫宿一宵，不知尚肯容納否？」那老者先將褚
標上下打量一回，見他也是白髮蒼顏，與自己年紀訪佛，諒非歹人，因說道：「寒舍蝸
居，恐不堪老丈下榻。既然無處投宿，有屈一宵，諒也無妨。」褚標便謝道：「既蒙老
丈相留，已是感激之至。但某尚有同伴二人，現尚在林外立等，未知老丈尚可一齊容留
否？」那老者道：「貴同伴的現在何處？就請老丈將二位請來便了。」褚標見那老者已
經答應，心下甚喜，當下就將朱光祖、黃天霸邀來，一齊進內。那老者將大門關上，手
執手照，在前引路，過了院落，便是三間客堂。那老者將手照擺下，便請褚標等坐。褚
標等三人也就與老者行了禮，然後問道：「老丈尊姓大名？某等多多冒昧，尚乞弗罪！
」那老者道：「某複姓東方名亮。相逢萍水，亦人之常，何罪之有？尚不曾請教三位尊
姓大名，仙居何處？」褚標道：「某姓褚名標。這位姓朱名光祖。這位便是姓黃名天霸
。現同在總漕施大人標下。只因近來往北直一帶訪案，貪走路程，因此造府投宿，得見
尊顏，這真三生有幸了。」那老者聽了褚標這番話，當下驚訝問道：「原來就是諸位英
雄，某聞名久矣！惜未能一見尊顏。今見尊顏何幸如之。但有失迎迓，尚求見宥。」當
下謙遜了一回。東方亮即起身向褚標說道：「失陪片刻，便即出來。」褚標道：「請從
尊便。」東方亮轉身入內。原來他進去喊了人烹茶造飯，款待褚標等人。不一刻，復又
出來向褚標道：「諸位沿途辛苦，戴月披星，想尚未用過晚飯。某已辦了水酒，請英雄
能賜光麼？」畢竟後事如何，且看下回分解。

第三八四回

樽酒言歡為長夜飲　是非代白作不平鳴

　　話說東方亮入內，囑令家人制酒備飯，款待褚標等人。你道這東方亮究是何人？何
以與褚標等素昧平生，一見便如此慇懃款待？原來東方亮也是個年高有道的隱者，因聞
褚標等忠義之名，今日一見，故如此慇懃相待。閒話休表。不一會，已由莊丁拿出兩壺
酒、四樣菜，調開坐位，請褚標等依次坐定，自己便在下首相陪。家丁在旁挨次斟上酒
。東方亮執杯在手，讓道：「鄉居市遠，盤無兼味，聊備村醪，恐不甚適口，幸勿見笑
。」褚標等亦再三謝道：「某等夜半更深，前來打擾。既蒙容納，已自不安。老丈又復
多情，賜以酒食，某等更加感激，只好容圖後報了。」東方亮道：「老丈說哪裡話來，
某久仰諸位英雄蓋世，忠義為懷，亟思一識尊顏，稍慰平生渴想。乃半以道途多阻，半
以俗務羈身，欲去無由，因此牽絆。今者難得相逢邂逅，正可作永夜之談了。」褚標道
：「老丈高義，世所難得。

　　但某等以萍水相逢，過蒙厚待，心甚不安。」東方亮道：「不必過謙了，我們吃酒
罷！」於是大家吃了一會酒。

　　東方亮又道：「某有一事，敢問諸位，施公為世之名臣，朝廷之柱石，所謂至公無
私，清如水，明如鏡，比之龍圖閣學士亦不過如是。天下凡有冤屈者，莫不思得施公而
一剖之，以為可以明白，可以申冤枉。街談巷議，婦孺皆知，施公之聲望，可謂至大且
遠。施公之神明，可謂至奇且精。但不知非所轄者，如有冤枉可能向施公而一訴奇冤麼
？」褚標等聽了這話，暗道：「這老兒問的話，可奇怪。難道他有什麼冤枉，要去大人
處申訴麼？」因問道：「老丈你不知道，我們施大人是位欽差大臣，並巡按大人。凡有

民間冤屈，只要有原告前去，無不准詞的。

　　哪怕就是隔了省分，也可移知本省督撫，將案卷調去審問的。

　　老丈忽然問及此話，難道老丈有什麼過不去的事麼？」東方亮道：「某寄情泉石，
嘯傲煙霞，日與老妻、稚子作布衣暖，菜飯飽，以樂晚年，哪裡有什麼冤枉？不過於耳
聞目睹中，有件極不能平的事。若非施公神明，恐今生今世不能判斷明白；便是來生來
世，也不能申此冤枉。久有此意，欲去淮安告狀，恐怕公因越省瀆訴不准；待欲京控，
又怕京中無施公之神明斷者。

　　因此負屈含冤，已將半載，若再延時日，不免要定成死罪了。」

　　黃天霸道：「敢問老丈，這受屈的究是何人？係為何事呢？」

　　東方亮道：「說起來也甚可慘。離此不遠，有一市鎮，名田家集，係屬固始縣所管
。集上有一家藥材鋪，喚作大生堂。

　　店主姓沈名天成。這沈天成夫婦兩個，他妻子梅氏，生得頗為美貌，年約二十開外
。這天成卻是續娶；前妻並無兒女。這大生堂的生意頗好，店中除伙計以外，沈天成有
個表弟姓楊，名喚式玉，也在店內幫同沈天成管理帳務。三月間，沈天成就命他表弟出
外辦貨，約一個多月。楊式玉辦貨回來，見他表兄已經身死，藥鋪亦復關歇不開，店中
伙計全行歇去。楊式玉這一見，自然驚慌無地，追問表兄如何身死？他表嫂梅氏說是『
患痧而亡』。楊式玉就有些疑惑，而又死無對證，也就罷了。那楊式玉也未回家，當日
仍在表兄家內住下。因為表兄雖死，各伙計雖然辭歇，店中還有些帳目要盤查一番，該
還的還人家，該討的討回來，好為寡嫂將來過日子。楊式玉這個好存心，也不算壞。哪
裡知道第二日一早，即有本集地保陶三，說楊式玉殺斃寡嫂，將他拖到縣裡報案。固始
縣因人命重案，隨即到集上相驗，果見有個無頭的女屍橫在房內。因此固始縣即將楊式
玉訊問了幾堂，叫他招出如何殺斃表嫂？這楊式玉受刑不過，只得屈打成招。固始縣又
要叫他將人頭交出，他哪裡交得出來？

　　兩次三番，受盡苦楚，到現在還不曾將人頭交出。諸位你看他可冤屈不冤屈麼？」
黃天霸道：「據老丈所言，這楊式玉既受此冤枉，難道他無家屬，不去上憲那裡控告麼
？」東方亮道：「這楊式玉並無家小，只有一個老母，今年有五十多歲。她也曾到府裡
喊冤，怎奈府裡不准。又往省裡控告，依然批駁下來。

　　真所謂：天高皇帝遠，有冤無處申！居心欲往施公那裡告狀，又恐越省瀆訴，還是
不行。因此在家，坐而待斃。」黃天霸道：「這陶三家離沈天成家有多遠？他又何以知
道沈梅氏是楊式玉殺死呢？」東方亮道：「陶三家緊靠沈天成家宅後。據陶三所報，係
這日早間，因見沈家後門口有血跡一條，因此追問。又去沈家探視，才知道梅氏被殺。
」黃天霸道：「何以曉得梅氏被殺，確係楊式玉所殺呢？」東方亮道：「據陶三所說，
當沈天成在日，這楊式玉便與他表嫂不睦，時常吵鬧，有要將她害死之說。卻好他表兄
已死，沈家又無旁人，定係挾仇將她殺害。

　　陶三因貼近緊鄰，恐將來受累，因此前去投案，將楊式玉捉去。」黃天霸道：「這
陶三現在還住沈家宅後麼？」東方亮道：「並未移居，還住在原處。」黃天霸道：「據
老丈所說，這楊式玉的冤枉，恐是一定無疑了。但不知楊式玉這人平時行為如何呢？」
東方亮道：「若問楊式玉的為人，雖然才二十多歲，卻甚忠厚老實。通田家集的人，沒
一個不知道的。現在他遇了這件事，通集的人也沒有一個人不給他喊冤枉，卻是沒法。
」天霸道：「雖然如此，好在楊式玉不曾將他表嫂的人頭交出來，就固始縣再糊塗些，
總不能定案。施大人那裡原可去告。怎奈路途太遠，他一個老母怎能去得呢？我們施大
人秋間要請陛見，不過九、十月便要進京，那時必走此處經過。可命楊式玉的母親就近
攔控，施大人也可就近准詞審問。」東方亮道：「照尊駕說來，沒有人頭，是不能定案
的？」黃天霸道：「俗語說：『捉奸捉雙，拿賊拿贓』。何以見得是他所殺呢？因此雖
已成招，卻無真實憑據，所以不能定案。」東方亮道：「施大人究於何時才可駕臨此地
呢？」天霸道：「至遲十月，就要從此經過了。」

　　東方亮道：「那時諸位還同來嗎？」天霸道：「某等都要來的。」

　　東方亮道：「那就好了。這事非是某多言，實在見那楊式玉是個好人，不是殺人之
輩。今遇此難，未免可憐，究竟有無冤枉，必待施大人一斷便可明白了。將來大人來此
，楊式玉的老母前去控告，還求諸位就中照應才好。」黃天霸道：「那倒不須囑托。」
說著，東方亮又勸了一回酒，然後才撤去殘肴，大家安歇。

　　不一會，真果東方已亮，天霸等起來預備動身。東方亮又做了許多早點，請他們三
人用飽，然後告辭而去。後來楊式玉的老母，果然等施公陛見進京，道經河南，他便前
去告狀。經施公將楊式玉判明冤枉，又捉到姦夫淫婦，將固始縣參革結案，此是後話，
暫且不表。且說褚標、黃天霸、朱光祖三人離了鬆林甸，只望連環套而去。你道這連環
套在什麼地方？說來可實在不近。當時竇耳墩專在北路一帶做馬賊。後來被黃三太鏢打
之後，他便遠走他方，逃至張家口外，擇地而居，就尋了這座連環套。這連環套不但三
面皆水，曲折連環，而且山嶺參差，高聳天外。周圍有四十多里方圓，上面還有關寨。
竇耳墩就擇了這個地方住下；又聚集了許多江湖上綠林中的朋友，在此地又做了一個寨
主。平時分遣各頭目下山打劫大注之財物，上山使用，卻從未破過案。因他這地方，那
些捕快固然不知道，就便有一兩個知道的，也不敢來，因此頗覺相安，比那從前做馬賊
的時節，還更安逸。畢竟黃天霸何日才進連環套，且看下回分解。

第三八五回

老褚標患病在中途　朱光祖設計誘強寇

　　話說黃天霸、褚標、朱光祖三人，直望連環套而去。這日走至天津不遠，尋了客店
住下。忽然褚標在路大病起來，一連三四日，不但是腹瀉不止，而且寒熱交作。黃天霸
、朱光祖二人，好不急躁。好容易到了七日，才算退了寒熱，腹瀉也算止了。天霸便與
朱光祖道：「我看褚老叔病雖漸好，還須養息才好。將褚老叔送回淮安，連環套讓我一
人獨去。朱老叔意下如何呢？」朱光相道：「將褚大哥送回淮安，雖是極好，但恐怕混
進不行，連環套須得他前去走一走方好。」天霸道：「我亦知道不可無他。但是病雖稍
退，若再沿途受些感冒，他是有了年紀的人，可萬不能再病了。莫如送他回淮安去，他
老人家固可養息，我等亦可放心。愚見還是送回去的好。」朱光祖道：「我卻有個主意
在此：趕緊修書一封，著個妥當人，連夜趕回淮安，請大人將關參將、計都司、李五爺
派來。留一人在此，專門與褚大哥調理病症；其餘同往連環套。事成之後，再一同回淮
安，不知賢姪以為然否？」黃天霸道：「如此所為，往來也須一月，豈不有誤日期麼？
」朱光祖道：「趕得快，來往二十日足矣！

　　等他們到來，再行一同前去，也還不遲。」二人正在互相議論，忽見關太、計全、
何路通、李昆四人走進店來。黃天霸一見，好生詫異，因急問道：「諸位兄長何以也到
此地？」計全道：「不期在此遇見，真是巧極了。只因大人於賢弟走後，忽然有個朋友
從京裡出來，便道淮安，到衙門裡去拜。大人隨即相見，閒談中說起連環套一事。大人
的那個朋友因說：「連環套這個地方，尚在口外張家口。』大人聽了此話，第二日即命
我等前來，為的是恐怕賢弟等不知連環套在口外，難於探訪。不意在此遇見，正好一起
同行了。但不知賢弟也住這裡呢！」黃天霸聞說，心中好不喜悅：因得了連環套的所在
，免得沿途探訪地名。因將褚標害病的話說了一遍。計全這才知道，因又同至褚標房內
問病，又將來意說明，褚標也甚喜歡。

　　當日大家商議，即留李五爺在客店內與褚標作伴，其餘同往張家口連環套，探訪御
馬消息。過了一日，黃天霸、朱光祖、關小西、計全、何路通五人，辭別褚標、李五，
直往連環套而去。在路行程，非止一日。這日，已至口外，沿途問明路逕。又走了一日
，已離連環套不遠。黃天霸等尋了客店住下，當有小二進來招呼。晚間無事，計全便問
店小二道：「我等聞得這裡有座連環套，這裡面地方甚是廣大，我等意欲進去一遊，不
知你可能帶我等進去麼？」店小二一聞此言，先將舌頭一伸，說道：「你老可真奇怪，
什麼地方不好去遊玩，偏要到連環套去，這個地方也可去游得的麼？」計全道：「我等
聞得那裡甚為熱鬧，怎麼去不得呢？」店小二道：「你老真是所聞不實了。這連環套是
個強盜窩，怎麼你老要去那裡？俺們可實在不懂了。」計全道：「怎麼連環套現在變了
強盜窩了？我可不知道。但是那裡有多少強盜？為首的姓甚名誰？」小二道：「俺也不
知道為首的是哪個，姓甚名誰，更加不清楚了。若問如何厲害？但聽人說：『個個皆會
飛簷走壁，武藝精強。』俺卻不曾見過。」計全道：「你可知道那裡有什麼規矩麼？」
小二道：

　　「也曾聽說這連環套三面皆是水，只有一面是陸路。內中曲折連環，不認得路的，
走了進去，必然走不出來。而且山下皆有人把守，進出的人皆有腰牌，若無腰牌，除非
頭目不問，其餘總要盤查的。不但盤查，而且還要當奸細看待。雖是強盜，規矩卻是極
其厲害。」計全道：「你可知周圍有多少地方麼？」店小二道：「周圍四十里，皆是連
環套所管。由平地直到山頂，聽說共有三道關寨。把守的極其嚴密，若無腰牌，雖插翅
也不能進去。」計全道：「原來如此，我們誤聽人言了。若不細細問你，誤到那裡，還
要險遭不測呢！真所謂『欲知山下路，須問本方人』。這真是古語不錯了。」計全將連
環套大概問明，店小二也就出去。

　　計全便與大家商議道：「據店小二說來，這連環套如此嚴密，怎麼能進去呢？」黃
天霸道：「計大哥不必過慮，任他龍潭虎穴，俺們既到了這裡，還能不進去麼？無論他
怎麼把守嚴密，總要設法進去的。好在已知道路逕，今夜便可前往探聽一回，再作計議
。」朱光祖道：「老賢姪！你倒不可孟浪。竇耳墩這老兒可非尋常的小輩，你家令先尊
大人那種蓋世英雄，還須三次才將他打服降了，即此也可知他的厲害。此時老賢姪若將
他當為尋常小輩看待，孟浪前行，恐伯於事不成，反受其累。

　　必得大家商議個妥當計策，然後依計而行，方免後慮。只要進去將那御馬的消息打
聽出來，那御馬果在那裡，卻就易於設法了。」黃天霸道：「據老叔所言，好謀而成，
固是極好之事，但不知計將安出呢？」計全道：「愚兄倒有個主意在此：明日可即離此
地，換一家客店。將我們帶來的人，全裝著車夫模樣。

　　再在本地僱一二十輛小車，車上多裝石塊，又用包袱蓋好。賢弟扮作保鏢裝束；我
等也裝著保鏢人，押著小車走他山下經過。

　　他見了這許多銀兩，豈有不來劫掠之理？那時再並力與他們一戰，務要將他頭目擒
一個過來，然後再作計議。卻不可將車子的物件，被他看出破綻來，那可不好行事了。
」黃天霸道：「此計雖好，哪裡去僱這許多小車呢！」朱光祖道：「小車倒不難，只須
有錢便僱得到。不過須請本地人去僱，我等恐怕不行。還有一說，計賢弟說須要離此地
，重換一家住下，好去辦事。我的愚見，客店也不須重換，不妨將這店內的主人請來，
告訴他明白。」大家答應，於是便將店主人喚進。

　　原來這店主人姓陸，名喚松雲。陸松雲走到房中，先問了黃天霸等尊姓大名，然後
問道：「客官呼喚，有何吩咐？」計全道：「我等沒有別事，只因連環套是個大盜的窩
巢，往來客商，無不受他的大害。我等並非客人，乃係奉旨前來，剿滅山寨。方才聽你
傢伙計所說一切，奈他那裡防守甚嚴，外人不易進去，因此我等設計前去誘他。現在卻
少一物，非賢東代辦不可。所以相煩一辦，卻不可稍露風聲，使該盜知覺，我等枉勞心
機。」陸松雲道：「不知諸位官長所需何物？請即吩咐便了。」

　　計全道：「煩你代辦小車十幾輛，沙袋二三十條，石塊千餘斤，後日都要齊備。」
不知陸松雲能否答應，且看下回分解。

第三八六回

黃天霸解餉誘賊　朱光祖借牌還刀

　　話說陸松雲聽說此話，因道：「既承諸位官長到此捉拿強人，剿滅山寨，為我們地
方除害，小人們且感恩不盡，理應稍竭微勞。但是長官所要各物，這車輛尚可如期應命
，沙袋也還可以設法，惟有千餘斤石塊，後日斷不能如數全有。長官能展限一日，小人
便好去辦了。」朱光祖道：「稍遲一日，卻也無妨。但不過務要機密，萬不能稍露風聲
。倘若泄漏風聲，那時可不能怪我等毫不容情了。」陸松雲道：「長官但請放心，小人
若稍漏風聲，甘願治罪。」朱光祖大喜。陸松雲也即出去。到了第四日，俱已全備。這
日，黃天霸改扮了保鏢的裝束，朱光祖、何路通、關太、計全，也各改扮隨行保鏢的模
樣。大家飽餐已畢，暗藏了兵刃，將沙袋所裝的石塊，分裝上十二輛小車，車上插著保
鏢的旗號，命車夫推著車輛，出了店門。黃天霸等在後押解，直往連環套而去。走了約
有半日，早望見一座高山，但見峭壁懸岩，由山根上去，大概有二十餘里。山頂上並不
見什麼房屋，唯見樹木森森，上蔽天日，這山勢好生險峻。天霸一面前行，不一回已離
山根不遠。

　　天霸正在凝神觀看，忽聽一聲梆子響，山中衝出一隊嘍兵來，後面有四個大漢皆騎
著馬。為首一人，身長八尺開外，豬肝色面皮，頷中一部鋼須，手執樸刀；後面跟隨三
人，皆是強盜形容，滿臉的窮凶極惡之狀。只見為首的那人，一聲大喝道：「你等聽著
！快將買路錢送來，放你等過去。若有半字不肯，可知道你爺爺的厲害！」黃天霸一見
，也就迎了上去，喝問道：「你是何人？快通名來，咱爺爺刀下不斬無名之輩！」那為
首的強盜道：「好小子！要問咱爺爺的大名，你且聽了。咱乃連環套大王郝天龍的便是
！這後面三位，是咱爺爺的三個兄弟：郝天虎、郝天彪、郝天豹是也。你是何人？快快
報名過來，好待咱爺爺送你歸陰。」黃天霸大怒道：「咱乃保鏢大師傅王雄是也！你不
必多言，快放馬過來廝殺。」郝天龍聞言大怒，大喝一聲，飛舞樸刀，拍馬過來。黃天
霸也舞刀相迎。兩人戰未數合，郝天龍已是抵敵不過，正要敗走，早被黃天霸伸過手去
，將郝天龍生擒下馬，命車夫將他綁了。郝天虎三人一見哥哥被人生擒過去，大家一齊
並力殺上前來。黃天霸抖擻精神，便迎住郝天虎，計全、朱光祖、關太、何路通也就齊
來迎敵。戰未一刻，郝天虎等固然力不能敵，且又寡不敵眾，皆被黃天霸等殺得大敗而
去。黃天霸便要趕殺上山。朱光祖道：「老賢姪不必性急，現在已經捉住一個。咱們欲
進連環套，就在捉住的那人身上。咱們可先將他帶回去，再作道理。」天霸道：「現往
哪裡去呢？」朱光祖道：「咱們來的時節，見離此三四里路有一客店，咱們且回到那客
店住下，再作商量。」

　　天霸當下答應，吩咐車夫，將車輛回頭趕去。他便押著郝天龍一路回來。不一會，
已到客店。黃天霸等將車輛安下，又將郝天龍放在一旁。走進房間，當有店小二招呼已
畢。黃天霸便問朱光沮道：「朱爺，你老方才說欲進連環套，就在此人身上，但不知如
何設法，乞道其詳。」朱光祖聞言，即走到黃天霸面前，附耳低低說道：「只須如此如
此，便可知裡面的消息了。」天霸聽說大喜，即刻同朱光祖、計全、關小西、何路通五
人，來到郝天龍房裡。只見郝天龍四馬攢蹄捆在那裡。黃天霸即上前親解其縛，向他躬
身一揖，道：「某多多冒犯，幸勿見罪！」郝天龍也還禮答道：「某被擒之人，敢勞如
此？前者冒犯，亦望恕罪無知。」天霸道：「豈敢！豈敢！」隨即送郝天龍到房間重新
施禮。郝天龍又與朱光祖等人見禮已畢，然後坐下。

　　天霸又命店小二送上茶來。天霸復問道：「好漢在這連環套，還是獨守此山？還是
另有寨主？」郝天龍道：「俺不過率領兄弟四人。多蒙寨主之情，在這連環套當了四個
頭目，鎮守四座寨營。俺家寨主平時卻不出來。」天霸道：「但不知貴寨主姓甚名誰？
鎮守此山有幾年了？」郝天龍道：「俺家寨主姓竇名耳墩，到此已有多年。從前專在北
路一帶，做些買賣，江湖上也大大的有個聲名。還有個小寨主，名喚飛虎，也是武藝精
強，江湖上也有些名望。」黃天霸道：「我道是誰？原來就是竇老英雄，某聞名已久矣
！常要去拜訪，恨無其便。今幸到此，明日當竭誠去拜他一拜。但不知這山上那四座寨
柵如何嚴密，某可能上山麼？」郝天龍道：「若問這四座寨柵，第一道名叫飛豹柵，是
俺四弟把守；第二座名飛彪柵，乃俺三弟把守；第三第四這兩座名飛虎、飛龍，卻是俺
與二弟分別把守。平時無論什麼人，欲進大寨，卻不容易。俺們上山有個規矩：是凡在
山的人，上自俺等兄弟，下至小嘍囉，每人都有一面腰牌，出入須要驗明腰牌無誤，方
准放他行走。若無腰牌，就便是自家人，也要當作姦細辦的。因此人人腰間備有腰牌一

面懸掛。尊駕若要上山拜訪寨主，俺便即日回山告知俺三個兄弟，如見尊駕一到，叫他
們即刻開柵便了。」

　　此時朱光祖在旁見郝天龍身旁掛著腰牌，因暗與黃天霸打了個手勢。天霸會意，也
就指著那腰牌與郝天龍道：「尊駕這腰間所掛的，莫非就是腰牌麼？」郝天龍道：「正
是腰牌。」天霸道：「如要上山拜道，就以此物為憑據？」郝天龍道：「即以此物憑據
；若無此物，就乾例禁了。」黃天霸道：「既如此，某明日要上山拜訪寨主，雖有尊駕
之言，可請令弟開放進去。若令弟那時偶然不在那裡，某無此腰牌，不但不能進去，還
恐有乾例禁，那不是空跑一趟麼？某意敢請尊駕這腰牌一用，到山之後，即便奉還。不
知尊駕尚可見允麼？」郝天龍笑道：「尊駕未免過慮了。既然如此，這腰牌借與尊駕有
何不可？」說著，便從腰間摘下來，遞與天霸。天霸道：「某還有一慮：今雖承尊意肯
借腰牌，若某到了寶山，寨主爺不肯相見，那不還是空跑一趟，有負某的誠意麼？」郝
天龍道：「尊駕如實意前去，俺家寨主斷不會不見的；即使有什麼話說，俺當一力薦引
，斷不至有負尊駕之意，但請放心。」天霸道：「能得尊駕先為我薦，咱便毫無他慮了
。」郝天龍大喜，當即辭別。原來郝天龍是個莽夫，被黃天霸這一番說項，把個郝天龍
說得糊裡糊塗，把腰牌送與天霸，道謝而去。黃天霸將他送出門外，轉身回來。

　　朱光祖又向天霸用話激道：「老賢姪，現在腰牌雖有了。但是那山上實在不容易上
去。雖然郝天龍有此一番說話，強盜的心卻不可測度；萬一郝天龍明日又變過來，那時
老賢姪身入險地，恐怕不便。在我看起來，還是不進去的為妙。」天霸一聞此言，直急
得七孔生煙，三屍冒火，大叫一聲道：「俺黃天霸若不將御馬探聽出來，誓不相見！」
說著掉轉身便氣衝衝而去。畢竟後事如何，且看下回分解。

第三八七回

聯交結強盜苦陳詞　探情由總兵假獻馬

　　話說黃天霸被朱光祖這一番話，激得他三屍冒火，七孔生煙，也不管他是虎穴龍潭
，便負氣出門而去，暫且不表。再說郝天龍別了天霸等人回轉山寨，走到半路，正好遇
見郝天虎等，帶了許多嘍兵，重新趕到殺來。郝天龍一見便喝住道：「兄弟不必如此！
那姓王的卻是好人。為兄的被他捉去，以為性命難保。哪裡知道，他不但不與我為難，
反而給我親解其縛，與我談了半日。我將寨主大名說出。他原來久慕寨主的大名，要來
拜望寨主。將為兄的腰牌借去，說是明日一定到山給寨主拜望。」說了，當下便一齊回
轉山頭。

　　到了次日，竇耳墩便將郝天龍等傳至大寨。大家參見已畢，竇耳墩道：「近日山下
有什麼肥羊從此經過？」郝天龍道：「並沒有什麼肥羊。」竇耳墩道：「諸位賢弟，既
然無有生意走此經過，還須到各處張羅才好。不能坐吃山空。」郝天龍答應道：「早晚
當去遠方打聽便了。」正說之間，只見有個巡山嘍兵拿了一封簡帖，走到竇耳墩面前跪
下，說道：「啟大王爺！山下現有一個姓王的，說是久仰大王的姓名，前來拜訪，不知
大王可招呼進來麼？」竇耳墩聞言，因問道：「此人有多大年紀？」

　　嘍兵道：「約有三十歲開外。」竇耳墩道：「他還帶什麼人來？」

　　那嘍兵道：「就是他一人，並無伙伴。」竇耳墩道：「這可奇怪。

　　他既未帶有伙伴，怎麼獨自到此？他是一個小娃娃，又何以知道俺的名望？你去向
他說，就說我不見，叫他好好回去罷！」

　　郝天龍在旁說道：「大哥，在小弟的愚見，還是見他的為是。」

　　竇耳墩道：「賢弟！你此話怎講？」郝天龍道：「大哥有所不知，人家既有心前來
拜訪，哪管他年紀大小？不必說那姓王的有三十多歲，就是他十幾歲，只要他竭誠而來
，也是他一片好心。若不將他請進來，顯沒了俺們江湖上義氣，而且要被他小量了俺們
。所以小弟愚見，還是見他的為是。」竇耳墩道：「據賢弟所言，這姓王的是要見的？
」郝天龍道：「要見的。」竇耳墩道：「見得的？」郝天龍道：「見得的。」竇耳墩道
：「既然見得，就煩賢弟與咱一同出去相迎。」郝天龍答應。竇耳墩又命眾嘍兵排隊迎
接。眾嘍兵答應一聲，即刻排起隊伍，大寨內又奏起樂來，大吹大擂，竇耳墩迎接出去
。

　　你道黃天霸如何上得山來，只因他有了腰牌，因此毫無阻擋。黃天霸正在寨外等得
心急，忽聞大吹大擂，鼓樂齊鳴，知道山上有人迎接出來，他便留神觀看，但見：前面
走的四人，便是昨日會見的郝家兄弟。後面一人，身長八尺開外，五色臉，凹眼晴，尖
鼻樑，掃帚眉，頷下一部紅須，實在相貌猙獰，窮凶極惡；身穿一件灑花直裰，腳踏粉
底烏靴。黃天霸正自凝神觀看，忽聽一人招呼道：「來者莫非姓王麼？」黃天霸一聞此
言，知道是郝天龍的口音，因搶進一步，答道：「在下便是王姓。哪位是寨主？」郝天
龍指著竇耳墩道：「這便是俺家寨主。」黃天霸便即上前，欲與竇耳墩行禮。竇耳墩當
下攔道：「且請大寨內坐下談心。」黃天霸答應，竇耳墩便讓天霸前往大寨。不一刻，
已到了大寨，彼此行禮已畢，竇耳墩讓天霸上座。有嘍兵獻上茶來。天霸開言說道：「
在下久仰大名，如雷貫耳。早欲前來拜訪，恨無便到此。今日便道經過，一來拜望；二
來特獻一匹好馬與寨主乘坐，但不知寨主爺尚肯笑納否？」

　　竇耳墩道：「俺與尊駕向未謀面，何敢擅收寶馬？但不知所得之馬，何謂寶馬？可

能一聞其詳麼？」天霸道：「寨主若問此馬，雖不能算龍駒，也要算得一匹馬中的良驥
。俺因此馬非絕大英雄，人中豪傑，恐不能消受。某素仰寨主英名，故願獻此馬以為坐
騎。這匹馬某本無意而得，昨經過張家口，偶在馬市閒遊，忽見這匹馬身長丈二，離地
高有八尺，渾身毛片雪白如霜，四足開張，大如盤蓋，兩個呼風耳，高豎頂門，真好一
匹坐騎。某見此馬，便要出價去買，可恨那賣馬的高抬其價，說要一千銀方可出售。某
一時性急，見故意居奇，便存了一個盜馬的心思，使他一兩銀子都取不回去。因於夜間
到馬市，輕輕的將馬盜了出來，某便騎上那馬飛奔而走。哪知此馬放出一身絕技，其快
似飛，真個是逐電追風，日夜可行八百里。某亦明知此馬雖然盜了出來，也是難帶回去
。若欲送與他人，實在又不能割捨。因仰寨主大名，所以特此奉獻。但寨主不可小量此
馬，務要笑納的。倘若見外不收，不但令進獻之人生愧，且埋沒此馬的寶貴了。而況此
馬真不易得，寨主爺可肯笑納否？」

　　竇耳墩見說，哈哈大笑道：「原來尊駕得了這匹馬，就將它說得如此寶貴。在俺家
看來，也不算什麼希罕。俺家現放著一匹不世的寶馬，真要算得價重連城，名喚『日月
?驦』，日行千里，比尊駕的這匹馬，可是要寶貴百倍了。」天霸此時聞得此言，心中
暗喜道：「果然此馬被他盜來。既有著落，那就易於設法了。」因問道：「寨主爺既誇
得這『日月?驦』馬，如此寶貴，但某不曾親見，總有柴不肯相信。某以為咱這匹馬，
就無處尋覓，哪裡還有『日行千里』的馬麼？恐怕是寨主爺故作此說罷！若果真有此馬
，可能賜咱一看，好給咱見識見識。」

　　竇耳墩道：「尊駕如不肯信，俺家就將那馬牽出，給尊駕一觀便了。」天霸道：「
既如此，便請寨主爺牽出來與在下一看。」

　　竇耳墩當即命人將「日月?驦」馬牽來。當有嘍兵答應前去。

　　不一刻，已將馬牽至寨內。竇耳墩即請黃天霸去看。天霸只得極口贊道：「果是好
馬，不愧寨主爺居奇。但是寨主爺這匹馬，係從何處得來，可能一道其詳麼？」竇耳墩
道：「尊駕不知，此馬乃當今萬歲之叔梁九公千歲的坐騎，向在御馬房喂養。俺家久已
羨慕，因此將它盜來。」黃天霸道：「這匹馬就是御馬。

　　現在被寨主所盜，難道當今萬歲就罷了不成？也不追問麼？」

　　竇耳墩道：「尊駕此話又不明白了。御馬房既失了馬，哪有不追問之理？但是他不
知道是俺所盜，又向何處追問呢？」天霸道：「若是有人知道這匹馬現在這裡，到京裡
報上一信，當今萬歲便即刻發兵前來，那時寨主爺能不將此馬交出否？」竇耳墩道：「
果能有人知道，俺家別有道理。哪怕他發兵前來，只要尋不出此馬，他又能奈我何？」
天霸道：「敢是寨主爺到了那時，又將此馬藏在他處，使官兵搜不出來，或是聞風而逃
麼？」竇耳墩道：「俺實不相瞞，只因有一家，可以去寄在那裡。不但寄在那裡，俺還
要去送信：說是此馬是他所盜，俺便可以置身事外。自古道，『捉賊拿贓，捉奸拿雙』
，只要有了真贓實據，還怕他賴不成？不是他盜的，到了那時，見有原馬在此，也是他
盜的了。不然何以這匹馬就在那裡呢？即使有人實在知道是俺所盜，將俺捉去，俺也要
將他扳上一扳，說是他使俺去盜，也要將他扳倒，使這一家問罪。」黃天霸道：「寨主
爺如此所為，莫非這一家與寨主有仇麼？」竇耳墩道：「俺若與他無仇，何必要去移害
？」天霸道：但不知那家姓甚名誰呢？

　　畢竟竇耳墩說出何人，且看下回分解。

第三八八回

爭勝負竇耳墩定期　決輸贏黃天霸討戰

　　卻說竇耳墩因天霸問他這仇人的姓名，當下便道：「尊駕有所不知，這人雖非血海
冤仇，也算仇深似海。只因當日有個黃三太那老兒。。」天霸聽他說了一句，便變色問
道：「黃老英雄怎樣？」竇耳墩道：「那老兒俺與他向無仇隙，他做他的鏢客，俺做俺
的買賣。這日因打擂台，他將俺三次打敗，因此俺的名望被他敗了！」天霸道：「據寨
主所說，到底他老人家算得是個老英雄，天下聞名了。寨主既被他老人家打敗，就該自
悔，才是道理。為何要出這等毒計，前去害他？」竇耳墩道：「你這話說得太不近情了
。你可知道誰不要名？誰不要臉？那老兒雖有了聲名，俺家可不能名聞天下；不但如此
，而且被江湖上朋友恥笑。你道這仇恨可深不深麼？俺家久思報復，恨未得便。現在將
御馬盜來，移害他一家性命，才出俺心頭之恨呢！」天霸道：「寨主爺！俺且問你一人
，現在那總漕施大人，此人究竟如何麼？」竇耳墩道：「那施不全俺家亦久聞他的大名
了。」天霸道：「這施大人還算是清官麼？」竇耳墩道：「他要算是大大的一位清官。
」天霸道：「還是清官好？還是贓官好？」耳墩道：「自然清官好，哪有贓官好的？」
天霸道：「你既知道清官好，你怎麼不怕清官呢？」竇耳墩道：「俺又不去惹他，為什
麼要怕他呢？」天霸道：「你雖不去惹他，就是你移害於人的惡計，若被施大人知道了
，也不能輕恕於你。就便施大人不知道，難保黃老英雄不去他老人家那裡申訴？既到他
老人家那裡申訴，這要經他老人家訊問，也不怕你不招出實在口供來。那時雖要移害於
人，恐怕未必能夠。」竇耳墩道：「就便施不全知道，或是黃三太那老兒去告，不必說
施不全沒處尋俺；即使將俺尋到了，只須俺咬定牙關，硬栽那老兒主使，施不全又能奈
我何？」天霸道：「據你所說，施大人死也不怕的。

　　你可知道黃三太老英雄早已去世麼？」竇耳墩道：「那老兒死了？」天霸道：「他

老人家去世了。但是他老人家雖然去世，卻有個兒子，現在要算得是國家的棟樑，施大
人心腹。天下無人不知，無人不畏，四海聞名－－一個大大英雄黃天霸麼？」

　　竇耳墩道：「原來那老兒已死，可是便宜了他。若說他的兒子，也不過是個無名小
輩，未必有什麼能為，你不必說他的兒子如此的厲害。」此時天霸正是怒不可遏，兔不
得大聲說道：「你說他兒子是無名小輩，你可曾會過這黃天霸麼？」竇耳墩道：「俺雖
不曾會過，料想也甚平常。」天霸道：「你要會他麼？」竇耳墩道：「俺又何必會此小
輩？」天霸此時實捺之不住，因大聲喝道：「竇耳墩！你這老兒坐穩了。你可認得漕標
副將，遇缺升補總兵官，咱老爺黃天霸麼？」

　　竇耳墩一聞此言，大驚失色，因也怒道：「黃天霸！你這小子，休得口出大言，須
知俺爺爺不是好惹的。」天霸道：「俺老爺哪管你好惹不好惹，只要你將御馬速速獻出
，俺老爺與你萬事甘休；若再有半字含糊，可莫怪咱老爺有些對不起你。」

　　竇耳墩道：「天霸，你休得猖狂，你可知道俺的雙鉤厲害麼？」

　　天霸道：「咱也不管你雙鉤單鉤，只要將御馬火速送出，咱爺爺或可看你的薄面，
不加罪於你；若再自恃武藝，難道你有鉤，咱老爺沒有刀麼？」竇耳墩道：「天霸！俺
家也不與你辯此口角。爾若贏得俺的雙鉤，再將御馬復盜出去，俺家便從此撒手，永不
再做此等買賣。只恐你徒有虛名，贏不得俺爺爺的雙鉤，盜不出御馬，那就是一個沒用
的小子了。俺也不與你計較，爾可再叫別人前來會我，爾不必再到俺大寨了！」天霸道
：「咱若贏不得雙鉤，盜不出那御馬，咱也不算是個赫赫有名的黃天霸。但是咱今日手
無寸鐵，不便與你爭論，明日吾來擒你便了。」竇耳墩道：「既如此說，君子一言，快
馬難追。」天霸道：「明日定來會你便了。」黃天霸說罷即辭出，獨自下得山來，當即
趕回客店。

　　朱光祖一見便問道：「所訪各節，究竟有無消息？」天霸道：「御馬也曾見過。原
來就是這竇耳墩老頭兒所盜；他因為與小姪的父親有夙仇，要將此馬來送到咱家，扳害
俺全家性命，現在小姪已經與他說明。他說：只要小姪贏得他的雙鉤，便將御馬送出。
小姪也與他說定：明日會他，與他比個高下。

　　如小姪贏得他的雙鉤，不怕他不將御馬交出，若再有翻悔，咱可不能善自待他了。
」朱光祖聽說，當時眉頭一皺，又將頭搖了一搖。天霸道：「叔父如何這等模樣？敢是
料小姪不能贏他的雙鉤？還是怕他不還御馬麼？」朱光祖道：「俺倒不甚怕他不交出御
馬，只愁老賢姪贏不得他手內雙鉤。」天霸道：「他的雙鉤就怎樣厲害麼？」朱光祖道
：「賢姪有所不知，他的這雙鉤，卻非別樣兵器，名曰『虎頭倒刺軟索鉤』，百步之外
，鉤人兵器，百發百中。人若碰到他鉤上，這人定然肉綻皮開，筋酥骨斷。而且他這一
對虎頭鉤，曾用毒水煮過，所謂見血封喉。

　　人不被他鉤上，卻不要緊；若皮膚被他鉤被，只須七日，渾身定然發腫而亡。他卻
有解毒的妙藥。所以昔日你家尊大人與他比試擂台的時節，曾經與他講明，不准帶著兵
器，只比拳腳。

　　後來被你家尊大人暗用金鏢，將他打敗。因此與你家尊大人有如此仇隙。他今既約
你前去，與他比試，賢姪又答應下來。如若不去，必然給他恥笑；如若前去，他這雙鉤
，賢姪定然贏不得。非是俺長他人志氣，滅自己的威風，其實那人雙鉤真是厲害。賢姪
既與他約定，明日前去，務要格外留心，萬萬不可勉強，更萬萬不可憑自己生性！能贏
得最好，設若不能，可趕速回來。好在御馬既有著落，即使贏不得他的雙鉤，咱們大家
再設計策，總要將御馬取回。不然，賢姪有違旨之罪，就是咱也無面目回見大人。賢姪
宜見機而作，不可任性而為。」天霸聽朱光祖說了這話，知他是一片好意，也就唯唯應
命。

　　黃天霸安歇一夜。次日一早，即便起身，飽餐已畢，便約朱光祖等，一齊前去。走
了一會。已到連環套山下。天霸即向朱光祖等道：「諸位可在此稍等一回。」朱光祖慨
然答應。但見天霸裝束停當，取了單刀，藏了鏢囊，飛身上馬。各人亦帶兵器。黃天霸
一騎馬，便飛到山前，高聲大喝：「上面聽著！你可速報知竇耳墩那老兒，就說漕標副
將升授總兵黃天霸老爺，特來與他比試。叫他速速下山，比個高下。」那巡山嘍兵一聞
此言，即刻飛報進去，到了大寨，就將黃天霸說的話，告知竇耳墩。竇耳墩聞言，也就
命人備馬，他便將鉤提上馬，直望山下衝來，與天霸比試。畢竟勝負如何，且看下回分
解。

第三八九回

使雙鉤敗走黃天霸　設妙計暗算竇耳墩

　　話說竇耳墩提鉤上馬，衝下山來，早見黃天霸立馬以待。

　　黃天霸一見竇耳墩出來，大怒喝道：「該死的匹夫！大膽的強盜！不思悔過，反要
移害於人。擅盜朝廷的御馬。咱老爺今日到此，還不早早下馬受縛，難道真要與老爺比
試麼？」竇耳墩聞言，也大怒道：「好雜種！你休得多言。大丈夫一言既出，駟馬難追
。你若贏得咱老子手上的雙鉤，咱老子自然將御馬交出，讓你去朝廷立功；若贏不得咱
老子的雙鉤，不但休想御馬，還要使你磕個四方頭，方饒你性命。若道半個不字，休怪
俺老子無情，將你擒獲上山，替那黃三太送死。好小子！你快放馬過來便了！」黃天霸
聞言，「哇呀呀！」一聲大喝，因罵道：「咱老爺若不將你這無恥的老匹夫捉住，碎屍

萬段，誓不為人！」

　　說著將馬一拍，飛縱過來，舉起一刀，直望竇耳墩劈面砍去。

　　竇耳墩一見，黃天霸舉刀砍來，哈哈大笑道：「來得好！」說著將右手虎頭鉤一起
，就向天霸的刀上來迎。天霸也知他的雙鉤厲害，哪裡能將手中刀給他的虎頭鉤搭住？
隨即將刀向懷裡一收。竇耳墩一刺落空，不曾將天霸的刀鉤住，當下即飛起左手的鉤，
向天霸刺來。天霸見這來勢甚猛，即便將馬向旁邊一領，那馬從竇耳墩身旁擦過。天霸
就回身反手一刀，向竇耳墩連肩帶臂砍下。竇耳墩說聲：「不好！」趕著將左手鉤向裡
一收，又將右手鉤向背後來迎天霸。天霸已打定主意：「任你雙鉤厲害，我總不與你對
面交戰，專在你背後亂砍。難道你有後眼，可使雙鉤麼？」天霸見竇耳墩已回轉身來，
左手鉤刺到，天霸也不去迎接，又將馬一拍，從竇耳墩右側閃躲過去，趁勢又是一刀，
直向竇耳墩右肋下刺進。竇耳墩道：「好小子！來得好！」說著就將右手的鉤，向天霸
的刀上一磕，準備碰上去，就這一絞，哪怕你刀法再厲害，總要被他絞落下去。天霸見
了這鉤磕將下來，知道他要來續刀，便又將刀向懷中一收來，竇耳墩的鉤落空之時，復
一刀認定竇耳墩胸前刺到。此時竇耳墩右手的鉤不及來迎，只得將左手鉤復又來迎。天
霸這一次又未刺中，他的鉤復又刺來。天霸暗想道：「我與他如此戰法，怎能贏得他的
雙鉤？不若冒險與他試一試看，單看他雙鉤怎樣厲害。」主意已定，一面將鉤讓過，一
面喝一聲道：「竇耳墩你這老兒，看你老爺的刀罷！」說著就一路花刀砍進去，只見前
八刀，後八刀，左八刀，右八刀，上下又是八刀，真個是舞動如飛，大有神出鬼人之妙
。竇耳墩也就前後左右，上下遮攔隔架，迎接他的花刀。在天霸滿想這一路花刀殺進，
總可傷及竇耳墩一處；哪裡知道竇耳墩的鉤法，實在厲害，不但不能傷他，而且無懈可
擊。在竇耳墩初以為他藏閃躲避，不敢與他左右爭鬥，只道他有名無實，今見他舞出花
刀，暗暗有些驚訝！雖然自家鉤法卻是精妙無匹，唯花刀一層，不能過於藐視，若偶然
大意，不免即為所敗。因此也就格外留神迎敵。兩個人全有用意。等到天霸一路花刀使
完，你也不曾將我刺傷，我也不曾將你打敗。

　　此時天霸殺得興起，準備與他死戰，偏要勝他的雙鉤。因大吼一聲：「竇耳墩你這
老雜種！咱老爺不願你在馬上相鬥，你敢下馬步戰麼？」竇耳墩聞言，正中心懷－－你
道這是何故？

　　原來馬戰，雖然得勢，卻不比步戰靈便。步戰身縱躥跳，自由便利。馬戰任你身軀
靈活，總不能如步戰便捷。因此竇耳墩正中心懷，當下說道：「好小子！你要步戰，咱
老子還懼你不成？」

　　說著就跳下馬來。黃天霸見他下馬，自己也即跳下，站立身軀，放開架路，隨即一
刀向竇耳墩刺來。竇耳墩也就接住。兩人一來一往，又殺了三十餘個回合。忽見天霸一
刀砍去，竇耳墩將雙鉤一接，不知不覺這左手的鉤已將天霸的刀搭住，趁勢向懷裡一拉
。天霸說聲：「不好！」知道自己的刀已被他鉤住，因急向懷中來拖，居心將他的鉤拉
斷下來，便可將刀收回。哪裡知道正在用盡平生之力，與竇耳墩奪刀，又見竇耳墩左手
鉤又到。

　　天霸心中暗道：「此時若欲勝他，斷斷不能，不如使他上個小當，後再設法。」因
將手一鬆。竇耳墩出其不意，咕咚一聲，栽倒在地。天霸見他跌倒，便趁著搶進一步，
一面取出鏢來，準備去打。哪知竇耳墩雖然跌倒，並未昏迷，還是刻刻留神，防備天霸
暗算。此時已看出破綻，趕將身子爬起，一撒手，早將手中的鉤拋了過來。天霸不及提
防，小腿上早被著了一鉤，所幸不曾著肉，係將靴統子鉤住。天霸連說：「不好！」急
急將小腿望後一縮，那靴統被鉤下一段來。黃天霸手無寸鐵，不敢戀戰，只得撒腿就跑
。

　　朱光祖等遠遠的見天霸敗下，趕著追過去，給他將馬圈住。

　　天霸上馬，一齊敗回客店而去。竇耳墩大獲全勝，心中好不歡喜。也不再追趕，率
領眾嘍囉回山。且說黃天霸等敗回客店，眾人下馬，進入房間。朱光祖首先問道：「老
賢姪你中了他一鉤，曾傷及哪裡？」天霸道：「幸不曾傷及皮肉，但將靴統子鉤去半截
。」朱光祖道：「還是不幸中之大幸！若傷及皮肉，那可真費事了。」天霸道：「果然
這老兒雙鉤厲害，怎樣想個法兒，去破他雙鉤？」朱光祖道：「他雙鉤一日不破，這竇
耳墩一日難除，御馬一日不能取回。可是要破他的雙鉤，實在不甚容易。別樣兵刃他可
許你近身，獨有雙鉤只准他鉤人，人卻近身不得。」天霸道：「便如何是好？」朱光祖
道：「也實在沒法。」關太道：「何不也學黃老伯父，不與他比試兵刃，明日約他比試
拳腳。若勝得他，就叫他，將馬交出；否則群起而攻之，將他打死，可將那御馬取出來
了。」朱光祖道：「關賢弟！你只知道與他比試拳腳，可知從前他上黃老英雄的當，現
在再要如此那樣，他也不肯與你比試的。」計全道：「既如此說，難道一日不能破他雙
鉤，就一日取不出御馬；若一年破不了雙鉤，這御馬就不去取了不成麼？」朱光祖道：
「咱卻有個主意在此，但能成功，不但御馬可取出來，就是竇耳墩那老兒也可擒獲。

　　但恐一次不行，又恐他防衛甚密，更怕他收藏地方咱不知道。」

　　計全聞說此言，忽然大喜道：「朱大哥能如此辦法，那就妙了。」

　　黃天霸在旁雖聞此言，卻不知是何意見，因急急問道：「朱老叔！你究竟是什麼主
意？快說明了罷！免得使人怪氣悶的。」

　　朱光祖道：「老賢姪！你可不必著急，任那老兒雙鉤厲害，咱都要聊施小技，將那
老兒收服過來，以助賢姪立此大功。非是咱故意誇口，那老兒不過仗著那雙鉤，除去雙

鉤，那老兒就無依靠了。」畢竟朱光祖如何用計破他雙鉤，且看下回分解。

第三九○回

朱光祖問路斬更夫　郝天龍巡夜回本寨

　　卻說朱光祖笑道：「老賢姪！這竇耳墩所恃的就那雙鉤厲害，若說破他的雙鉤，可
是沒有法破，唯有將他雙鉤先盜回來，然後再與他交戰。哪怕他有三頭六臂，也不足慮
了。咱的主意，就是要去盜他的雙鉤。」黃天霸聞言大喜道：「能得你老如此出力，小
姪就感激不盡了。但不知何時去呢？」朱光祖道：「說去就去，還有什麼延挨？唯慮他
陳備甚嚴，一次恐不能到手。

　　且到了那裡，再作計議便了。」天霸又給他謝了一回，然後大家擺出酒飯。用畢，
朱光祖就養了一回神，約至初更時分，他便裝束停當，帶了單刀，又將雞鳴斷魂香藏在
身旁，並帶了火種，使出賽時遷的手段，即刻出了店門，直望連環套而去。

　　原來朱光祖有兩個綽號，一喚草上飛，一喚賽時遷，只因他飛簷走壁的功夫，要算
第一。不論到什麼地方，皆是毫無聲息，真是身輕似葉，步快如風，展出那偷盜的本領
出來，不亞當年時遷盜甲。所以他的綽號，名叫草上飛，又叫賽時遷。朱光祖一路走來
，不一會已至連環套山下，當即放出飛簷走壁的武藝，由山腳下躥到半山，早到第一座
關隘。此關原來郝天豹所守，名為飛豹關。朱光祖到來關下，一縱身飛過寨柵，見裡面
尚有人聲，他知道是守關嘍兵尚未睡覺，暗想道：「這裡面的道路，連環曲折，甚是難
認，我又不知路逕，怎麼認得進去？不若如此如此。」在山路上拾了一塊石子，拿在手
中，四面一看，只見東面有一間小小更樓，便將手中石子取出來，向那更房門上打去。
只聽啪的一聲，早驚動裡面巡更嘍兵，疑惑是巡夜頭目出來巡查，趕著拿了更鑼，開門
出來。朱光祖此時卻早隱在黑處，等那巡更的嘍兵敲著更鑼，走到僻靜地方，朱光祖搶
上一步，拔出單刀，先將刀背向那巡更嘍兵，背後一刀背。只聽得巡更嘍兵「哎呀」一
聲，還未喊出來，朱光祖已跳到面前，亮出刀去，口中喝道：「你喊，咱就是一刀。」
那巡更嘍兵一見，實在吃驚不小，趕著跪下，哀求：「老爺饒命！小人再不敢嚷。」朱
光祖道：「咱且問你，此去大寨，還有多少路程？究竟是什麼走法？你如說得一字不差
，咱就饒你狗命；倘若含糊，咱就是一刀，將你的首級割下。」那嘍兵道：「老爺開恩
，小人情願直說。」朱光祖喝道：「你且說來。」那巡更嘍兵道：「此去路逕，曲折連
環。老爺只認定西南轉彎，皆是生路。

　　約有二里光景，便是第二座關。進了關，可不能向西南走了，可要倒回頭向東北，
也約有二里路，便是第三座關。進了關，又要向西南走，還有一里多路，就到了第四座
關。進了關，可又要向東北走，約有半里路的光景，那裡有一棵大鬆樹，既不能向東南
，又不能向西北，可是要先向東南，後向西北，再走一里多路，便到了大寨了。」朱光
袒聽得清楚，又細細記了一道。復又問道：「現在這時刻你還進去麼？」那更夫道：「
小人們待到三更時分，便進去換班。現在已將三更了，小人要進大寨去換班了。」朱光
祖道：「你叫什麼名字？」那更夫道：「小人叫王八。」朱光祖聽他一番言語，將路逕
切記清楚，便起手一刀，將王八殺死。就將他的燈籠向他身上一照，只見王八腰間，掛
著一面腰牌，上寫「前哨更夫一名王八」。朱光祖一見大喜，當將王八牌兒取下來，又
將王八身上衣服剝下。先將腰牌掛在身間，然後將王八衣服，也穿在身上。這才將王八
的屍身，推在一旁。他便提著燈籠，提了更鑼，又將自己的單刀藏好，便一路敲著鑼，
依著王八所指路逕，一直向西南走去。

　　約有二里的光景，果然到了第二座關。正要越關而進，早見關內已走出一人，手裡
也提著更鑼、燈籠，由關內唱出，向朱光祖迎面走出來。到了朱光祖面前，只見那人問
道：「來的可是王老八麼？」朱光祖也就含糊答應，走了過去。進得關來，仍照著王八
的話，向東北走去。不一刻，已到了第三座關。朱光祖一看，見柵欄關閉。他便上前叫
門道：「換班了！開關呀！」

　　裡面有人答應道：「不要叫，換班就換班，要這樣喊法做什麼呢？」朱光祖也道：
「人家巡了半夜，你們好睡呀！還不換班，難道還要巡到天明嗎？」正說之間，關門已
開。朱光祖不問原由，埋著頭直向裡走。那守關的嘍兵也不盤問，總以為是自家人－－
每夜皆是如此的。朱光祖過了第三關，仍然照著王八的話，直向前進。一會兒已到了第
四座關，卻比前三關緊，每夜皆要盤查的。朱光祖才走到關前，當有人出來問道：「你
是誰呀？」朱光祖見問，便答道：「咱是王八。」那人又問道：「你是哪一哨的？」朱
光祖道：「是前哨的。」那人道：「你是前哨第幾隊？」朱光祖見他盤問他第幾隊，可
是回答不出，只得含糊應答「是第三隊」。那守關的道：「你的腰牌拿來我看！」朱光
祖就從腰間將腰牌取下，遞給他看。那人驗明無錯，復又換了一面腰牌，遞與朱光祖。
朱光祖當將腰牌接過，仍然掛在腰間，也不與那人閒話，掉轉身軀，即向大寨而去。

　　不一刻已到大寨，一想道：「我到是到了此地，卻不知那竇耳墩那老兒的臥房在哪
裡？與其前去尋找，不如再停一刻，等個人出來，向他問一問房間。問明白了，好直截
前去，豈不較為爽快？」主意打定，便在黑暗處，將身子隱藏好，躲在那裡。等了一刻
，只見對面走來一個人，朱光祖仔細一看，不是別人，正是郝天龍。朱光祖趕著將身子
縮過去，轉到那邊，探身來望，只見郝天龍走過，後面跟著三人，彷彿嘍兵模樣。又見

末後一人，不跟著郝天龍一齊走出，偏向旁邊走過去了。朱光祖看了一會，見郝天龍已
經走過，他偏去追那末後的一人。

　　轉了兩個彎子，居然被他趕上。此時來不及拔刀，走上前去，便在那人背後就這一
腿。只聽得咕咚一聲，那人栽倒下來。就在這個時候，朱光祖已將單刀拔出，向那人面
上一晃，口中說道：「咱老爺有話問你。你若不說真話，咱老爺就是一刀，送你的狗命
。」那人被這一嚇，又是跌在地上，苦苦哀求道：「老爺，老爺，有話要問小人，便請
說出。如果小人知道，斷不敢撒謊。」朱光祖說道：「咱且問你，你家寨主現在哪裡？
你可速速說明，咱老爺饒你狗命。若有半字虛言，將你一刀砍為兩段。」那人道：「容
小人奉稟：俺們寨主現在上房，大概已經睡覺。老爺問他有何話說？」朱光祖道：「咱
找他有事，你休得多言。咱再問你這上房在哪裡？」那人道：「在這大寨後面第三進。
咱家寨主所住的房間，是東首一個。西首房間，是咱家小寨主住的。這兩日小寨主不在
寨內，出去做買賣去了。」朱光祖道：「你可知你家寨主的那一對虎頭鉤，他平時放在
何處？」

　　那人道：「小人這個實在不知道，還求老爺恕罪。」朱光祖見他說不知道，也不追
問，隨手一刀，結果了性命，直往上房而來。

　　欲知如何盜出雙鉤，且看下回分解。

第三九一回

盜雙鉤初進連環套　借火亮驚醒竇耳墩

　　話說朱光祖此時將王八的衣服脫下，摔卻燈籠，也不管那人屍首倒在地下，他便提
著刀，直向上房而去。走到大寨圍牆以外，便一縱身，躥上房簷，躥房越屋。不一刻，
到了第三進，便躥到東首那間屋上，就房簷倒垂下來，用了猿猴墜枝的架落，將身向窗
戶外望房裡一瞧。只見房裡面尚有燈光。便用津唾將窗紙黏濕，用刀尖戳了一個小孔。
此時他已輕輕的跳落地下，靠窗腳下站住，復又從窗戶紙上小孔中望了進去。只見那房
內靠東首板壁，擺著一張方桌子，又一個半明不滅的殘燈。

　　當面有一張牀鋪，掛著蚊帳，帳子卻放著，拖在牀前。朱光祖心中想道：「這牀鋪
，大概是竇耳墩的臥牀了。可不知他現在可睡在這裡不曾？」於是用刀尖輕輕的將窗戶
撥開，用了個飛燕穿簷的架式，一縮身躥到房內，即向桌上那殘燈上取了一個火，將那
雞鳴斷魂香，熏著了一會。然後走到牀鋪前，將帳門撥開，向裡一看，牀上並未睡人，
只有兩條白被，折疊在裡面。

　　朱光祖驚訝道：「竇耳墩那老兒不在這裡，難道我受了那人騙了麼？」因又道：「
且不管他在哪裡，只要將他的雙鉤尋找到了，將這件東西盜了去，就沒有事了。」一面
暗想，便轉過身來，在房內各處尋找了一會，並不見有什麼雙鉤。只見壁間掛著個木匣
，約有三尺來長，有七八寸寬。朱光祖暗想：難道他那雙鉤藏在那木匣內不成？一面想
，一面就走到那裡，從壁上將木匣取下，就燈前開了，向木匣內一看，原來是一對雌雄
劍。朱光祖見不是雙鉤，心中好生著急，又將木匣蓋好，仍代他掛在原處。復又尋找一
回，仍然不見。暗說道：「這雙鉤藏在何處呢？也罷！咱尋不到雙鉤，便將御馬盜出來
，亦是好事。」又想道：「又不知御馬現在何處，又如何去盜呢？不若仍是尋雙鉤為上
策。」因此又出了房間，將窗戶仍代他關上，即從這邊簷上飛身上去，躥到西首那房間
屋上，伏身細聽。

　　只聽西首房裡有酣睡之聲。朱光祖暗道：「大約那老兒睡在這邊了。」因又走到房
簷口，將身子跳落下來。先在窗外靜聽一會，房裡鼻息之聲，仍然如是。朱光祖便放著
膽，將窗子撥開，取出火亮，向房裡一瞧，見當面也是一張牀鋪，也掛著蚊帳。朱光祖
便即躥身進房，正要取火種點燈，忽聽得牀上一人喊道：「天霸呀！天霸！不怕你絕大
神通，你若蠃不得咱老子的雙鉤，著想將御馬交出，可是夢想了。」說到此處，又鼻息
如雷。朱光祖道：「此人定是竇耳墩了，咱何不就此將他殺了？那雙鉤無論尋得出來與
否，人既殺死，雖有雙鉤，也無用的，就如此辦法。」主意已定，手執鋼刀，走到牀前
，將帳幕挑開。忽又聽牀上有人說道：「咱什麼皆不怕，哪怕他黃天霸三頭六臂，也蠃
不得我這一對虎頭鉤。所怕的他前來盜我的雙鉤，萬一被他盜去，那可就戰他不過了。
」講只兩句復又睡了。

　　朱光祖又要上前動手，忽又聽他說道：「咱爺爺的伙伴，爾等就將他擺在鼓樓上，
萬不可又換地方。還要嚴加看守，提防有人來盜。」朱光祖一聽，心中大喜道：「原來
他的雙鉤擺在鼓樓上。既知收藏所在，那就易於尋找了。」正要轉身去尋雙鉤，忽又想
道：「我何以如此呆法，為何定要盜他的雙鉤？還不乘此將這老兒殺了，免得隨後又要
與他爭鬥，又何必定要盜去雙鉤呢？」心中想罷，即刻抽出刀來，將火卷一亮，向牀上
一照，便舉刀向牀上砍去。哪知不亮這火卷，還可將竇耳墩砍死；此時因這火卷一亮，
早把竇耳墩驚醒過來，即聽他說聲：「不好！」

　　因又喊道：「有奸細，快來捉人！」朱光祖一聽此言，也不管他何如，隨即一刀向
牀上砍去，只聽得啪一聲響亮，並未砍在人的身上，卻是砍到牀上去了。朱光祖便掉轉
來，身子躥出房外，一箭步飛身上屋簷，再四面一看，東方已經發白。他卻不敢怠慢，
急急向山下投奔。卻好未碰著一人，走到天明，已經到了第二座關。守關嘍兵尚未起來
，他便越關而去，暫且按下。

　　再說竇耳墩醒過來，說一聲：「不好了！」喊人：「來拿奸細！」怎麼他就不見了
？難道他會隱身法不成？諸公有所不知，因他這牀後有個暗門，裡面安了消息，外人看
不出來。他卻特為裝好此門，以防人家暗算：若遇到三更半夜，措手不及之時，他便將
暗門推開，就從這門裡逃走。所以他一經驚醒，喊了一聲：「不好！」又喊了一聲：「
有奸細！拿人！」他卻早已從暗門內逃走去了，所以朱光祖不曾砍中。此時朱光祖雖走
，竇耳墩卻傳齊合寨人來，各處尋找奸細。哪裡尋得出人來？早已不知去向。一直尋到
大寨以外，忽見有個死屍倒在那裡。大家一齊上前一看，不是別人，卻是郝天龍隨身喚
的小使釦子。大家驚訝道：「怎樣他死在這裡？卻是被誰所殺？」郝天龍也就道：「奇
怪了！咱昨夜巡查回寨，他還跟在後面，怎麼就死在這裡？卻是被誰所殺？」正在互相
驚訝，忽見第一關守山嘍兵，匆匆的走到竇耳墩面前，先請了個安，然後說道：「啟大
王爺！

　　前哨巡更夫王八，不知被何人殺死，屍首拋在地下。」竇耳墩更加疑惑，這王八又
是何人殺的呢？郝天龍說道：「據小弟看來，定是那黃天霸小子到此。」竇耳墩道：「
俺也曾看見那奸細，卻非黃天霸那小子，可不知究係誰人？」郝天龍道：「即非黃天霸
，也是那黃天霸那裡一起的人。」竇耳墩道：「這話卻也有理，除卻他那裡，還有什麼
人到此作姦細呢？」郝天龍道：「大哥不曾見個什麼物件麼？」竇耳墩道：「幸虧愚兄
被他火卷驚醒，不然，險些兒送了性命。」郝天龍道：「照此說來，還不是個奸細，竟
是刺客了。」竇耳墩道：「何嘗不是刺客。」

　　郝天龍道：「這兩日內，大哥還要小心。就是咱們大家也要小心巡查，不可再被這
奸細混進來才好。」竇耳墩道：「賢弟這一二日內，倒可無慮。那奸細定料咱們這裡這
兩日必然加意防守，斷不敢來到。再過了兩天，反要嚴加防守。他以為過了幾日，俺們
這裡見沒有事，也就鬆懈下來；他卻趁此又到，以致後患。」

　　郝天龍大家齊聲說道：「大哥的高見，咱們就遵命照此辦法罷！」

　　於是大家各歸本寨而去。

　　再說朱光祖奔走下山，便一口氣跑回客店。黃天霸等一見，便迎接上來。計全首先
問道：「朱大哥辛苦了，所辦之事已到手麼？」朱光祖道：「再莫提起，算是白跑了一
回。咱早慮到，怕是一次不能到手。卻好打聽出來，那老兒的雙鉤收藏之所。」

　　畢竟這事如何，且看下回分解。

第三九二回

朱光祖再進連環套　黃天霸搜尋竇耳墩

　　話說朱光祖與天霸道：「今日雙鉤雖未盜回，好在他藏鉤的所在，咱已知道。包管
我明日再去，將那雙鉤盜回便了。」

　　天霸道：「他這雙鉤究竟藏在哪裡？」朱光祖道：「咱在先也不知道，只以為隨身
所帶。哪知到了他房裡，四處尋找，不見此物。後來聽他夢中所說，才知他雙鉤所藏的
地方。那時也怪我貪心，不然，那雙鉤也可到手了。」天霸道：「怎麼貪心？」朱光祖
道：「咱聽他說了雙鉤的所在，咱本要去。後來一想，他既然睡在這裡，何不將他殺死
？只要他死了，那雙鉤雖然厲害，既無人用，也就成了廢物了。」天霸道：「你老的這
主意，真是不錯。後來怎麼不殺那老兒呢？」朱光祖道：「咱怎麼不去殺他？咱才將火
卷一亮，哪裡曉得就這一道亮光，把老兒驚醒了。他便大喊起來，說是：有奸細，叫人
來拿。咱聽此言，哪敢怠慢，即刻舉刀砍去。哪知道一刀砍去，已不知那老兒何處去了
。咱那時卻不敢戀在那裡，因此才出了他的房門。再向外面一看，東方已經發白，我便
急趕回來。這不是咱貪心麼？

　　若不貪心要殺，那老兒的雙鉤，豈不盜回了麼？」天霸道：「原來如此。但是老叔
明日再去，他那裡豈不嚴加防備？怎麼得盜出來呢？」朱光祖道：「咱料彼這兩日來，
不致防備，以為咱斷不敢去的。過兩日，他那裡卻有了防備；以為咱料他防備鬆懈下來
了，恐怕咱要前去，因此防備起來。那時咱要前去，豈不仍是空跑？咱偏要在他料所不
及料，防所不及防的時候，前去出其不意，將他雙鉤盜來，豈不省了許多事？」計全道
：「朱大哥！你真可謂知己知彼了。但你老雖然料事如神，咱卻有些不放心你老獨自前
去，在咱的愚見，不若黃賢弟與你老同去。

　　使他在那裡掣老兒肘，你老便去盜鉤。等得盜到以後，再來招呼他。能合力將那老
兒制服住了便好；不然，能將那御馬盜回，亦是大妙之事。不知你老意下如何？」朱光
祖道：「計賢弟，你這話倒使得。叫黃賢弟與咱同去，咱也多一幫手，就此說法便了。
」

　　一日無話。到了晚間，黃天霸與朱光祖，各自脫去外衣，穿了夜行衣服，各藏兵刃
，暗暗出了店門，又望連環套而來。

　　不一會，到了山下。朱光祖放出飛簷走壁的手段；黃天霸也是如此，好在他兩個人
皆是熟路。話休煩絮，一齊越過五關，果然那裡毫不防備。天霸與光祖道：「老叔！你
便前去盜鉤，咱便去那老兒房裡辦事，能將他一刀殺死最妙；即使不然，咱總將他牽制
住了，你老放心大膽盜鉤。但鉤一到手，你老可要送個信來。如若不及送信，總以天明
為度，無論事之成否，那時便下山回店，再作商量。」朱光祖道：「此言甚合我意，咱
就去了。」黃天霸道：「你老請便。」朱光祖說罷，即便躥身而去。

　　這裡黃天霸也飛身上屋，到了大寨後三進。先到東首那間屋面上。伏身望那房裡，
靜聽一會，裡面既無聲響，又無動靜。

　　便縮身下一隻腳，倒掛在簷口，一隻腳盤在樹上，向房裡細瞧，仍不見有什麼動靜
。天霸因將腿放下來，跳落在地。取出火種，將紙卷燃著，就手一晃，放出亮光，向裡
一看，仍看不清楚，因有窗戶阻撓。天霸即用刀尖戳了一個眼，近身窗外，用足了眼力
，向裡觀瞧，房裡並無人睡。天霸見竇耳墩不在這裡，因又躥到西首房間外面，靠著窗
戶旁邊，正在凝神側耳，忽聽更鑼響處，天霸知道有打更人來，因暗道：「何不捉住那
打更的，問個明白？」一躥身飛上屋面，專等那更夫前來。不一刻，只見那更夫敲著鑼
緩緩而來，嘴裡喊道：「各寨睡醒些呀！恐防有奸細進來呀！」一面喊，一面轉過大寨
的後面。天霸在屋上往下一看，見大寨後並無房屋，乃是一片空地，地上堆了許多亂石
。天霸此時即飛身向寨後跳去。只見他一個箭步，早已飛到地下，卻好站在那更夫面前
。那更夫正往前走，忽見半空中飛下一人，這一嚇即便往後一倒，跌倒在地下。天霸見
他跌倒，隨即將手中刀向更夫面上一晃，說道：「你嚷，咱就是一刀，立刻送你的狗命
！你不必害怕，但直說便了。」那更夫聽了這話，好容易掙了一會，才說出一句話來：
「老。。老。。老爺開恩！」黃天霸道：「咱且問你，那竇耳墩這老兒今往哪裡去了？
為何他不在寨內？他平日所住的那兩個房內，咱已尋過了，皆不見他在那裡。你可知道
他現在何處？」那更夫說道：「小人可真不清楚。既然不在上房裡，或者現在內寨，也
未可知。

　　再不然，咱家寨主還有一個好地方，別人是不能到的，就是有人曉得在那裡，除非
自家人才可進去；不然，連門都不會開，怎麼進去呢？」天霸道：「這到底是什麼所在
？何以如此難進去？」那更夫道：「那要曉得卻不難。只用兩個指頭，向那石板上一按
，不知怎樣那石板就豎了起來，裡面就現出石門。人即從門內進去。等進了石門，又用
兩指在門裡一按，不知怎樣，那石板復又蓋上了，依然如初。聽見那進去過的人說，裡
面地方極其寬大，還有好些房屋。所有珍奇異寶，皆藏裡面。咱家寨主還有個小姨姨，
住在那裡。他今夜不在大寨內住，除去內寨，定然到那石室屋裡去了。」天霸聞言又問
道：「你可知這石室在哪裡呢？」那更夫道：「知雖知道，但是不會開那石門。

　　還聽人道，那石門如不會開，誤碰裡面消息，定然要被大青石壓死。因此小人不但
不敢去開門，連那裡也不敢常去。」天霸道：「你若怕死，便領咱前去一看，將那石室
看過，再領我到內寨去走一遭，咱便饒你性命了。」那更夫道：「只要老爺不殺小人，
無論什麼地方，小人都情願領帶老爺去的。」天霸說：「既如此，引咱前去。」那更夫
不敢怠慢，便站起來，提著燈籠，在前引路，領著黃天霸，直望石室而去。轉彎抹角，
已離石室不遠。只見那更夫指道：「那峰嶺參差，懸岩峭壁的，那裡就是了。」黃天霸
聞言，便將更夫兩膀背綁起來，又在他身上割下一塊衣襟，給他塞在口內，把他向無人
處一拋，這才前去。不知如何，且看下回分解。

第三九三回

施神勇英雄盜雙鉤　畏罪法巡卒私逃難

　　話說黃天霸處治了更夫，直望石室而來。才轉過兩個彎子，只見對面來了一人。他
一見天霸，便大聲喝道：「來者何人？

　　到此何故？」天霸正欲躲避不及，只得答道：「你是何人？快通名來。咱老爺乃黃
天霸是也！特來盜竇耳墩那老兒的雙鉤。」

　　那人一聽此言，也不回話，轉身就走。天霸一見，知有緣故，也就跟隨下去。只見
那人隨彎就彎，兩腿如飛，跑到一個所在。

　　天霸一見，是一座高樓。又見那人推開樓門，直走進去。天霸一見此情形，此時也
就跟了進去。只見那人匆匆上得樓梯，急急向一個去處。天霸也輕輕的由樓梯上去。四
面一看，只見樓上東首，放著一個鼓架，架著一面大鼓。又見那人爬上鼓架，向鼓上一
望，不知不覺，就一吃驚，從鼓架上跌倒下來，只聽咕咚一聲，把那樓板震得亂響。天
霸此時便搶進一步，將那人按住。只見那人已如半死。天霸便要問他的話，見那人張著
口，苦著臉，好象有件不了之事。停了一刻，只見那人喊了一聲道：「雙鉤不見，性命
休矣！」天霸聽得清楚，知道這鼓內就是收藏雙鉤的所在，現在已被朱光祖盜去了。此
時心下好不歡喜，也來不及問那人的話，掉轉身出了樓門，尋找朱光祖去了。你道那人
是誰？原來是竇耳墩看守雙鉤的頭目，喚作吳用人。這吳用人因得了腹瀉的病，出來上
廁，忽遇見天霸。聽天霸一句話，說要去盜鉤，他已驚嚇不小，所以趕著沒命的跑回去
，預備將雙鉤拿出來，趕緊送把竇耳墩，他便沒有事了。哪知天霸一見他那種情形，早
猜著八九分，所以也就急急跟他跑去，打算如朱光祖不曾盜去，他便自己去盜。哪知此
鉤早被朱光祖盜去了。

　　自從朱光祖與天霸分頭去後，他便尋到鼓樓，先將樓門輕輕的推了幾下，見裡面關
得甚緊。他便不去推門，就飛身上了樓屋。原來這鼓樓四面樓窗以外，皆有欄杆。朱光
祖在樓上望下一看，見欄杆可以搭腳，樓窗緊靠欄杆，他便輕落身軀，一隻腳站立欄杆
上面，一隻腳盤在樓窗外短柱以上，將刀取出來，輕輕向樓窗窩槽底下，撥了兩撥。打
量撥開樓窗，鑽身進去。

　　哪知裡面有鐵索鏈住，再也撥不開來。朱光祖也不再三去撥，復又跳上樓屋，另打

主意。到了樓屋之上，暗道：「我何不由此下去？」主意已定，即將樓上的瓦揭去了一
半，下面露出木板；他又將刀挑木板，劃腳一塊，擺在一旁，便輕輕的先將兩隻腳望下
一試，覺得下面並無阻絆，又將腳縮回來。復又伏身望下一看，將下面的地方看準了，
然後用了個燕子穿簾的架式，一躥身飛入裡面，腳踏實地，這才四面觀看，去尋雙鉤。
尋了一回，但見東邊鼓架上，有面大鼓，周圍釘了許多三稜釘，他便知道那雙鉤定然藏
在鼓內了。此時不敢怠慢，復使出時遷盜甲的本領，先走到鼓架面前，向上細細一看，
但見無一處可以立足。又向四面再看，預備主意。忽見這鼓架高聳半空，卻離正梁不遠
，他便從此生出計來：便一躥身，由樓窗上面，逐節爬到正樑上，復由正樑上將身子倒
垂下來，兩隻腳掛定正梁，一手用刀戳在鼓架子上好借勁。一手便去拔那三稜釘，好容
易拔了十幾根下來，看看可以立足，這才將刀拔起，回轉身軀，兩隻腳立在沒有三稜釘
地方，便要去取雙鉤。哪知卻又尋不出來，原來這雙鉤藏在鼓內。朱光祖暗想道：「當
日水滸上那個時遷前去盜甲，那副甲卻藏在鼓內，難道這雙鉤也藏在鼓內麼？

　　咱不管他，且將這鼓皮劃腳看一看再說。」因取刀在手向鼓上一划，咕咚一聲，鼓
皮已經划破。先將刀向裡一探，覺得有物。

　　又將刀取出來，即在身旁取出火亮，在手內一晃，借著亮光，向鼓裡看去，果見一
對雙鉤，掛在裡面。便即探手去取，哪知取不下來。又將火亮一亮，才見有細連環鐵索
，將雙鉤在那裡繫住。朱光祖又將刀送到裡面，斬斷鐵索，方將雙鉤盜出。當即向背後
插定，打算仍由樓屋上面而去。正在打算，忽聽樓梯聲響，朱光祖大吃一驚，便即斂聲
息氣，側耳細聽那聲音。聽一刻，那聲音漸漸而遠，方知是樓上人下去。又聽得聲響，
是開門出去的聲音。朱光祖暗道：「難道樓上看管的人，知道咱在那裡，前去送信不成
？且不管他，好在咱已將鉤盜出，即使有人前來，咱又何懼？就是竇耳墩老兒親來，咱
也不怕他奈何我了。」復又想道：「樓門既開，且不問他是否前去送信，咱何不從此下
樓出去較為爽快呢？」主意想定，即刻帶雙鉤下樓，去尋天霸。哪知彼此相左，天霸又
跟著吳用人到了鼓樓。及至見吳用人說出那：「失去雙鉤，性命休矣！」他知道已被朱
光祖盜去。當即下樓去尋光祖，預備一同下山。

　　天霸出得樓門，仍望大寨而去，想道：「若碰見朱光祖更好，如遇不見，好在雙鉤
他已盜去，咱也可回店，稍歇一日，明日再來與那老兒討馬。」一面走，一面打點主意
，正望前進，忽見一個黑影子一閃。天霸當下便擊了一聲掌，送了個暗號；只聽得對面
也擊掌相應。天霸知道是朱光祖無疑了。當下便走到面前，低低問道：「可是朱光祖老
叔麼？」朱光祖道：「老賢姪，咱們去吧！」黃天霸道：「那東西得了麼？」朱光祖道
：

　　「得了，咱們快走吧！時候兒不早了。」天霸答應，便與朱光祖二人，仍使出那飛
簷走壁的功夫，真個是人不知鬼不覺，將雙鉤盜出，下山去了。

　　再說吳用人嚇倒在地，漸漸醒來，見雙鉤不知去向，心中想道：「我若去送信，他
必然說我不小心，性命必不可保；若不去送信，也是不好。三十六著，走為上著。不如
趁此逃下山去，尋找天霸。給他送上一信，將御馬在何處的所在，告訴於他，叫他前來
，或取或盜。我不但無性命之虞，說不定還有好處。」主意已定，連衣服行李也不要了
。只穿著隨身衣服，連夜的繞轉山後路，攀岩越嶺，逃命下山。我且將他暫且按下。

　　再說竇耳墩這夜，實在那石室內睡覺。因他近今得了一個美人，故此在那裡取樂。
次日一早，竇耳墩到了大寨，正要傳齊各寨的頭目，商量大事。忽見有幾個嘍兵飛跑進
來，先向竇耳墩請了個安，跪下道：「啟寨主爺！今有巡更嘍兵李四，不知被何人背縛
，口塞衣襟，拋在石室相近之地。小的今早走到那裡一看，才知道是李四。現在已經帶
來，求大王爺示下。」竇耳墩一聞此言，已吃驚不小，因即說道：「將他帶來問話。」
未知何事，且看下回分解。

第三九四回

竇耳墩據報問情節　郝天龍奉命看雙鉤

　　話說竇耳墩命將李四傳來問話。那傳令嘍兵出去。竇耳墩又命傳合寨的頭目集議。
當即有人前去。不一會，郝天龍、郝天虎、郝天彪、郝天豹等，都已齊集大寨；那巡卒
亦將李四帶到。竇耳墩對郝天龍道：「方才據巡卒來報，聲稱巡更夫李四，昨夜不知被
何人背縛在石室相近之地，口塞衣襟，昏倒在地，今早始被巡卒看見。難道昨夜那天霸
小子又來過不成？」郝天龍道：「這事不難追詰，但須問明李四便知分曉。」竇耳墩道
：「咱已去傳李四了。」只見那巡卒稟道：「小的奉大王之命，已將李四帶來，聽候示
下。」竇耳墩道：「叫他進來問話！」那巡卒答應，即刻將李四帶進大寨。李四跪在下
面。竇耳墩將他一看，只見他驚魂尚未大定，面色如土。竇耳墩道：「你昨夜何時被人
背縛？拋在哪裡？你可從實訴來。若有半字虛言，即刻推出斬首！」李四跪下磕了一個
頭，戰兢兢回道：「小的於昨夜四更以後，由東寨巡更，走到大寨圍牆以外。正走之間
，忽見大寨屋上跳下一人。小的一見，便欲聲喊：『捉拿奸細！』哪知小的還未喊出聲
，早被那人一刀背，將小的打倒；復將那明晃晃的鋼刀，架在小的頸上，向小的惡狠狠
說道：『你可知黃天霸厲害麼？』」

　　竇耳墩聽「黃天霸」三字，便吃了一驚，因向郝天龍道：「賢弟，果然不出咱之所

料，竟是這個天霸小子復來。但是仔細想來，這件事還要怪賢弟不是了。」郝天龍道：
「怎麼又怪咱不是？若昨夜格外嚴防，天霸即便前來，也要被咱們捉住了。

　　你老說料他定不敢前來，不需防備。所以咱們大家也就遵命了。

　　你老怎麼又怪起咱們不是？」竇耳墩道：「咱不怪你不曾防備，咱怪你當日見事不
明，將那小子帶進山來，使他知了路逕。不然任他武藝再好，怎麼能到此地呢？」郝天
龍道：「咱當日因不知道是黃天霸，就是你老也不知道是他。後來他追究御馬起來，你
老又將那御馬牽出，與他去看。他這才說出他的名字。

　　你老又約定與他比試武藝，這又怪誰來呢？」竇耳墩還要與辯駁。郝天彪道：「大
哥也不必與竇寨主辯駁了。在小弟看來，都有失察之誤。此時不必說前番的話，且問李
四，以後又怎麼？」竇耳墩道：「黃天霸小子怎麼綁縛你的呢？」

　　李四回道：「後來黃天霸一面將刀架在小的頭上，一面說道：『你嚷咱就是一刀。
』大王呀！誰不怕死？誰不要命？只得哀求，說道：『有什麼話說，但請見問，小人就
其所知的，對你據實講說便了。若連小人都不知道的，你雖將我殺死，一刀砍兩段，也
是枉然。』黃天霸此時才說道：『咱老爺且問你，你家寨主住哪裡？』小人先回他道：
『住哪裡，小人實在不知。

　　而且小人是巡更夫，不進大寨，所以不知道寨主所住的地方。

　　老爺若問小的，據說寨主或住大寨，或住內寨，或住石室。』黃天霸聽了此話，他
又說道：『大寨內不見你家寨主，這內寨與石室在何處？你可帶我前去。』小人心中一
想，若不帶他去，那時即刻性命難保；若帶他到內寨，萬一大王果在內寨怎辦？

　　雖寨主不怕，但深夜間一時不防備，又還恐大王那時睡著，他先將小人殺死以滅口
，防有聲張之患；然後他即進房行刺，那可是萬分不妥。小的只得帶他到石室那裡去。
小的用心，實因那石室，不知道的，不但不曉得門在哪裡，還要有苦吃，所以才帶他去
。哪知他逼迫小的，先帶他往內寨。小的說：『不在內寨。若是不信，老爺只管前去。
』那時小的又想激他一句，叫他獨自去尋，小的便可趕緊出來招呼了。哪知他聽了小的
這話，他又不去內寨了，就拉著小的直向那石室。小的沒法，無計逃脫，只得將他送到
石室那裡去。看看離石室不遠，他又向小的說道：『等到了那裡，你可給咱老爺將石室
開了，讓咱進去。事成之後，咱重重有賞。』大王明鑒：小的受大王的恩典，是何等深
重！不必說小的不知道那石門如何開法，即便知道，也不能開門揖盜，作那家鬼弄那家
人的事呀！」

　　李四才說得這句話，忽見竇耳墩一笑道：「你還知這家鬼弄家人、開門揖盜的事是
做不得的麼？」李四道：『小的雖是個小人，這點道理也還明白。所謂在一家顧一家，
在一國顧一國。何能作出那等事來呢？」在李四卻是無心話，在竇耳墩可實在有些括著
郝天龍。此時郝天龍明知竇耳墩這話有因，是括著自己將天霸引上山來，卻不能再與他
辯。而且自己有些不是，只得隱忍不言。只聽竇耳墩又問道：『黃天霸叫你開門，你怎
麼與他說的呢？」李四道：「小的就向他說道：『老爺若真送小人性命，不肯放這殘生
，便請老爺將小人即此一刀殺死，免得受罪。小人實在不知開那石門，老爺使小人開，
小人如何開法呢？』黃天霸聽小人這番話，當下說道：『你既真不知道，咱老爺也不勉
強你。咱自會去開，但不能將你放去。』小人聽了這句話，心下暗想，難道還殺我不成
？小人正在暗想，忽見他將小人兩隻臂膊，向背後一剪，立刻縛了個結實。又在小人身
上，用刀割下一塊衣襟，叫小人把嘴張開來，他將那割下的衣襟塞在小的口內。那時小
的可真不能開口了。他還不肯放鬆，又將小的拋在山凹子裡。」竇耳墩道：「他將你拋
在山凹子裡，後來可知道他究竟去開那石室的門沒有麼？」李四道：「哪裡還看得見他
去開門呢？但遠遠聽得一句道：『咱黃天霸特來盜取雙鉤的！』可不知係同何人所說？
以後可全不知道了。直至天明，方才遇見這巡卒，將小人救起來的。

　　李四尚未說完，只見竇耳墩聽說盜鉤的這話，即刻面色如土，大驚道：「這便如何
是好？萬一我那雙鉤被天霸那小子盜去，咱可真無所仗恃了！」郝天龍道：「寨主休得
驚慌，即使天霸本領精強，要去盜那個雙鉤，甚不容易。而且他絕不知這雙鉤藏在鼓內
。他此來是先打聽，看這個雙鉤究竟在於何處；等打聽實了，然後再來盜取。」竇耳墩
道：「既如此說，賢弟可前去一看，是否被他盜去？速速回信！」郝天龍答應，隨即動
身出寨，直望鼓樓而去。到得鼓樓門口，只見樓門大開。郝天龍走上樓梯，向上一看，
這一吃驚，實在不小。只見樓屋上面，有兩架寬闊椽子，露出光來，是通天的。郝天龍
知道有人揭去了天窯子了。再仔細一看，又見那鼓架子旁邊有拔下來的三稜釘。再從鼓
上一看，那鼓皮已經劃腳。郝天龍即照平時那取鉤的法，向鼓內去取，哪裡還有什麼鉤
來？此時郝天龍知道雙鉤已為人盜去，便急急尋那看管雙鉤小頭目吳用人，再尋也尋不
出。只得轉回大寨，回覆竇耳墩。畢竟如何，且看下回分解。

第三九五回

失雙鉤竇耳墩嚇倒　報機密吳用人投誠

　　話說郝天龍見雙鉤已被人盜去，當即去尋看管雙鉤的頭目吳用人，哪知再尋也尋不
到。只得回轉大寨，回覆竇耳墩。且說竇耳墩著郝天龍去後，兩眼望穿，等他回信。正
在盼望，忽見郝天龍跑得氣喘喘奔進寨來。竇耳墩見他那種光景，知道不妙，便急急問

道：「咱的伙伴，怎麼樣了？」郝天龍道：「還要問他作甚麼？完了！」竇耳墩道：「
怎麼完了？為什麼不說明白？只管這樣含糊。」郝天龍道：「什麼含糊不含糊，明白告
訴你吧！被人家盜去了。可不是完了嗎？」竇耳墩一聽此言，只聽：「哇呀呀！」一聲
不曾喊得完，向後便栽倒在地，登時昏暈過去了。當下郝天龍等一面來救，一面口中說
道：「這才真完了，咱們快將御馬送了去罷！」還是郝天豹道：「大哥，你不要這樣說
。就便將御馬送出，也須將寨主喚醒，與他說明，然後再送出去，方是道理。終不成看
著寨主昏暈過去，咱們就袖手觀看，見死不救嗎？」於是大家七手八腳，取姜湯的取姜
湯，呼喚的呼喚。好一會，那竇耳墩才算甦醒過來，口中喊道：「黃天霸！黃天霸！你
家父子皆與咱作對定了。你既與咱作對，咱定與你誓不兩立，不拚個你死我活，我不甘
休！你以為盜去咱爺爺的雙鉤，咱爺爺就此懼你，把御馬送還與你麼？好小子！

　　你真是夢想呢！」此時竇耳墩真急得七孔生煙，三屍冒火，喊了罵，罵了喊，暴跳
如雷，鬧得不已。郝天龍、郝天虎、郝天彪也是罵不絕口。

　　郝天豹道：「諸位兄長不必作惱，小弟卻有一言，望諸位兄長容納。自古道，『兵
來將擋，水來土掩』，此一定不易之理。今雙鉤既為他盜去，咱料他明日必定復來要索
御馬。但是他明日果來要馬，諸位兄長還是與他戰？還是與他和？若與他戰，誠如我大
哥所言，黃天霸雖無三頭六臂，可是我輩皆非他的對手。前者尚有寨主的雙鉤，可與對
敵；就是他亦甚懼寨主的雙鉤。今雙鉤已入他人之手，戰是定戰他不過，不戰便與他和
。但既與他和，不將御馬送出，那還是句空話，他也總不肯依。勢必送出御馬，還要低
心降氣。與他言和－－這又未免失了咱們志氣。在小弟之見：莫如等他明日再來時，與
他講明，雙鉤既為你盜去，這便算是你的本領；你若再能於三日內，再將御馬盜去，咱
便與你世代言和。若三日之內盜不去，不但仍將雙鉤送還，而且不能再要御馬。你堅執
不行，咱們就與你拚個你死我活。如此辦法，似於咱們面子上好看多了！」竇耳墩道：
「賢弟！你這話又差了。咱這雙鉤，他既能盜去，豈有不能盜御馬之理？這不是徒說白
話麼？」郝天龍道：「寨主所說，話可不差呀！雙鉤既能盜去，豈有不能盜御馬之理？
那不是一句白話麼？在咱看來，還是與他拚力鬥一回，拚個你死我活，免得又被他恥笑
。」竇耳墩道：「還是這樣好。」郝天龍道：「可不是這樣好麼？」郝天豹復又再三說
道：「小弟之意，還是約他前來盜御馬。若盜得去，咱們就與他言和；若盜不去，他也
不甘心，勢必要與我廝殺。那時再拚個你死我活，也還不遲。

　　何必就如此急急呢？而況小弟還有一說，那御馬所藏之地，他即使前來，絕不知道
。咱們再一面日夜巡防，還怕他來盜去麼？

　　等到三日後，他如盜不去，那時他必不甘心，勢必與咱為難。

　　好在咱們山上地雷火炮多，咱們就預先埋伏起來。等他來時，將他誘到有埋伏的地
方，放起地雷火炮，把他轟死，也可以報復前仇，消卻此恨了！小弟愚見如此，不知諸
位兄長意下如何？」竇耳墩聽了此言，因道：「咱倒忘卻地雷火炮一事了。

　　今既如此設法，咱們就預備起來便了。」大家答應。竇耳墩又問道：「咱還有一事
，那看守雙鉤的吳用人，現在何處？他為何不來稟報？」郝天龍道：「還提他什麼？吳
用人早不見了。」

　　竇耳墩道：「就是不見，也尋個下落，還是被天霸殺死，還是到哪裡去了？」郝天
豹道：「小弟可想起一句話來。方才據李四說，聽見黃天霸說：『特為前來盜鉤。』不
知與何人所說。小弟現在仔細想來，是定與吳用人說的。但是鼓樓離石室還遠，怎麼吳
用人會到那裡去呢？這可又不解了。」竇耳墩道：「據賢弟這樣說，咱又想起來了。吳
用人不是昨日來告假的，說他現患腹瀉。昨夜定是吳用人出去大解，他看見天霸，定然
問天霸何人。天霸那時卻也不知雙鉤的所在，因即用了個投石問路的計策試試看。吳用
人一聽他來盜鉤，他自然趕緊回去，卻好帶領天霸去了。天霸既到了那裡，不必說，自
然將吳用人綁縛起來，他好行事。這吳用人不是天霸殺死，定是天霸將他拋入山窪裡去
了。可趕緊叫他們各處尋找一會，有無下落，前來回話。」

　　當下令嘍囉往各處尋找。這裡竇耳墩也就回入內寨；郝天龍等亦各回本寨而去，暫
且按下。

　　再說黃天霸與朱光祖將雙鉤盜出，回至客店，心中好不歡喜。當下計全、何路通、
關太都將朱光祖稱贊一回。朱光祖也覺自鳴得意。大家擺出酒來，盡歡而散。席間，計
全便議道：「朱大哥今日將雙鉤盜出，那老兒自必無所仗恃。小弟愚見，明日咱們大家
各帶兵刃，一齊上山，與那老兒索取御馬，使他速速送出。他若再有猶疑，咱們趁此就
焚毀他的寨柵，將竇耳墩捉住，與御馬一同送入京師銷案。」大家稱是。一會兒酒飯已
畢，大家正坐在那裡閒談。忽見店小二進來問道：「哪位是黃老爺？外面有個人，說是
要見黃老爺，有機密話說。」大家一聽，頓覺奇異，因道：「這是何人，有機密來報？
」計全便對店小二道：「你且叫那人進來問話。」店小二答應出去。你道這人是誰？原
來就是竇耳墩著人各處尋找、疑惑被黃天霸殺死的那個看管鼓樓上雙鉤的小頭目吳用人
。這吳用人自失去雙鉤之後，他便畏罪，由後山小路逃走下山。沿途訪問，知黃天霸住
在此地，即前來求見，稟報機密，也算是悔罪投誠。當下店小二出來道：「黃老爺叫你
進去呢！」吳用人聽說，就跟著進去。店小二先向黃天霸說道：「求見黃老爺的人，帶
進來了。」

　　天霸道：「叫他來見我。」店小二即命吳用人進去裡間屋內。吳用人到了屋裡，他
也看不清楚誰是黃天霸，只得說道：「哪位是黃老爺？」天霸道：「你喚什麼？見我有

何話說？」吳用人聽說，即向黃天霸面前跪下，說道：「小人姓吳名喚吳用人，本是連
環套的小頭目。因有機密事，特前來稟報，還求老爺屏退眾人，以便呈訴！」欲知吳用
人說出什麼機密事來，且看下回分解。

第三九六回

吳用人詳細說機關　黃天霸決計索御馬

　　話說吳用人一見天霸，跪在地下。天霸問了他的名姓。吳用人將名姓報出。天霸又
問他前來稟報何事？吳用人道：「小人卻有機密奉稟，請老爺屏退左右，小人才敢細說
。」天霸道：「此間皆是同來的老爺們。爾有什麼話，但說不妨！」吳用人道：「小人
本是連環套竇耳墩寨內看管鼓樓雙鉤的頭目。因昨夜老爺在山上遇見小人，說是前去盜
鉤。小人恐怕有失，趕著奔回鼓樓，哪知雙鉤已經失了所在。後來小人一想：既然失去
雙鉤，竇耳墩必然要問小人的罪，小人因此逃下山來。本擬投往他處的，後來仔細思想
，因聞老爺的大名，是一位忠心赤膽的國家大忠臣，而且武藝超群，名聞天下，故想前
來投誠。又思竇耳墩他雖然現在強橫，不過是一名草寇，終久都要被老爺們剿滅的，何
必在那裡隨他為寇。說起來都是強盜，將來天兵到此，或竟由老爺們焚毀山寨，將他等
捉住正法；小人如在寨裡，也不免玉石不分。因此左思右想，還是投到老爺麾下，哪怕
當個馬夫，執鞭隨鐙，總比那做強盜的聲名好多了。」天霸道：「你既有機密，速速說
來，不必再說閒話了。」吳用人道：「只因那匹御馬，自盜來的時候，以至老爺第一次
上山，皆在馬房內喂養。及至老爺去後，竇耳墩便藏到那石室內去喂養了。」

　　天霸聽了此言，便問道：「你可知道麼？」吳用人道：「小人知道的。小人此來，
就是要將那開石門的法兒，稟知老爺，好使老爺前去他那裡，將那御馬取回，送往京城
復命。」天霸道：「你既知道，你可詳細說來。」

　　那吳用人道：「那石板上面安著一副鐵環，猛然間可瞧不出，必得細細去看，才看
得出來。只要將那鐵環用手指扳定，先向外一推，後向裡一拉，那石板大開，即有門逕
可入。但必須將那鐵環再向中間一按，內中便有雙連環鉤，將石板鉤定，再也不得覆關
起來。不然人才下去，一觸消息，石板即壓下來，任你有本領的人總要壓成肉醬－－這
件事為最最要緊。下去之後，皆是連環路。人家但知此山名曰連環套，其實這石室內才
是連環套呢！老爺如進去時，切記八十步一轉，少一步不能，多一步不可。若實在記不
了這許多，但看那有石墩子所在，就向右首轉彎。隨後出來，都向左首轉彎。到了裡面
，有個六角門，門內就是那養馬的所在。但是六角門是終日閉著不開。看起來並不希罕
，只要將它推開來，就可進去了；其實不能推，如若去推，不但門不能開，而且上面有
八十斤重的大鋼錘，只要將門往裡一推，那兩個錘頭就打下了，即刻腦漿迸裂。如要開
此門，還要將門上兩個大鐵圈，攀定在手上，輕輕的向懷裡一拉，那上面兩柄錘頭，自
然而然就分在兩邊，那兩扇門也就自然而然開了。若要關此門，那門後還有兩個小鐵圈
，也將那鐵圈執在手中，還是向懷裡輕輕一拉，那兩扇門自然關了。出來的時節，人在
門裡，卻不要開門，反要推門。那門經人一推也就開了，這是六角門的暗記。竇耳墩的
住房，就在這裡面一塊玲瓏石背後。那玲瓏石也是暗記，只要認定石頭左半邊，有個拳
大的小孔，用二指按在那小孔裡，一按，那塊玲瓏石自然推過去了，裡面便現出門來，
人就在此進去。到了裡面，有道月亮門，門後有根鐵索。只將鐵索向右邊一拉，外面的
玲瓏石，復又將門擋起來。出來的時節，將鐵索向左邊一拉，那玲瓏石又推過去，那門
復又現出。若誤拉了鐵索，上面埋伏著鋼刀五把，就要落下來，將人紮為兩段。除此以
外，並無難破之處了。

　　老爺若要前去，但將小的所說的話記清了，未有不馬到成功的。」

　　黃天霸等聽了吳用人的話，覺得句句是實在，並無虛言，因即說道：「你既改過自
新，到此投誠，本總鎮本擬照法處治，姑念你竭力報效，且在此處充個親兵。俟本總鎮
成功之後，將竇耳墩捉住，連環套剿平，然後再行升賞。」吳用人當下給黃天霸磕了個
頭，又給計全等大家謝過，復又說道：「以後若有用小人之處，小人雖赴湯蹈火，亦所
不辭，藉圖報效。」黃天霸即命他到外間歇下。此時天已將晚，一會兒店小二送進晚飯
，大家用畢，閒談了片刻，便去安歇，以便明日一齊到連環套，與竇耳墩要馬。一宿無
話。到了次日一早，大家起來，梳洗已畢，用過早膳，裝束停當，各帶兵刃，直望連環
套而去。不一會已到。

　　黃天霸等共計五人，一直來到山上。先向守山嘍兵喝道：「你等聽著：速報竇耳墩
知道！就說黃天霸老爺到此，叫他速將御馬送出，咱老爺可以留他一個全屍首。若再延
遲，咱老爺就要立刻削平山寨，將他捉住，碎屍萬段了。」那守山的嘍兵聽了這番話，
怎敢怠慢，隨即飛跑進去。卻好竇耳墩尚在寨內與大家商議埋伏地雷火炮的事。那守山
嘍兵，跑到寨內稟道：「啟大王爺，不好了！前夜來盜雙鉤的黃天霸，現又帶領了四五
個人，前來要那御馬。聲稱叫大王爺若速將那個御馬送出，還可稍留情面，舍大王爺一
個全屍首。如再遲延，便要削平山寨了。請大王爺從速示下！」竇耳墩聽說，直氣得三
屍冒火，七孔生煙，一聲大叫道：「天霸你這小子！欺人太甚！咱定與你誓不兩立了。
」說著即命人備馬，決計與他拚個你死我活。

　　郝天豹當時攔道：「寨主且請息怒，天下事急行緩辦。有道：『小不忍，則亂大謀
。』今黃天霸前來，明知他欺人太甚，寨主這就此下山，與他爭鬥，縱未必敗，也不能

勝。何如仍照前議，等他三日之後，御馬盜不去，他必不肯甘休，定要與咱們廝殺，那
時咱們的埋伏已預備好了，還可以將他誘入。此時出去，萬萬不可！」竇耳墩聽了這番
話，才將氣平下去。因與郝天豹道：「據賢弟所言，雖甚有理。但天霸這小子，在山前
索馬，還是出去與他說明才好。」郝天豹道：「小弟愚見，還是把他請上山來，先以禮
節待他。他見咱們以禮相待，他不立刻反臉。然後再約他盜馬。天霸雖是厲害，卻處處
要面子好勝。他即不肯答應盜馬，只須用言反激他，無有不答應的。」竇耳墩道：「就
如此辦法，且將天霸等迎接進來，然後再作計議便了。」

　　當下即命人擺隊相迎。竇耳墩率同郝天豹等兄弟四人，一齊下山，去迎天霸。到了
山口，只見天霸在山下大罵不止，口口聲聲說道：『怎麼這許多時候，還不將御馬送出
？」正在暴跳如雷，忽見竇耳墩從山上迎接下來，遠遠的就招呼道：「諸位到此，某等
有失相迎，尚望恕罪。敢請諸位進寨一敘，某還有要話面商。好在敝寨不遠，請即前去
何如？」不知黃天霸等肯上山否，且看下回分解。

第三九七回

約盜馬暗施毒計　再探信頓破狡謀

　　卻說黃天霸等聽了竇耳墩這番話，向計全、朱光祖道：「咱們就進去一走，看他有
何話說。」計全道：「使得。」朱光祖道：「可行。」於是大家一齊走上山來。竇耳墩
接入。不一刻已進大寨，耳墩請眾人挨次坐下。黃天霸首先說道：「竇耳墩！你現在應
該知道咱老爺們的厲害了。雙鉤既為我等盜去，你也無所恃仗，正可悔過自新，將御馬
速速交出，免得老爺們不留情面。今你不即送出御馬，還請老爺們進寨，有要話面商。
但不知你有何話可商？難道還不肯送出御馬麼？既有話說，可速說來，可行則行，否則
可不要怪老爺們動怒！」竇耳墩道：「俺家雙鉤雖失去，這盜的未必是你所為，諒你這
小子無此本領。今雖雙鉤已失，你若有此膽識，能於三日內，獨自上山，將御馬盜去，
俺家從此即拜你為師。若盜不來，可對你不起，今生也休想此馬。」天霸聽了此言，當
即笑道：「竇耳墩，你不要小量於咱。你雙鉤雖然不是咱獨自盜去，是咱們這位朱老爺
所盜；但朱老爺既盜得雙鉤，咱黃天霸就盜不得馬麼？你預備好了，三日內看咱老爺來
盜御馬。」竇耳墩道：「若盜不去呢？」天霸道：「若盜不去這匹御馬，咱就不要了。
」竇耳墩道：「你不要此馬，還是小事。只可惜你一世的英名，就此消滅，再也說不起
嘴了。」天霸道：「咱若盜去了御馬，你又何如呢？」竇耳墩道：「你若將御馬盜出，
咱已經說過，拜你為師。」天霸道：「你有反悔麼？」竇耳墩道：「君子一言，快馬一
鞭，那有反悔之情？」朱光祖在旁說道：「黃老爺！你可要三思，不要上這老兒的詭計
。在咱家看來，還是向他要馬的好呀！」黃天霸道：「朱老爺你這話差矣！他這裡不過
是座連環套，難道是龍潭虎穴不成？就便是龍潭虎穴，咱黃天霸說了這話，還有什麼更
改麼？咱們就此去罷！」郝天龍道：「天霸你不要說反齒的話。三日內就要來盜！三日
內若盜不去，咱家寨主就將此馬殺了，煮肉吃了。」天霸聞言，將他一看，因大笑道：
「咱道是誰？原來是你。你不必在此說這二話，若非咱老爺寬待於你，早已送了你的性
命了。你今日也在這裡說剩話，豈不可恥？你快點兒去罷！老爺不與你計較了。」這番
話把個郝天龍說得羞慚無地。

　　天霸借著郝天龍羞辱一番，也就站起身來，與朱光祖等人出寨，下山而去。竇耳墩
見天霸等人已走了，也預備埋伏地雷火炮，專等黃天霸三日後的消息。

　　且說黃天霸、朱光祖等下得山來，沿途計議道：「這老兒可真要死在目前了。他不
思速將馬送出來，悔過自新，尚自怙惡不悛，叫咱前去盜馬。他以為咱不知道他藏馬的
所在，又不知道開他的那座石門。咱看他太不知自量了。」計全道：「在愚兄看來，竇
耳墩必有他謀，斷不是叫賢弟前去盜馬。而況竇耳墩向來性情暴躁，今雖自己雙鉤被人
盜去，而又當面遇見仇人，不但不萬分仇視，而且故作從容，其中必有詭計。倒不可不
防。」

　　朱光祖道：「咱亦慮及至此，但是如何辦法呢？」計全道：「咱倒有個主意：咱們
回店後，即令吳用人上山細細打聽，究竟有何詭計，再作商量。」朱光祖道：「此事正
合吾意。」一路閒談，不一會已到客店。此時天色尚早，計全即將吳用人喊至面前，向
他說道：「今有一事，非你不行。你既矢志投誠，這件事若打聽清楚，將來定然重重有
賞。但不知你敢去是不敢去？」吳用人道：「只要老爺不疑小人，雖使小人赴湯蹈火，
小人也是情願的。老爺有什麼事，但請老爺吩咐，小人當遵命前去，竭力報效便了。」
計全道：「咱今使你連夜往連環套一走，將近兩日內的實在情形，打聽明白，趕速回來
稟報。不知你敢去不敢去？」吳用人道：「小人當得遵命。但有一件須要呈明，今夜前
去，明日夜間方可回來。只因小人不能由前山進去，要由後山小路而進去。這後山小路
，還須渡河，方能上去，所以要夜來夜往，才得無事。若白日上山，恐怕為竇耳墩知道
，小人的性命倒不算什麼大事，將來貽誤了公事，那就有負老爺的恩典了。」計全道：
「明夜回來，倒不妨事，但須打聽確實方好。」

　　吳用人道：「小人自當悉心打聽確實，老爺但請放心便了。」說罷便即告辭出去。
等到天黑，他便飽餐晚飯，裝束停當，又帶了些乾糧，然後出了客店，直望連環套而去
，閒話休提。

　　到了次日四更時分，居然打聽回來。此時黃天霸等，正在盼望。只見吳用人敲門而
進。天霸等一見，好不歡喜。因即問道：「你去打聽竇耳墩山上，還有什麼新聞？」吳
用人道：「幸虧老爺料事如神，若不差小人前去打聽，幾遭竇耳墩所算。」

　　黃天霸道：「到底怎樣？你快說來。」吳用人道：「小人由後山上去了，悄悄去找
一個至好朋友名喚高三。這高三也是山上的小頭目，小人找到他，即假意說道：『高三
哥，你要救我呀！』高三便問道：『你這兩日到哪裡去的？大王的雙鉤不見了，你怎麼
不看守好？』小人便與他道：『這件事怎麼能怪我呢？我現在已兩天不吃了。』高三問
道：『你怎麼兩天不吃呢？』小人便說道：『自從那夜來了個姓黃的，到鼓樓上盜那雙
鉤。我當時驚醒了就要喊。不意被那姓黃的看見，就將我綁縛起來，口裡又塞了衣襟，
將我塞在樓梯底下。急死了！想人前去救我，哪裡曉得去尋找的人，總不曾到那裡去找
。我打量一定死在那裡了。該因命不斷絕，不知怎樣忽然鬆下綁來，我才得活手活腳，
將口內的衣襟掏出來。打算去到大寨報知大王；後來一想，不能前去。不知近兩日的情
形，若是話說得不對，反而性命難保。因此先到你這裡，問個明白。請你想個法兒，救
救我的性命！不然，我雖不為大王所殺，若是大王將我趕下山，我又到哪裡去吃飯？那
還不是餓死了麼？所以請你想個法兒，安插我個吃飯的所在。或是你先在大王面前見機
說，煩將我這番苦衷說明。』高三見小人說了這番話，他便對我說：『你真是被塞昏了
！你還不知道，這兩日大王等忙碌異常，在各處埋伏地雷火炮。』小人見說，就問高三
：『埋伏地雷火炮作什麼呢？』他就說道：『竇耳墩約定天霸，三日內盜御馬之時，預
備乘此就要害天霸的性命。』小人見他說了這句話，便又問他：『地雷火炮埋伏在什麼
地方？』他說：『凡要道口，都埋伏下了。只有石室與後山兩處，不曾埋伏。』小人聽
這話，又問他道：『為何石室與後山兩處不埋伏呢？』他說：『聽竇耳墩等議論，石室
那裡，若有埋伏，恐怕把石室毀了。後山，天霸不知道從那條路上山，故此不曾埋伏。
』小人見他說了這些話，小人也就不托他想法了。後來小人就躲在那裡一天，等到天黑
，才瞞著他悄悄出來，仍由後山下來，趕回來給老爺送信。老爺可急速打點主意。」不
知又想出什麼主意來，且看下回分解。

第三九八回

避火炮偷渡後山河　盜御馬三進連環套

　　話說吳用人探明連環套內各處埋伏地雷火炮，當即稟明瞭黃天霸等人。當下天霸即
命他出外歇息。吳用人當即退出。黃天霸與計全、朱光祖道：「今據吳用人所言，果不
出二位所料。

　　但前山既有地雷火炮，而後山又是水蕩，如何可以上山去盜御馬呢？」計全道：「
在愚兄看來，此事竟非何大哥不能為力。

　　但恐何大哥不肯幫助，又便如何？」只見何路通在旁說道：「計賢弟，你這話是怎
麼說？咱自從隨了大人之後，與老弟共事，也有多年。同辦公事，也覺不少。只要老弟
吩咐下來，哪件事推諉過的？今日要用愚兄，但急吩咐便了，咱怎麼個不行？老弟又何
以知道咱不行呢？這可不是笑話。」計全聞言，知道自己這句話說錯了，只得轉過話來
，說道：「何大哥！你為何不等人將話說完，就生起氣來，說了這一串的話？其實你還
不曾知道小弟的用意，你是何苦錯怪人呢？」何路通道：「咱怎樣錯怪你？既是這樣說
，愚兄就算錯怪於你了。你再講罷！有什麼事，就請吩咐，咱當遵命！莫要說咱又是不
行。」計全道：「小弟所說這不行兩字，並非說你不肯，只因那水蕩不知離後山尚有多
遠？又不知有無船隻？你雖能在水裡埋伏七晝夜，咱們大家皆不識水性。就使你一人由
水蕩能過去，咱們不能過去，還不是個枉然麼？若今你老哥獨自上山，那後山的路逕，
你又不熟，咱們又何能使你獨自前去？所以咱說出那個不行兩字，是這個道理。你怎麼
就誤會其意？只當咱說你不肯了。」何路通被計全這番話，說得頓口無言，連一句話都
辯不出來。聽了一回，這才說道：「既這麼說，還得大家想法兒前去才好，終不成就半
途而廢麼？咱總是現成，如有用咱之處，咱總效力便了。」天霸道：「你們兩個人也不
要抬槓，皆是公事。這個公事仍照公辦了。在咱看來，還將吳用人喊來，問明他後路情
形，再作計議罷。」

　　當下又把吳用人喊進來，問道：「據你所說後山，皆是蠶叢鳥道，又有水蕩攔阻，
行走頗為不便。但是你如何得過去的呢？」吳用人道：「小人曾識水性，因此涉水而過
。」天霸道：「這水蕩周圍有多少寬闊？中間的水有多少深淺？你可明白說來。」吳用
人道：「山後一帶皆是水蕩，所謂『三面是水，一面是路』，即此之謂。若問中間的水
有多少深淺，最深的地方有五六尺，其次皆四五尺，再其次只三四尺。」天霸道：「那
裡有船可渡麼？」吳用人道：「從前寨內本有巡船，後來不知為什麼一律裁去。」計全
道：「四圍一帶有民船可僱麼？」吳用人道：「那水蕩不通河道，哪有民船？」計全道
：「方才據你所說，前山各要隘，皆設有地雷火炮，除卻後山，萬不能上去。

　　而後山又有水蕩阻隔，不能飛越而過，你還有什麼法想，可以上得山去？不妨說來
，大家商議。」吳用人道：「小人只有一個主意，恐不能用。」天霸道：「你且說來。
」吳用人道：「前山要隘已有埋伏，萬不能行。後山水蕩阻隔，又不能過。為今之計，
小人先下水去，來背老爺好上去。所幸那河面不過五六丈寬闊，次第將老爺們背過水蕩
，那不是老爺們可上山麼？」計全道：「你既能如此，這就可以設法了。你不知道咱們

這位何老爺，才是絕好的水性呢！」吳用人道：「小人不知。」計全道：「你且去歇息
，再聽咱們招呼罷！」吳用人當下退出。天霸道：「計大哥，你老有什麼主意呢？」計
全道：「也沒有別樣主意，所幸那河面不寬，只得請何大哥辛苦一趟，與吳用人到了那
裡，將我等背馱過去。好在我等人數不多，除何大哥以外，只有四人，只要兩起，便可
背過去了。」朱光祖道：「就此辦法，不必再打主意了。」計全道：「但是明日午後，
就要起身。」

　　一宿無話。

　　到了次日午後，約有申牌，眾人都收拾停當，各帶兵刃。

　　何路通便穿水行衣靠，即帶了吳用人，一同出了店門，直奔連環套而去。不到初更
時分，已到了那裡了。當下何路通即將外面大衣脫下，遞與黃天霸手內。天霸也將外面
大衣脫下來，執在手中。何路通便先下水，先試一試，覺得不太深，正要來背天霸，忽
見吳用人喊道：「此處不能去，這地方的水是最深的。

　　老爺雖不怕，恐黃老爺到了中間，也要下水了。還要走過去一箭路，那裡的卻是最
淺。」何路通聽說，即向西首走了一箭多路，然後叫天霸伏在背上，他背馱過去。朱光
祖就在吳用人背上，也馱了過去。何路通、吳用人將天霸、光祖送至對岸，後又過來背
關小西、計全，四人皆已過去了。何路通與吳用人，就席地坐下，歇了半刻。此時大家
俱是短衣緊紮，當由吳用人在前引路。果然山勢嵯峨，崎嶇萬狀，大家皆是攀藤附葛，
好容易走了有一個更次，才把那蠶叢鳥道將次走完。又走了一會，已看見正路。黃天霸
道：「咱們已進了山，但是怎麼辦法？

　　還是分頭前去？還是合力同行？計全正欲答話，忽見吳用人道：「在小人愚見：莫
若先到石室，將竇耳墩捉住，或將御馬先盜出來，然後再搜尋埋伏，平毀山寨。」計全
道：「此言甚合吾意。就請朱大哥、黃賢弟進到石室裡面，咱們全在外面接應。」

　　黃天霸、朱光祖二人答應，便急急望石屋而來。不一刻到了石室外面，此時已有三
更時分。黃天霸即照吳用人所說之話，向那石板上仔細一看，果然有兩個鐵環，安在石
板之上。

　　天霸即將鐵環執定，先向外一推，復向懷裡一拉。只聽吱呀一聲，那石板向旁邊轉
過，內裡閃出一道石板門來。天霸又將那鐵環向中間緊緊一按，果然落下一個雙連環鐵
鉤，將石板鉤住。

　　黃天霸在先，朱光祖在後，進了石門。又記定吳用人所說八十步一轉，但見有石墩
子，就向右邊轉彎。走了一會，果然見了六角門。黃天霸又記定吳用人的話，看定門上
那兩個鐵圈，執定在手，輕輕的向懷裡一拉。只聽得門裡嘩啦啦一聲響，好象有兩樣物
件從旁邊分開的聲音。天霸正在凝神細想，早見兩扇門已經開了。天霸大喜，便與朱光
祖進去，便各處找御馬。轉彎抹角，走了好些地方，只是尋不出來。兩人正在著急，忽
聽嘶地一聲。天霸道：「這聲音好似在那假山背後。」朱光祖道：「你我便去那裡尋找
。」就順著聲音一路尋去，到了假山那裡，四面一看，並無空地。那假山以外，便是一
道圍牆。天霸道：「這可把我鬧糊塗了。」朱光祖道：「咱們何不上假山一看呢？」

　　天霸答應。當下二人便一齊跳上假山，向那圍牆裡面望去，只見圍牆裡面一帶房廊
。天霸便悄悄與光祖道：「你看那裡這一帶房廊，莫非即關在房廊裡面麼？」朱光祖道
：「咱們且跳下去尋一尋。」黃天霸道：「但一件，跳下去可極容易，必要將出路尋出
方好。我看圍牆外面並無門路，此時跳下去，得了御馬，沒有門逕，怎麼將馬牽出來？
」朱光祖道：「老賢姪！你且這裡等一等，讓咱先下去踏看一番，那御馬究竟在與不在
，再作計議。」天霸答應。朱光祖即刻一個躥身，飛跳下去。畢竟御馬是否藏在裡間，
且看下回分解。

第三九九回

黃天霸活捉竇耳墩　眾英雄大鬧連環套

　　話說朱光祖跳入圍牆裡面，四面一看，見左首一帶房廊，約有五丈闊光景。對面有
一所高大的房屋，裡面尚有燈光。朱光祖暗道：「莫非這是老兒暗室？咱且不管他，先
將御馬的消息，打聽出來，然後再將門逕探明，好作計議。」當下便使出草上飛的本領
，走到那房廊。輕輕將窗格撬開，探身入內，凝神定睛一看：果見有匹馬拴在裡面柱子
上。將那馬細看一番，實在與凡馬不同。朱光祖大喜。於是趕出去尋門逕。尋了一會，
忽見南首上圍牆有一個極大的圓圈。朱光祖便上前一望，乃是一個月亮門，他便順著方
向，打量了一刻。心中暗道：「吳用人曾經言過，說那假山背後，月亮門內，就是老兒
住所。只要將那玲瓏石推開，便可進去。現在月亮門已尋著，但是有假山擋住，難道說
這假山就是玲瓏石不成嗎？且等咱再出去與天霸說知，讓他照吳用人所言，先將假山上
的暗記尋出來試一試看。」主意打定，立刻又飛身出來，將此話告知天霸。天霸聞言大
喜，也就立刻下了假山，尋找石頭左邊那個拳大的孔。不一刻居然尋到，天霸將二指在
石孔一按，並不費事，也不費力，只見那假山石頭，即刻推在一旁，現出門來。天霸又
向光祖道：「朱叔台！你可仍由牆上跳到裡面，以便接應。咱便由月亮門進去便了。」
朱光祖答應，復又從圍牆上跳入；天霸即從月亮門內進去。二人見面，天霸道：「朱叔
台！馬在哪裡？」朱光祖道：「馬在這裡。」天霸就跟定光祖，走到房廊那一間，正要
進去盜馬，忽聽對面那所高大的屋內，窗格響亮。天霸掉頭一看，只見迎面走出一人，

出聲大喝道：「來人敢是盜馬的麼？」

　　天霸見有人知道，也就高聲大喝道：「你是竇耳墩！咱正是前來盜馬－－那馬已被
咱老爺盜去了，你還在夢裡呢！」天霸話未畢，對面的那人已不知去向。天霸好生疑惑
，即向朱光祖道：「朱叔台！你看那人忽然不見，究竟是人是鬼呀？」朱光祖道：「老
姪！你且不必講他是人是鬼，包管你即有人出來廝殺了。」

　　天霸道：「殺便殺，還怕他不成嗎？」

　　正說之間，忽見一片燈光，即從那對面屋內出來，為首一人，正是竇耳墩。手執雙
刀，一聲大喝道：「好小子天霸！你當真敢來盜馬嗎？」天霸道：「老匹夫！你死在頭
上，還不知道，尚敢說出這無恥的話麼？御馬已被咱盜去了，特地前來捉你。」竇耳墩
一聽，真個是三屍冒火，七孔生煙，當下「哇呀呀」一聲，手舞雙刀直奔天霸。天霸一
見，哈哈大笑道：「老兒你還敢放肆麼？來得好。」說著也就飛舞單刀迎接上去。此時
竇耳墩恨不能生啖其肉，只見他刀不留情，劈面一刀望天霸砍到。天霸急急架過。竇耳
墩接著又是一刀，認定天霸肩膊上砍來。天霸又讓過。竇耳墩右手的刀一起，左手的又
接著下來，這叫作連環撥風刀。這個刀法，如遇見旁人，也是萬難抵敵。

　　天霸見連環刀接連砍下，也就殺得高興起來，使出六十四路的花刀出來，兩人大殺
一陣。天霸一路花刀使完，竇耳墩看看抵不住。那知天霸愈殺愈緊。竇耳墩究竟年紀大
了，手內又失去了從前的雙鉤，這雙刀拿在手中，究竟不十二分精熟，但見天霸愈殺愈
急，知道抵敵不過，便舉起刀來，向天霸虛砍一刀，即思奔逃。卻好朱光祖在旁，一聲
唱道：「你向哪裡走？可認得朱光祖麼？」說著就是一刀，從竇耳墩背後砍到。耳墩一
聽朱光祖三字，便大吃一驚，暗道：「我今性命休矣！」一面暗想，一面即轉身軀來迎
。竇耳墩方轉過身來，天霸又是一刀砍到。耳墩知是不濟，便跳出圈外，將朱光祖、天
霸兩刀讓了過去。那天霸真個飛快，便就搶進一步，又是一刀向耳墩左肋刺入。竇耳墩
急將手中刀往下一磕，將天霸的刀掀在一旁。此時他也不還刀，但向後退。天霸見他後
退，便直向前進。正趕之時，忽聽耳墩喊道：「天霸小子！不要趕，看傢伙！」天霸一
聽，怕他有暗器打來，凝了一刻神志。竇耳墩便趁此時，一個箭步，飛身上屋。黃天霸
見他飛身上屋，也就將身子一縮，兩腳一跺，即刻追上屋去。方到簷口，耳墩早揭了幾
片瓦向天霸打來。天霸說聲：「不好！」將頭向旁邊一偏，所幸不曾打中，讓了過去。
卻好朱光祖也上了屋面，就從背後出其不意，一腿將竇耳墩打倒屋面。天霸見光祖將耳
墩打倒，趕進一步，舉起一刀，認定他右手一下，耳墩萬避不及，只聽「哎呀」一聲，
刀已落下。天霸砍第二刀；朱光祖又在他腿上砍下一刀。耳墩已是動彈不得。天霸便將
他從屋上摔了下來。但聽咕咚一聲，耳墩已死了一半。於是天霸、光祖飛身下屋，就將
耳墩綁縛起來，四馬倒攢蹄，捆了結實，拋在一間房內。

　　光祖便與天霸道：「老姪！你就在這裡看好御馬，咱出去望望他們現在哪裡，曾否
與他們動手？」天霸道：「咱也去走一趟，好在耳墩已被捉住，還怕誰來？」說著就與
光祖一同由月亮門出來，走出石室。只聽西北角上一片喊殺之聲，真是震動山嶽－－　
知道關小西等已在那裡動起手來。即便順著聲音，趕殺過去。卻好見關小西敵住郝天龍
，計全戰住郝天虎，何路通力敵天豹、天彪，七個人殺得難解難分。天霸大喝道：「各
位兄長使勁兒！御馬已得了！耳墩那老兒已被捉住了！不可以將這些毛賊放走，咱們齊
力將他這伙強盜一個個捉住，解到京師，聽候按律治辦。」關小西等一聽「解到京師，
聽候按律治辦」，更加高興，真是個個爭先，人人恐後，奮勇殺上前去。

　　郝天龍等聽了這話，卻是個個膽寒，暗道：「大王被人捉住，御馬又被他盜去，這
還有什麼想頭呢？」各人就此存了這個心，不覺看看抵敵不住。只見關小西一刀，早將
郝天龍砍倒在地。接著計全又是一刀，向郝天虎砍去，天虎正要去架，不料關小西在郝
天虎背後砍來，兩面夾攻，郝天虎也被砍倒在地。

　　那邊郝天豹、郝天彪雙戰何路通，見兩個哥哥俱被人砍倒，於是心慌意亂。郝天豹
早被何路通打中肩窩一拐，只聽「哎呀」

　　一聲，望後便倒。郝天彪此時更加慌亂，便向何路通虛砍一刀，急待要走；哪知天
霸跳到他背後，將他手擒過來，趁勢望地下一摔，也跌得個七死八活。於是大家一齊喊
道：「你等嘍兵聽著！耳墩今已被捉，郝天龍等又被拿獲，你等如要性命的，快快歸降
！倘若再執迷不悟，咱老爺等即刻將你等殺得個雞犬不留。」這番話方說出去，早見那
些嘍兵一一跪下哀求。要知後事，且看下回分解。

第四○○回

分給資財恩威並濟　誤肆劫掠冒昧而行

　　話說連環套眾嘍兵，見天霸等眾英雄將竇耳墩眾人一一捉住，真是個個心寒，人人
膽怯，向天霸等哀求，免其一死，情願投降。天霸等准如所請，即命眾嘍兵趕速將前所
有各處埋伏的地雷火炮，全行拆去。那些眾嘍兵怎敢怠慢，立刻，一齊到各處拆毀埋伏
去了。這裡天霸道：「耳墩這老賊雖已被捉，眾頭目亦已被擒，但是他的家小必在後寨
。咱們且將他家小搜尋出來，好一齊解往京師，聽候治罪。」話猶未了，只見吳用人跪
下道：「小人冒死有一言上稟：還求老爺俯納。竇耳墩雖然作惡，罪不容赦。他家小平
時也甚正直。今禍首已被擒獲，自當按律治罪，可否祈求恩體罪屬不拿之意，免誅家小
科條。耳墩將來雖明正典刑，他也要銜感大老爺大德。這是小人冒死仰求；只因小人眼

見得他全家遭戮，實在不忍。」天霸本是個有義氣，有血性，傲上不凌下之人，今見吳
用人如此哀求，心中也未免不忍，只得說道：「本總鎮本要全行拿獲，姑念你一再哀求
，又道他家小亦甚正道。你可即傳言，令他們遷徙下山，另謀居住，安分為民。所有細
軟資財，准他帶往，以示體恤！」

　　吳用人聞言，磕了個頭，給天霸謝過，直向後寨而去了。及至到了後寨，早已不見
。吳用人又尋了一遍，毫無形跡，知道是聞風逃去。只得復行出來，對天霸等稟知。天
霸道：「既然畏罪而逃，也就算了。」卻好此時那些去毀埋伏的人也來稟報：地雷火炮
已一一毀去。黃天霸即向眾嘍兵道：「你們這些人，從前皆是良民，誤入此地，本總鎮
不為難你等，有家者歸家，無家者各尋生活，不得再蹈故轍！若無財產者，等本總鎮將
竇耳墩所有家財查明，再行分給爾等，速速下山，各安生業。」

　　這些話一說，那些嘍兵個個感激無地，真個是歡聲動振，專候分給資財。

　　這裡黃天霸與朱光祖、關小西、計全、何路通四人，去到石室，將御馬敬謹牽出；
又解竇耳墩出來。此時竇耳墩已經半死，不復從前那樣極惡窮凶。天霸等將他押解到大
寨，與郝天龍等放在一處。又將那匹御馬拴在一旁，命人守好了。復去各處查點資財，
以一半散給眾嘍兵下山；以一半帶了下山，充作沿途的經費。然後命人將連環套內所有
的房屋，放起一把火來，燒得乾乾淨淨。然後與眾人帶了這一匹「日月驌驦」御馬，並
押解竇耳墩五人下山。一直到了客店，大家住了歇息。即命店主人傳了好些木匠來，連
夜的打了五個囚籠；又命鐵匠打些鐵索，就將竇耳墩五人等鎖起，打入囚籠。又將那無
家可歸、情願投降的嘍兵，撥了二三十名，充作護勇，以便保護御馬，押解囚車。又請
朱光祖會同褚標、李昆回淮安報信，分派已定。

　　停了一日，黃天霸等及一切人眾，保著御馬，押解囚車，直望京師進發。在路行程
，非止一日。這日進了張家口，到了一個所在，大家走得困乏，就樹林內稍為歇息。大
家才坐下來，忽見林內竄出一人，渾身短衣靠紮，手執雙刀，一聲大喝：「你等哪裡去
？快快丟下買路錢來！」說著就飛舞雙刀殺人。眾人一見，吃驚不小，報知天霸。天霸
聞言，立刻跑到面前，正見那些侍從的人，被那手執雙刀的人，殺得亂奔亂走。天霸喝
道：

　　「好大膽的囚徒，竟敢搶劫！快快留下名來，好讓我送你性命。」那人一見後面來
一人，手執單刀，迎殺上來，他就應聲答道：「咱爺爺乃獨角蛟李霸是也！你是何人？
敢來送死。」天霸大怒道：「這個賊囚！咱老爺乃總兵黃天霸是也。」獨角蛟聽說黃天
霸三字，他知道不妙，也就急急的向天霸虛砍一刀，掉轉身向樹林內跑去。天霸見獨角
蛟逃走，也就追趕下去。只見他進了樹林，片刻間已不知去向。天霸一人悵悵而回。

　　你道這獨角蛟是何人？原來離張家口八十里，有座臥牛崗，崗上有三個大盜：一喚
抱不平王勇，一喚唬死人薛超，一喚都不怕胡廣。這三個大盜，專門在各處搶掠貪官污
吏的財物，從來不打劫經商過客的，因此也就從來不曾破過一案。這獨角蛟是臥牛崗上
的一個頭目，這日因派他下山，打聽各路買賣。忽見黃天霸那一起護從，抬著囚車，他
卻不曾看得明白，疑是一注大財，因此就下山來搶劫。及至黃天霸說出自己名姓，獨角
蛟一聽，早已膽戰心驚－－向來雖未會過此人，卻是久仰大名。

　　又仰他是個忠義之士，而且素知他武藝出眾，因此料無本領與他對敵，所以戰不數
會，逃入樹林內，跑回臥牛崗去了。及到了臥牛崗，見著王勇三人，行了禮，坐下一旁
。胡廣首先問道：「兄弟你今日下山，打聽得有什麼買賣？」獨角蛟道：「三位兄長在
上，小弟今日下崗，買賣倒不曾打聽出來，卻遇見一個三位兄長平時極敬重的那個人，
小弟險些兒送了性命。」王勇道：「你這說的好不明白。這是個什麼人？你怎麼又險些
兒送了性命？好叫我聽得氣悶！」獨角蛟道：「大哥！你不是平時常說，現在最了不得
的英雄，只有一個黃天霸麼？」王勇道：「這天霸本來是天下第一大英雄，你難道遇見
了他不成？」獨角蛟道：「正是小弟遇見，因此險些兒送了性命的。」王勇道：「你遇
見他也不算什麼，怎送了性命呢？」獨角蛟便將以前的事說了一遍。王勇道：「這本是
怪你鹵莽，不打聽明白，就去動手麼！」當下薛超便與王勇道：「今李兄弟如此說法，
黃天霸押解的那起，不是惡霸，定是強人了。」王勇道：「我有一事可疑，他怎麼從口
外來的？他現在淮安施不全那裡做副將，忽然去到口外作什麼呢？」胡廣道：「好在早
晚都要走此地，將他那跟隨的人，捉一兩個人問一問，就知道了。」王勇忙應道：「這
主意我看來卻不妥。愚兄倒有一個方法，說出來不知二位兄弟可肯依從麼？」胡廣、薛
超一齊答應，說：「只要大哥說出來，弟有什麼不從？」欲知王勇說出什麼話來，且看
下回分解。

第四○一回

擔酒牽羊情殷謝罪　察言觀色心許投誠

　　話說王勇聽說天霸走此路過，便與胡廣等議道：「兄的意見，我等在此落草，也皆
出於無奈，不過暫為之計，久想圖個出身，早離了這個行業。倘久久戀此，終非了局。
即如天霸，當日也是我輩中人，一旦向上，投順施公，今日可做了國家的大臣，何等威
風，何等有名？說起來哪個不敬重？愚兄久有此意，欲去結識他圖做行業。怎奈路途遙
遠，不便前去。難得今日走此經過，咱們就預備些羊酒，一起下山，就以李賢弟誤犯劫
掠為名，到他面前謝罪。他本是個義氣人，見了我等如此行為，必然心許。那時我等就

將他請上山來，將這一片誠心，對他講說，請他攜帶，圖個出身。他如肯攜帶，那便極
好；即使不肯，我等也從此結識一位天下的英雄，國家的棟樑。然後就捨此他去，或買
些田產，耕種度日，或往各處貿易經商，也可不失個好人。二位賢弟看愚兄的話，錯也
不錯？」薛超、胡廣聽了此話；齊聲答道：「便是弟等亦有此意久矣！所以不敢出口者
，惟恐有違大哥的本意。今兄長既決意如此，弟等豈有不從之理？當從兄長之命便了。
」王勇即預備了許多羊酒，仍命獨角蛟下崗打聽：「一經離此不遠，何時可以經過，即
便回來送信。」獨角蛟答應前去。約有半日光景，忽見獨角蛟匆匆回　來了，向王勇說
道：「小弟奉三位兄長之命，前去探聽黃天霸的行止。今探得明白，明日定過此崗了。
」王勇大喜，一宿無話。

　　次日一早，即命眾嘍兵擔酒牽羊，率同薛超、胡廣、李霸三人，一齊下得崗來。就
在那要道口歇下，專等黃天霸經過，便去請罪。且說黃天霸自將獨角蛟打敗，逃入林內
，他便遵江湖上的規矩，遇林不追，讓獨角蛟逃去。然後率眾又帶著御馬，押解竇耳墩
、郝天龍等五輛囚車，望前進發。又走了四五十里地面，天已不早。天霸即命人到前面
尋找客店。當有護從的人尋了客店，大家一齊住下，歇息一宵。明日一早，又起身前行
。

　　約有巳牌時分，早離臥牛崗不遠。在前護從的人，就跑到天霸面前稟道：「前面有
座高山，甚是險峻，恐有強人下山搶掠，請老爺定奪！」天霸聽說，即向前一望，果見
前面有座高山，甚是險惡。因與計全等議道：「計大哥、關大哥，你二位在後面保護著
御馬，小弟與何大哥率眾前行，以防那山上強寇下來打劫。」計全應道：「是。」天霸
即將馬一領，跑到前面，率著眾人前去。又走了一會，約有申牌時分，已到臥牛山下。
正走之間，只見前面站立著一排人，約有二十多個。為首三人，雖帶著些強盜樣子，卻
是氣概不凡。天霸好生疑惑，暗想道：「若說這等人皆是本地良民，卻又帶些兇惡之氣
象；若說是些強盜，又何以如此循規蹈矩，拱立道旁。」正在疑慮，忽見一人走到馬前
，雙膝跪下，口稱：「小人獨角蛟，前日冒犯大老爺的虎威，特地前來請罪。」天霸聽
了暗想：這又是今世罕聞了。正在那裡暗想。又見那為首的三人，一齊走到馬前，也雙
膝跪地，口稱：「臥牛崗草寇王勇、薛超、胡廣，只因前日獨角蛟李霸冒犯虎威，回來
說與小人等知道。小人才曉得是老爺到此。今特帶領獨角蛟李霸，親向老爺請罪。並聊
備羊酒少許，用犒護從諸人，借贖李霸之罪，尚求老爺賞納。」天霸見說這番，更是猶
豫不定，因道：「爾等且站起來，有話再說。本總鎮與爾等素不相識，何以如此多情？
即是獨角蛟有冒犯之處，只要爾等悔過自新，改邪歸正，本總鎮亦斷不與爾等為難。爾
等又何必多此一舉？而況本總鎮現有欽犯在此，須急押往京師。

　　爾等可速退去，休誤本總鎮的公事。」王勇、胡廣、薛超又說道：「老爺的台命，
敢不遵從。但小人在此落草，亦出於無奈。

　　久思前趨投效，又思公門深遠，不敢冒犯虎威。今幸虎駕遙臨，正千載難逢的機會
。若過此以往，再欲瞻仰顏色，正不易得。

　　因此攀轅志切，叩馬情殷。若蒙不棄卑微，許以執鞭隨鐙，小人等當焚毀山寨，願
效犬馬之勞。這是小人等的本志，不知老爺肯俯諾微忱麼？」天霸聽了此言，心中暗暗
道：「他等既然有心於我，我若不應許於他，未免不恕道了。也罷，我就答應他便了。
」因道：「諸位不必如此，既是有心向上，改邪歸正，咱也非決絕之人。但是有欽命在
身，不敢顧及私事。候某將欽犯押解到京，復命之後，當再為諸位設法引薦。至於羊酒
等物，某本不當領，既蒙情意殷殷，某當領一半；分酬護從，俾共沾惠賜便了。」王勇
、薛超、胡廣三人，見天霸已允設法引薦，好不歡喜。當即又謝過一番，復又說道：「
今日天色已經將晚，也不能趲趕路程；即到前途，也須假寓客店。小人等擬屈駕到山，
暫住一宵，明日小人等當護送前行，聊盡執鞭之意。務望勿卻，則更幸甚了。」天霸道
：「為時尚早，尚可進前。諸位不必如此多情了。」王勇道：「老爺若再辭卻，這仍是
不能心許，小人等不敢深信無疑。」天霸道：「某雖可以暫駐行蹤，但同伴既多，護從
又多，何能盡行打擾呢？」王勇等道：「老爺說那裡話來。但能見賜惠臨，便是萬千之
幸。說甚打擾的話呢？」

　　天霸一想：此時天已將黑，到了前面也是要尋客寓的，他等既如此情殷，斷非歹意
，不若就在此暫宿一宵，明日再行前往罷。

　　因又暗道：「天下事一人不敵二人計。咱與計大哥商量一番，看是如何，再定行止
。」因與王勇道：「承諸位美意，是好極了。敢勞諸位稍待，咱且到後面招呼一聲。」
王勇等答應。

　　天霸即飛馬來到後面，將以上的話，與計全說知。計全道：「老賢弟！你的意下以
為何如呢？」黃天霸道：「在小弟看來，似非心存歹意。但小弟不敢自決，仰求老哥斟
酌而行。」計全道：「待我看來，再定行止。」天霸大喜，便與計全一同來到前面。計
全將王勇等三人大概情形，看了一遍，因悄悄與天霸道：「可行可行。」當下又與王勇
道：「但是承諸位相留甚殷，我等實過意不去。」王勇道：「老爺切切不可如此客氣，
即請上山便了。」於是黃天霸便先令護從人等押著五輛囚車先行上崗，然後帶著御馬，
與計全、關小西三人這才上山。當由王勇讓人大寨，復與計全等通過名姓，行禮已畢。
又將五輛囚車，安置在一所妥當地方；又派了幾名心腹，在那裡看守。然後又將御馬送
入後槽，好生喂養。安排已畢，這才復入大寨。黃天霸見王勇等人如此情殷，倒也敬重
他能明大義，知道改邪歸正，因與王勇等暢談起來。天霸等雖與他不拘禮節，王勇等還

是小人長、小人短的。天霸好不過意，便道：「咱們可再不要如此稱呼了。」不知王勇
等可否遵行，且看下回分解。

第四○二回

繳御馬黃天霸升官　為暴客雙飛燕行刺

　　話說黃天霸聽了這些話不耐煩起來，因道：「咱們既承諸位不棄，豈有個東道主人
，有如此稱呼之禮。此種稱呼，務望改去罷！」王勇道：「何敢越分？」天霸道：「這
有什麼越分不越分？只要心心相印，便是知己。而況『四海之內，皆兄弟也』。諸位若
再如此，咱黃天霸就即刻告辭了。」計全、關小西、何路通也從旁說道：「萬不可如此
，咱們即以兄弟稱呼罷！」

　　王勇又說道：「既承諸位如此謙遜，咱就放肆改口了。」說著即命人大排筵宴，眾
人各依次序坐定。酒過三巡，王勇就問黃天霸因何出關？天霸也將朝廷失去御馬，如何
欽命訪拿，如何各處緝訪，如何三進連環套，捉拿竇耳墩的話，前後說了一遍。

　　王勇道：「原來你老有此一番功勞，此去京師，交還御馬，解送強人，朝廷定然器
用，更加升賞了。但是某等今承你老不棄，並蒙諸位一視同仁，將來仰求攜帶，大小爭
點功名，也不愧為人一世。」天霸等齊道：「但請放心！某等只要有機，定代置位的。
」於是大家歡呼暢飲。外面那些護從的人，也皆待以酒食。直至夜半，方才散席，各去
安寢。

　　到了次日一早，天霸也就起來，預備動身。王勇等知道天霸有欽犯在身，急需解京
復命，也不敢再留。只得備了早飯，給黃天霸等人大家飽飯一餐，押解囚車，保護御馬
下山。王勇、薛超、胡廣三人，又親自護送。黃天霸再三攔阻，王勇等再三不行，天霸
只得答應。當下便一齊下山。王勇等送了一程，天霸又復相阻，王勇等這才答應。臨別
時又諄囑再三，請黃天霸等人，將京中事料理清楚，務必再過臥牛崗，盤桓數日。當下
天霸即與他說道：「某等復命之後，即須趕到淮安，萬難繞道再至尊處。如尊處等實係
有心撒手，即請回山後，速為料理，直往淮安漕督衙門，尋訪某等便了。」王勇等道：
「既然如此，某等亦不敢強留。不知諸位何時可得到淮安。」黃天霸道：「某等至遲亦
不過九月間，總要趕到了。那時當在衙門恭候。」王勇等聽說，這才揖別而去。

　　這裡天霸等也就押著囚車，帶了御馬，直向京城進發。在路行程，非止一日。這日
，已到京師。當在九門提督衙門，先接了稟報。九門提督聽說御馬尋回，並將正盜緝獲
到案，當即到了兵部，由兵部會銜呈奏進去。萬歲見了這道本章，龍顏大悅，即傳旨：
令黃天霸將御馬親自送到御苑，以便驗看。所有竇耳墩等五名，發交刑部按律治罪。內
監將旨意傳出，黃天霸即將御馬敬謹送入御苑，呈請萬歲驗明無誤。隔了一日，又傳出
諭旨：著令黃天霸升授淮陽總鎮，遇缺即補提督。其餘在事出力之人，均著照本官加升
一級。施公亦傳自嘉獎，並著來京召見。這道諭旨一出，所有在京官員，無不到黃天霸
的客寓來恭賀。真個門前車馬，鬧日喧闐。黃天霸次日又具了謝授升缺總兵的奏本，仍
請兵部代奏上去。隔了一日，又蒙召見。直至刑部將竇耳墩等五人問明口供，按律治罪
之後，黃天霸這才陛辭，與計全、關小西等出京，仍回淮安供職。

　　大家出得京來，還是饑餐渴飲，夜宿曉行。在路行程，約有半月。這日，走至王家
甸，大家尋了客寓，歇息下來。當有小二前來招呼，無非是拿酒拿飯，這也不必細說。
大家晚飯已畢，天霸坐在那裡，與計全諸人閒談，講說了一會。大家皆因沿途辛苦，總
要早些安歇，於是各去安寢。約有二更時分，天霸還未曾睡熟，只聽窗外蟋蟋之聲。天
霸便不敢睡，側耳細聽。

　　忽又聽見那窗格好似推開來的聲音。天霸知道有人，便急急的將刀順在手中，細聽
動靜。他才將刀順過來，早見從窗外躥進一個黑影子來，直向天霸牀前撲到。天霸知道
有了刺客，說聲：「來得好！」兩腳一挺，就在鋪上躥過去，早離那張牀鋪；卻好那刺
客撲了個空。你道這刺客是誰？原來就是雙飛燕。他自敗定桃花庵之後，便思去到連環
套送信。只因沿途耽擱，直至黃天霸追出御馬，捉住竇耳墩，焚毀山寨，他才得到那裡
。一見如此，知道是天霸所為，便急急趕回，預備去尋竇耳墩的兒子竇飛虎去報仇雪恨
。沿途聽說黃天霸已將御馬押解進京，竇耳墩已問了罪，天霸因此升授了總兵，而且遇
缺即補提督。他這一聽此信，更加不平，因即沿途探訪，總要將黃天霸刺死。

　　一來為竇耳墩報仇，二來為自己雪恨。這日打聽黃天霸等五人在王家甸歇下，他以
為天霸等人沿途辛苦，到了客店，必然睡熟，因此便來行刺。

　　哪知被天霸知道，當下一刀，從雙飛燕背後殺來。雙飛燕急將雙鉤執定，一個轉身
來迎天霸。一面廝殺，一面罵道：「天霸你個小子！竇耳墩與你有何仇隙？他將御馬盜
去，與你何干？

　　你便仗本領高強，要滅盡江湖上的我輩。咱雙飛燕今日偏要與你拚個你死我活。」
天霸一聽，好不歡喜，暗道：「我道是誰？

　　原來是他，這真是『天網恢恢，疏而不漏』了。」因大喝道：「狗強盜！咱老爺本
待要捉拿你，為眾人除害，只因竇耳墩一事未曾清楚，故此多讓你多活幾日。現在咱老
爺事已清楚，本來要各處訪拿，難得你自來送死。這真是閻王不尋小鬼，小鬼來尋閻王
了。今日既來，咱老爺若再將你放走，也算不得老爺堂堂的一家總兵。」一面說，也是
一面去殺。此時計全、關小西、何路通三人，俱已驚醒，也就一齊趕殺上來。只見雙飛

燕力敵四人，毫不懼怯，遮攔架隔，井井有條。大家殺了半個多時辰。雙飛燕心中一想
：「咱在這房間裡與他廝殺，終是礙手礙腳，不能盡我所長。不若且到外面，殺個暢快
。就使咱被他等殺死，也做個暢快鬼。不然，這裡侷促得實在難受。」一面暗想，一面
留神看，預備得空就走。雖然如此想法，爭奈各人本領精強，哪裡還讓他得空就走。大
家又殺了一會，只見刀來鉤擋，鉤去刀迎，五個人殺在一團。此時雙飛燕殺得興起，便
大喊一聲，緊一緊雙鉤，直望何路通殺到。何路通急將雙拐去架雙飛燕的雙鉤，真如兩
條龍飛舞半空相似。何路通也就有些抵敵不住。雖然雙飛燕望何路通殺去，那還顧著黃
天霸、計全、關小西三人的刀，不時還要遮攔隔架，哪裡能全然不管呢？雙飛燕殺到了
妙處，只見他雙鉤一起，先向天霸劈面一鉤。天霸便要來迎，他鉤早已收回，向計全鉤
去。計全這一吃驚，便欲來迎，萬來不及，只得向旁邊一讓，閃出一條路來。雙飛燕就
得著這個空，便一個箭步，認定去路，從窗戶內躥到院落當中去了。天霸等說聲：「不
好！」也就一個個噗噗噗齊躥出來。

　　哪知雙飛燕早已上屋。畢竟雙飛燕如何就擒，且看下回分解。

第四○三回

極惡窮凶飛燕授首　奇談怪事麻雀鳴冤

　　話說雙飛燕從房中躥到院前，等到天霸等追趕出來，他早已飛上屋面，天霸也就趕
上屋面。大家又在屋上面大殺起來。

　　此時黃天霸殺得興起，飛起一刀，認定雙飛燕肩膊上砍去。雙飛燕趕著將身一偏，
讓了過去，才預備還他一鉤，不意關小西舞動倭刀，攔腰搠來。雙飛燕說聲：「來得好
！」就將手中鉤認定關小西的刀鉤去，卻好正鉤著關小西的刀背；正擬向懷裡來拉，卻
好何路通的雙拐在雙飛燕的手上磕到。雙飛燕看得真切，急忙將鉤收回來迎何路通的雙
拐。哪知計全又是一刀，從背後砍到；接著黃天霸又飛動單刀砍來。關小西也就抖擻精
神，將倭刀舞動如飛，好似旋風一樣，直向雙飛燕渾身上下亂砍。

　　雙飛燕實在本領精強，饒著這四個人圍住廝殺，他仍毫不懼怯，架開刀，躲開拐，
有時得空，不論何人，還要還他一鉤。天霸等見戰他不下，也就個個膽寒。暗道：「咱
們四個人殺他一個，若再不能取勝，是真枉為人了。」因此大家打暗號，都要拼力死鬥
，務要將雙飛燕捉住，不能再將他放走。

　　合該雙飛燕惡貫滿盈，今日難逃此難。不知不覺，一鉤向關小西搠去。關小西將倭
刀一起，來迎他的鉤，只聽喀嚓一聲，又是噹啷一響，無意中將雙飛燕右手的鉤削去了
一截。雙飛燕這一吃驚實在不小，意欲逃走，便將左手的鉤，向天霸虛刺砍來。天霸向
後一退，雙飛燕就抽著這個空，撒腿就跑。只見躥房越屋，其快如風。天霸一見哪裡肯
捨，也就飛趕下來。正趕得急切，忽見雙飛燕身子一晃，接著咕咚一聲從屋上滾跌下來
。

　　此時天霸好不歡喜，趕著就向腰間掏出一隻鏢來，正慾望下打去，卻好計全已從上
飛下，關小西本不會上高，已從外面轉到那裡，一齊來捉雙飛燕。雙飛燕由屋上滾跌下
來，大家以為他失足，哪知他卻用了一計：以為自己跌倒下去，屋上的人定然要跳下來
，他便在地下蹲著，專等上頭的人跳下，他好行事。

　　計全還不知是計，才從那屋跳下。立足尚未定，哪知雙飛燕一鉤，已經向計全腿上
鉤到。計全說聲：「不好！」只聽咕咚一聲，也就栽倒在地。雙飛燕好不歡喜，即刻身
子站起來，又是一鉤刺去。天霸在屋上看得真切，說聲：「不好！」即將那只鏢認定雙
飛燕執鉤的那手打來。雙飛燕卻不曾提防，正欲將鉤向計全刺去，已被黃天霸的鏢打中
右手，不覺手一鬆，登時鉤落在地。可巧關小西一刀砍來，就在雙飛燕右腿上又砍中一
下。

　　此時雙飛燕手中金鏢，腿著倭刀，已有兩處受傷，若論別人，早已不能動，他還在
那裡想掙扎，仍然拾起鉤來，再爭鬥十數合。試問黃天霸等，好容易將他辦到這地位，
何能容他再掙扎起來與自己廝殺呢？於是大家一齊動手。天霸先跳下來，當頂就是一刀
。雙飛燕將身子偏去，打算來讓，哪知不曾讓得及，左臂膊上已中了一下，險些兒一隻
臂膊削去。只聽雙飛燕喊了一聲：「哎呀！」便即栽倒在地。接著關小西又舉起刀來，
在大腿上連砍下來。計全見他已經栽倒，又報復他一鉤之仇，也就爬了起來，在他身上
連搠了兩刀。何路通見他們都砍過了，惟有他不曾動手，心中也覺高興，也走上前來，
給雙飛燕右邊肩窩上連砍了兩拐。一會兒工夫，你兩刀，他兩拐，把個鐵錚錚的雙飛燕
，就弄得如泥塑木雕的一般，聽人侮弄。天霸近前一看，見雙飛燕已經不能動彈，倒在
地上，只是哼聲。於是才住了手，大家把雙飛燕拖到屋內。此時客店裡人眾俱已驚醒起
來，前來看視。天霸即將前後的原委向客店內的人細說一遍；又命店小二拿了兩根既粗
又結實的繩索，將雙飛燕四馬倒蹄全捆綁起來。然後大家這才又去安息。

　　不一會已經天明，天霸等也就起來，命店內的人將本處地保傳到，抬了雙飛燕，一
起解往本處地方官衙門裡去，當由地方官審明口供，錄了供狀。黃天霸即請地方官就地
正法。地方官知道有此案件。原來施公早已行文各省州縣，一律緝獲，且要拿住即行就
地正法，所以地方官毫無為難。天霸見將雙飛燕正法之後，又將雙飛燕的首級裝入木桶
，帶往犯事地方，懸竿示眾。諸事已畢，只才趲趕回淮，暫且不表。

　　且說施公這日往天王廟拈香回來，才出了廟門，便有五隻麻雀，向施公轎前飛來，

一翅飛進施公大轎以內，就在扶手板上歇下。施公一見，好生詫異，即用兩手來揮麻雀
，哪知再揮那麻雀也不去。施公心知有異，便說道：「麻雀，麻雀！你難道有什麼冤枉
，要求本部堂給你申冤？若果真有冤枉，你便各叫一聲；若無冤枉，可快給本部堂速速
飛去，不要自罹羅網。

　　本部堂是朝廷一品官員，爾這禽類，何能前來侮我！」施公話才說完，可也奇怪，
那五隻麻雀，果然向施公叫了五聲，然後飛去。施公一路想來，早已到了衙門。施公下
轎，進入書房，更衣已畢，便將此事告訴施安。施安也甚覺奇異，因道：「據大人看來
，這件事還辦不辦呢？」施公道：「若待不辦，其中定有冤枉；若待要辦，又從哪裡辦
起？況且天霸等又不在此，還不知那御馬之事究竟如何？叫本部堂好生煩悶。」施安道
：「非是施安多話，前日桃源縣來告的那個李盛氏，他那狀詞上，說是他兒子李世良身
死三日，媳婦高氏就不知去向。在施安看來，難免其中無有冤屈之處，或者那李世良竟
為高氏所害，他隨姦夫逃走遠方。今有此麻雀一事，說不定應在高氏那件案上。」

　　施公道：「本部堂也未始不想到此處，但是何以有五隻麻雀一齊前來呢？本部堂可
實在參詳不出了。」施安道：「大人也不必為此過煩，只將這件事放在心中，或者隨後
也會巧機碰著的。」

　　施公道：「只好如此，若一定去辦，這毫無頭緒的事件，又從哪裡辦來？總之，本
部堂這為國為民的一個心，上可以對神明，中可以對父母，下可以對幽獨，總不敢置之
度外便了。」正與施安在那裡談論，忽見值日的稟了進來，說是：「李昆與褚老英雄、
朱壯士三人回來了。」施公一聽，好生疑惑，怎麼他們三人回來？這可實在奇怪了。忽
見朱光祖、褚標、李昆三人一齊進來，先給施公請了安。施公就命他三人坐下，三人依
次坐定。褚標先向施公說道：「老民可是要給大人道喜。」施公道：「老英雄是怎麼？
本部堂又喜從何來？」褚標道：「怎麼不要道喜？而且這喜事，非小可喜事。」不知什
麼喜，且看下回分解。

第四○四回

喁喁小語妯娌談心　煌煌綸音英雄受賞

　　話說褚標給施公道喜，卻又未曾說出何事。施公便道：「老英雄，究竟何喜？可請
明白說出。」褚標道：「天霸已將御馬盜出；竇耳墩捉住，現在已解京師去了。這不是
一件天大的事情，怎麼不給大人道喜呢？」施公聽說，心中真是大喜，因道：「此皆仰
眾位英雄之力，成此大功，上紓宵旰之憂，下除小民之害。本部堂有何與焉？但是本部
堂有一事可疑，老英雄本與朱壯士、天霸三人同行，李昆卻與計全、關太、何路通繼日
前去，此時怎麼又是李昆與老英雄、朱壯士同回呢？」褚標見問，因將中途患病，巧遇
李昆等人，天霸即留李昆在客店照應，自己與朱光祖、關太、何路通、計全往連環套，
比及盜出御馬，請朱光祖同褚標、李昆先行回家，給施公送信的話，細說了一遍。施公
這才明白。施公又問了朱光祖，連環套內如何盜御馬、如何捉住竇耳墩的情形。朱光祖
即將黃天霸如何放釋郝天龍，如何獻馬見馬，如何盜雙鉤，如何三進連環套，捉拿竇耳
墩的話，也細細說了一番。施公聽罷，道：「如此說來，此次功勞真是朱光祖居多了，
實是可敬。」朱光祖又謙遜了一遍，大家辭出。

　　此時賀人傑、金大力等人，均已前來與褚標等行禮已畢，又將以上情形問了一遍。
賀人傑雖然是個千總，究竟還有小孩子的脾氣，因即跑回天霸的衙門，與張桂蘭送信。
張桂蘭聽見此言，那一番歡喜自不必說。就是賀人傑的母親，也是歡喜無限，因向張桂
蘭道：「妹妹，我看此次叔叔既將御馬盜回，竇耳墩捉赴京師，萬歲爺定有一番恩賞的
，這是我妹妹的福氣。」

　　張桂蘭道：「妹子何敢妄想，不過是姐姐的福，老爺能平安無事，捉住強人，呈繳
御馬，早日回來，便是妹妹心滿意足了，還望升官受賞？若是聖恩浩大，忽有非分之加
，這也是老爺的作為，妹妹亦不過隨夫光耀罷了。姐姐不須煩惱，在我看來，大哥雖然
棄世，不曾受皇家一官半職，固然有些遺恨，便是姐姐今日看見我們如此，也不能怪你
心酸。但是我這姪兒，有此品貌，有此武藝，現在官職雖小，不患將來不作國家棟樑。
而況現在親已聘定了，前日老爺還提姪兒的親事，預備今冬明春給他成親起來，好讓姐
姐有個媳婦在面前服侍。況且殷家的女兒，也是極美貌、極端莊、極有武藝。將來一對
小夫妻，佳兒美媳，在姐姐面前孝順，姐姐也可以消閒了。再等一二年，人傑姪兒再有
個小孩子，姐姐不是就有抱孫兒的日子了嗎？若我那姪兒再立一二件大功勞，也就可以
邀朝廷的上賞，給姐姐請了誥封，那時姐姐也是一位太夫人了。看看妹子，雖然現在夫
榮婦貴，但是小孩子不過才兩歲，若等到我姪兒這樣大的歲數，還是很費一番心力，才
可以撫養到如此呢！還不知道將來成人不能成人。姐姐，你有我姪兒這樣一個好兒子，
還有什麼可慮，還有什麼可煩惱嗎？不是妹子取笑你，即便我那大哥尚在，你老也老了
，也沒甚有趣味了，怎比得少年夫妻那等你我恩愛，刻難離開麼！」這句話說，把賀人
傑的母親引笑起來，順口說來一句：「妹妹，你真會講。想是昔日妹妹與叔叔在鳳凰嶺
招親的時節，終日終夜總不肯與叔叔離開的了，不然何以知道少年夫妻是刻不能離呢？
」張桂蘭聽了這話，直羞得面紅過耳，當下帶笑說道：「我不過說一句，看你就說出這
一番話來，好不叫人怪臊的。咱們別說話罷，不要取笑了。」卻好賀人傑在旁說道：「

母親，你老人家不必煩惱。兒子雖小，也有十八歲了。再過幾年，也可建立些功勞，與
叔父一般榮貴。」說罷，即掉轉頭向外面跑去。張桂蘭與賀人傑的母親復說笑了一陣，
賀人傑的母親，也就將心中的煩惱解散去了。

　　閒話休提，再說施公這日正在書房中，想那五隻麻雀的事，忽見值日巡捕官進來，
稟道：「有聖旨到！」施公聽說，吃了一驚，不知又有何事。因即命人排設香案，到大
堂上接旨。宣讀已畢，原來是傳旨嘉獎，並著令施公來京召見，暨轉飭黃天霸，補授淮
揚鎮總兵，原任總兵楊大本，著開缺來京聽候另用。

　　關太頂補漕標中軍副將，計全頂補漕標參將，何路通頂補漕標都司。遞遺員缺，著
令施公當本標揀員補授。施公當即謝恩，行了三拜九叩首禮，這才起來，將聖旨恭請進
去。一面將眾人傳了進來，告知一切；一面就寫了謝恩的奏稿。並遵旨轉飭黃天霸等各
補本缺。所遺守備員缺，即以李昆請補。千總員缺，即以李七侯請補。又申敘覲見日期
，大約在十月中旬，並請旨簡放大臣署理漕督各節等，一一起了奏稿，發與幕賓繕寫。
隨即排齊香案，將此折本拜發出去，當驛遞恭齎進京。

　　此時，漕標合營上下人等，都曉得黃天霸升授了淮揚鎮總兵，關小西升授了副將，
其他人等俱皆遞升。惟有郝素玉聽得此言，因關太尚未回來，不敢據以為信，要想著人
去督轅討信，又恐為人家取笑，說他性急，暗想：「莫若我去副將衙門，姑作給張桂蘭
道喜，便可打聽出來了。」主意已定，即刻著人預備轎子，到黃老爺衙門道喜。當有僕
從傳出話去，一會子已備了大轎。郝素玉便裝束齊全，帶了兩個女僕丫環，上了轎，直
望副將衙門而來。不一刻已到，當即投了帖，自有人傳報進去。

　　張桂蘭一聽，即刻迎接出來。兩人一見面，郝素玉給張桂蘭說道：「我來給姐姐道
喜呀！」張桂蘭道：「妹妹，你這是怎說？

　　有何喜事，給愚姐道喜！」郝素玉道：「你不要故作不知了，現在外面誰不知道，
你還在這裡裝佯，這是何必！不然妹子又何必這時候前來，給你道喜呢。」一路說著，
已進了內宅。賀人傑的母親，也就迎了出來。

　　大家坐下，有丫環送上茶來。張桂蘭便向賀人傑的母親說道：「姐姐，妹子告訴你
一宗奇事。郝妹妹方才到此，一見面就說，是特地前來給咱道喜。咱問她有何喜事，她
便怪咱裝佯，故作不知。又說：『外面通知道了，怎麼你自家的事，偏說不知道。這不
是來騙人？』姐姐，你看這話可冤不冤呢！別人就作不知道，姐姐是終日在這裡的，咱
妹子可有什麼喜事麼？你既知道，何不說出來給大家知道，便是愚妹也可明白。這樣一
個悶葫蘆，叫人怎打得破呢？」郝素玉道：「姐姐，你真個不知麼？」張桂蘭發急道：
「妹妹！你這是什麼話，咱若知道，還要問妹妹麼？」郝素玉道：「非為別事，只因方
才聽人傳言，說你家老爺升授了淮揚鎮總兵，我家老爺就遞補了你家老爺的缺，計老爺
遞補了參將。外間傳說紛紛，所以妹子特地過來道喜。如今姐姐說不知道，難道這件事
還是謠言麼？」張桂蘭聽了這句話，登時也就半信半疑起來，正欲回答郝素玉的話，忽
見賀人傑氣喘吁吁跑了回來。一見張桂蘭，便搶著磕了頭，方才站立起來；忽見郝素玉
也在這裡，又走到郝素玉面前，也搶著磕了個頭。畢竟賀人傑給她二人何以行此大禮，
究竟有什麼事來，且看下回分解。

第四○五回

報佳音老幼兩相歡　齊赴任英雄雙接印

　　話說賀人傑迭連給張桂蘭、郝素玉二人磕了兩個頭，站起來正要開口，他母親便急
急說道：「你為什麼如此，敢是發瘋麼？」賀人傑道：「孩兒不是發瘋，現在黃伯父與
叔父都升了官了，孩兒不要給二位嬸娘道喜麼？孩兒本來回來給張嬸娘道了喜，再去郝
嬸娘那裡道喜的。難得郝嬸娘也來到此，孩兒省得又過去了，所以就在此磕了頭，不過
就不恭敬些，不曾親自登門。」張桂蘭、郝素玉聽了此話，不等賀人傑說完，就一齊搶
著問道：「你叔父真升了官麼？」賀人傑道：「二位叔父不曾升官，難道姪兒這兩個頭
，是無故磕的嗎？那是母親所說，真個發瘋了！姪兒早間到衙門裡去，尚不曾有此消息
，後來奉諭出去，接到聖旨。黃叔父升補淮揚鎮總兵，關叔父升黃叔父的缺，計叔父就
補關叔父的缺，何叔父頂補計叔父的缺，李五叔父現在大人已給他請要守備缺了。聖旨
還令著大人進京陛見呢！姪兒本早要回來送喜信，因衙門裡走不開，所以此時才回來的
。如此喜事，難道不要給二位磕頭道喜麼？」張桂蘭、郝素玉二人聽了這話，真個是喜
出望外，登時就眉飛色舞起來。

　　賀人傑的母親，也就給他二人道喜。郝素玉便向張桂蘭說道：「姐姐，你現在深信
無疑了罷！方才你說我冤枉於你，這可不是一件大事？」張桂蘭道：「罷呀！你還說不
冤枉人，人家不曉得，你偏要說人家曉得，只可不是冤枉我麼！」郝素玉道：「此時不
冤枉你了，是一位堂堂皇皇的總兵夫人了。」張桂蘭一聽，帶著笑望郝素玉說道：「你
不要嚼碎舌頭，你家老爺回來，反不聽與他說話。」郝素玉還想要回他兩句，取笑一番
，卻好褚標搶了進來，向著二人說道：「你們二人不要如此爭鬥，咱看起來都是夫人，
都是太太，只是咱老頭子到今日還是個白丁。看起你們這些小孩子，夫人的夫人，太太
的太龍咱老頭子真要氣死了！咱這白丁的老頭子，倒要給你們恭喜恭喜啦！」

　　張桂蘭、郝素玉一齊笑著說道：「老爺子！你可不要這樣說，你老人家是不願意做
官，難道當日大人不曾給你老人家保舉嗎？

　　你老人家肯做官，包管還要比他們大得多了。就是他們現在如此，也是你老人家提
拔出來的，你老人家心裡也該歡喜。」褚標道：「天霸與小西兩人，咱倒不曾十分提拔
他們。郝姑娘面上，咱也不敢居功，那全是李五爺的大力。張姑娘你倒不要說，自從你
偷盜金牌以後，以致將你匹配與天霸，其中雖然是朱老兒的力，可大半是咱老頭子的力
多啦！你現在居然做了二品的夫人了，真也可喜之至；就是郝姑娘比你略卑一節，指日
也是要擢升的呀！」褚標又哈哈大笑，卻好有人進來請吃晚飯，褚標只才出去。這裡張
桂蘭也就留郝素玉吃飯，素玉也不推辭，此時二人好不歡喜。晚飯以後，郝素玉告辭回
去。張桂蘭送他上了轎，然後進來，又與賀人傑的母親閒談了一會，這才大家安歇，只
也不在話下。

　　過了兩日，黃天霸、關小西、計全、何路通俱已回來，先到衙門裡見了施公。請安
已畢，施公命他們坐下，當下慰勞了一番，又將京中的事問了一遍。天霸就將解御馬進
京，直至捉拿雙飛燕為止，細細陳說了一回。施公大喜道：「足見惡人萬做不得，即如
雙飛燕那樣兇惡，今日也就將他拿住，明正典刑了。」當即傳出話去，著令山陽縣將雙
飛燕的首級解往徐州犯事所在，懸竿示眾。並飭令傳原告，當面驗明銷案。當下人傳話
出來，外面自然遵照辦理。施公又與黃天霸等說道：「諸位賢弟！恭喜你們都升了官，
本擬即命飭令各赴本任，以重責守。

　　但是本部堂昨奉諭旨，著令進京召見。本部堂意見，還想諸位賢弟一同進京去走一
趟，或者沿途有什麼事辦，方有照應。到京以後，本部堂或回原任，或留差遣，那時再
讓諸位賢弟各赴本任何如呢？」黃天霸等人齊聲說道：「悉聽大人的吩咐！」

　　施公見他們如此，心中甚喜，又改說道：「諸位賢弟，現補各缺，都是欽差諭旨的
。本部堂何能擅自做主？好在各衙門皆在城裡，各位賢弟稍停一二日，就擇期赴各本任
接印，以重責守了。」黃天霸當即謝了飭赴本任的恩。施公又將麻雀子飛來鳴冤的話，
告訴了天霸等。天霸等亦覺可怪，當下又道：「大人不必過慮，好在總兵等已經回來，
細細打聽，細細查訪，將此案訪明便了。」施公點頭，又道：「諸位賢弟，沿途辛苦了
，可各回衙門歇息歇息罷。」天霸等只才告辭出來，又與眾家兄弟談論一番，然後各回
衙門而去。

　　且說黃天霸、關小西回到自己衙門，張桂蘭、郝素玉接著，自然是先行道喜，然後
敘述一番闊別之情。又過了兩日，黃天霸、關小西先就料理起來，預備交代，各赴新任
。這日，擇定九月二十四吉日，黃天霸與關小西接印上任。計全自然也是二十四日接印
，不必細說了。到了這日，早有兩邊衙門裡的書差預備齊全，兩人各接了印，望闕拜印
謝恩。諸典禮俱皆行過，然後二人又到轅門，稟知接印任事，並謝恩。這一日，在城文
武各官及兩地紳士，均往兩處道賀如儀。隔了兩日，黃天霸又將家眷遷到總兵衙門里居
住，關小西家眷也就遷到副將衙門裡來。計全等人，自然也就各往任所。大家忙碌了半
個月，只才佈置大定。接著，施公的進京日期又將次看近。大家不能不預為料理，恐怕
施公還要帶他們進京，因此各人又預備起來。暫且按下。

　　再說施公看看十月將近，批折尚未回來，不知漕督著何人署理。麻雀子鳴冤一案，
究竟是何冤情，尚未查訪出來，倒也是煩惱異常。這日正在盼望批折，忽然由驛遞將批
折寄回。施公當即敬謹拆開一看，見了上面奉硃批：漕運總督印務，即交淮揚海兵備道
兼行護理。施公看罷，一面札飭淮揚道遵此，一面擇了十月二十六日啟程，一面隨將日
期奏報出去。又附片奏明，仍帶黃天霸等北上，如有淮揚鎮總兵等員缺，均就近揀員署
理。這日拜發了奏折，仍交驛差馳遞進京，算是進京的事已將料理清楚了，只等屆期啟
程。惟有那麻雀子鳴冤一事，至今毫無頭緒，施公實在納悶。又過了有半個月，又是十
月十五日，循例往天王廟拈香。施公先兩日就掛出脾來，飭知所屬文武各官，一體遵照
。到了十五這日，施公便乘轎親往天王廟，拈香已畢，打道回衙。才上了轎，那五隻麻
雀又飛進轎來，仍在扶手板上落下，望施公喳喳的亂叫。施公心知有異，因道：「雀兒
，雀兒！爾果有靈，或應今日破案，爾便帶同部堂前去，本部堂即可代爾等申冤了。」
施公說了此話，那五隻麻雀子果然飛出轎門。施公見麻雀飛去，命隨從人等跟著麻雀兒
走去。究竟後事如何，且看下回分解。

第四○六回

報恩德麻雀再鳴冤　察形跡和尚真倒運

　　話說施公在轎內命隨從人等，抬著轎子，跟那麻雀前行。

　　忽聽施公在轎內喊道：「爾等將路上那五個和尚拿來，不准放走一個，全帶回衙門
聽審。」差役聞言，一聲答應，即將頭一掉，果見路旁有五個和尚，若有躲避之意，那
種顏色甚為侷促。

　　差役一見，一齊動手，立刻將那五個和尚一齊拿了。施公見捉住了五個和尚，就命
打道回衙。你道施公為何捉這五個和尚？

　　只因他坐在轎內看得清楚：那五隻麻雀兒在前時飛時止，忽然飛到此處，便歇在和
尚站的那裡，喳喳的叫了幾聲。施公便閃眼一看，忽見那五個和尚，皆穿著一色簇新的
緇衣，就如麻雀兒身上羽毛一般。因此施公頓然省悟。又見那五個和尚，面貌頗非善類

，所以才命人捉拿。

　　一會兒到了衙門，當即吩咐差役，將和尚好生看管，聽候午堂嚴訊。施公下轎，進
入書房，更衣已畢，便將計全等人傳來，告知他五個和尚的光景。因道：「諸位賢弟，
你們大家看，這五個和尚內中有什麼緣故？」計全道：「參將等不敢妄議。」

　　施公道：「現在外面，你們何不前去看看，以便大家商議定了，好升堂審問。」計
全答應，隨即出外來到班房內，將那五個和尚詳視一番，復進入書房。施公問道：「諸
位賢弟，看見過了，究竟那和尚有無形跡可疑之處？」計全道：「在參將看來，恐怕不
盡是和尚。」施公道：「何以見得？」計全道：「如此說，內有一個和尚甚覺可疑，有
類女流的氣概。」施公道：「本部堂在先初見時，尚未曾詳視出來，及至帶回衙門，沿
途見他們步履，內有一個甚非男子的步法。今賢弟所云，實在所見略同。

　　但不知這和尚中，何以又雜人尼姑一人，甚是不解。難道是僧尼通姦不成！」計全
道：「大人的明鑒，參將還有一事可疑，何以那五個人，皆穿著一色簇新的緇衣？顯便
新近改妝，使人不能識破。少時大人升堂審問，參將卻有個愚見。」說至此，便走進一
步，低聲說道，「可如此如此，即可分別出來，立判真假了。不知大人意下如何？」施
公聽罷，撚鬚微笑道：「所見甚是。本部堂隨機應變便了。」

　　不一會，施公便命升堂。外面也傳出伺候，書差衙役均已齊集。此時街坊上的人皆
已知道，都說：「這五個和尚既未闖禍，又未犯法，何以施大人將他們捉去審問？我們
倒要前去看看，單看施大人何以審法，審出什麼案情來，我們也可以見識見識。」因此
隨聲附和，紛紛而來。偌大的一庭大堂，竟被那六街三市的閒人擠得全無隙地。當由差
役彈壓，手裡拿著刑杖，向兩邊亂紮，好容易分在兩旁，站立下來，中間讓出一條甬道
。

　　正在紛紛擾擾，眾口喧嘩，忽聽閣子後頭響一聲，從差役起以至閒雜人等，無不肅
然起敬，鵠立兩旁，屏氣斂容，聽候施公升堂。又見暖閣門開，施公從內裡一踮一跛走
了出來。當下差役即齊呼威，喊堂已畢。施公已升了公座，當將硃筆標了提刑牌下，著
人去提和尚。

　　差役答應，不一刻立將那五個和尚一齊提到，當堂跪下，五個人齊磕了頭。施公便
指著那中間灰面的，問道：「你喚什麼名字？」那和尚道：「僧人喚作悟空。」施公又
問道：「你是哪裡人氏，俗家姓誰？」悟空道：「僧人是桃源縣人，俗家姓郎。」施公
問道：「出家幾年了？」悟空道：「僧人出家兩年。」施公道：「你為何事出家？」悟
空道：「只因看破世情，向空門中尋些樂趣。」施公道：「你在哪裡剃度？」悟空道：
「在京口金山寺剃度。」施公道：「你受過戒麼？」悟空道：「還不曾受戒，此時正從
金山告假，前往五台山受戒，走此經過，便到俗家省視父母，然後再行北上，去受三衣
缽，具頂禮皈依。」

　　施公聽他說話，甚是不俗。因又問道：「爾曾讀過書麼？」悟空道：「僧人也曾讀
書，但涉獵不精，粗識之乎而已。」施公問罷，又向上首那淡黃色面皮一個問道：「爾
喚什麼名字，哪裡人氏，俗家姓誰？」那一個道：「僧人名喚悟性，也是桃源縣人氏，
俗家姓黃。」施公道：「你又為何事出家？」悟性道：「也因為看破世情，因此一齊在
金山與悟空削髮。」施公又問下首那粉紅面皮的一個道：「你叫什麼名字，俗家姓誰，
哪裡人氏？」那和尚道：「姓李。」施公聽說姓李，即便留神，因為李盛氏一案。又聽
他說道：「名喚悟色，也是桃源縣人氏。

　　悟性與我家鄰居，隔有五六家。我也因看破世情，與他一齊往金山寺削髮。」施公
聽他所說的話不甚圓轉，因望下追問道：「爾俗家尚有何人？」悟色道：「俗家並無多
人，尚有一個母親。」施公道：「你為什麼不在家中侍奉老母，卻去削髮為尼的？」施
公有意錯說一句「為尼」，即從此看他的顏色。哪知那悟色一聽此言，登時臉色變了顏
色。而施公看得清楚，便將驚堂木一拍，道：「爾往下講來，為什麼削髮為尼？」只見
悟色已嚇得說不出話來，勉強答道：「大人怎麼說我是削髮為尼，這話可不奇怪？」施
公一面聽他說，一面又去看悟性、悟空，及那兩個顏色。但見悟性、悟空神色不定，又
想悟色說話的光景，早看出有五六分姦情來。因又向悟色說道：「爾說不是女尼，本部
堂細看你相貌，微察你聲音，無一非女人形體。本部堂在先就看出來了，因此才叫人將
爾等拿來，爾尚敢狡辯！」

　　這一番話，只問得悟色面如土色，不敢聲張。施公道：「爾為什麼不開口，難道本
部堂說的話不是麼？」悟色正要勉強辯駁，只見悟性在下面稟道：「大人可不要錯疑惑
了，僧人與悟色既係鄰居，又係同志，實係不是女流，尚求明鑒。」施公道：「若非同
志，焉得僧尼同行？本部堂明鏡高懸，爾可代他狡辯。本部堂少停一刻，給爾個憑據，
究竟是僧是尼，那時爾才無得抵賴。」

　　說著又去問那兩個和尚，道：「你這兩個叫什麼名字，是哪裡人氏，俗家姓誰？與
他三個人想也是一齊削髮的了。」這一個道：「僧人名喚覺慧。」那個道：「僧人名喚
了凡，均是壽州人氏。出家五年，尚未受戒。今年聞說北五台放戒，僧人前去受戒，走
此經過，遇這三位師兄，約同一齊前去。僧人萬不敢為非，務求大人超豁。」施公聽罷
，見這兩個和尚，卻非悟性、悟空那種酒肉氣象見於形色，因道：「你們兩個，不是與
他三個一齊削髮的？」覺慧、了凡齊說道：「僧人實在不是與他三人一齊削髮。而況從
前並不相識，還是前月在此地客棧內遇見，說起來才與他們三個人相熟的。」施公道：
「你既要往北五台受戒，為何不去呢？」覺慧道：「僧人本即要前往，因悟性、悟空說

之至再，要結伴同行，又道：『放戒日期尚早，我等還有件事尚未清楚。稍等半月，將
事辦畢，即與你同去了。』當時僧人就說道：『我等盤川不敷，未經受戒，沿途又不能
掛單，等到你們何時呢？』悟性、悟空又道：『你二人不必著急，盤川不足，自是我等
資助，何足為慮。』因此就耽擱下來。」

　　施公道：「你既與他們不是一起，所穿衣服，又何與他們三人一色簇新呢？」覺慧
道：「這兩件新緇衣，也是悟空做給的。」施公聽罷，也不往下再問，即傳官媒立刻到
堂諭話。

　　畢竟傳官媒為的何因，且看下回分解。

第四○七回

命官媒仔細驗尼僧　審逃婦推敲判曲直

　　話說施公命傳官媒，當下差役答應，立刻將官媒傳到，給施公磕了一個頭，站在一
旁。施公便指悟色道：「爾將這個和尚帶去，將他驗明，前來回話。須要據實稟報，不
准含糊隱瞞，若有半句虛言，本部堂定嚴究不貸。」那官媒聽說，暗道：「今日大人傳
俺到堂，這做官媒雖屬賤業，到底是婦人，何以令我去驗看和尚！這事如何做得呢？」
只見她甚是為難的站在那裡。

　　施公見此情形，也知道她的本意，因又道：「你為什麼違背本部堂的堂諭，還站在
這裡不去麼？」那官媒聽說，又向施公跪下，回道：「大人的吩咐，官媒究是個婦人，
何以能去驗和尚，還求大人的明鑒。」施公聽說，便微笑道：「你疑惑他真個是和尚麼
？他卻外面是和尚，其實是個尼姑，本部堂業經看明無誤，只因還欲強辯，所以將爾傳
來，確實查驗，方使他毫無遁飾。本部堂豈有不知你係女流，何能與和尚查驗。因本部
堂業已查明，欲使爾作個見證，爾可從速前去。」

　　官媒聽了這些言語，不敢不遵。只有站起來，走到悟色面前，即拖下去。悟色一見
官媒婆來拖，真個嚇得魂散九霄，魄飛天外，跪在那裡哀求，說道：「僧人實係和尚，
並非女流，還求大人明鑒。」施公聽罷，忽然大怒道：「爾等可先代他將衣服剝下，驗
明之後，如果實非女尼，本部堂當從寬釋放；若果係女尼，定即嚴刑處死。」那些差役
一聲答應，即走過來，將悟色翻倒在地；官媒婆首先動手，先將他外面緇衣剝去，即來
剝他的第二層，一連剝了兩件，官媒即用手在悟色胸前一按，掉轉頭來向施公回道：「
大人的明鑒，底衣毋庸剝了，驗得他胸前兩乳高聳，確係女流。」施公聞言，即命將她
翻轉過來問話。差役答應，又將悟色推至公案下面跪倒。此時悟色直嚇得口噤難言，向
上只是磕頭求恩。施公道：「本部堂將爾驗得明白，爾尚有何抵賴麼？」悟色道：「尼
僧再也不敢抵賴了。」

　　施公道：「爾為什麼與和尚同居一處？」悟色道：「這才是悟性害得我好苦，求大
人問悟性便知道了。」施公道：「但憑爾據實說來，若真為他所騙，本部堂代爾申冤。
」悟色正要說出，見悟性在旁使了個眼色，悟色慾言不語了。

　　施公看得清楚，即向悟性大喝道：「好大膽的刁僧，在本部堂公堂上，還敢如此刁
狡，速看大刑。將這習僧拖下去，先行打五十大板，然後再問。」差役一聲答應，立刻
將悟性拖到階下，按倒在地，褪下褲子，一五一十，連打五十大板。只打得悟性叫苦連
天，皮開肉綻。施公命將他拖翻過來，又問道：「你為什麼與尼姑雜居一處？其中定有
隱情，爾快從實招來！

　　若有一句不實，再看夾棍相待。」悟性在下面還是辯道：「僧人並不知所犯何法來
，遭大人提案，真是冤枉！而況僧人實不知道她是個女尼。她說為僧人所害，僧人還說
為她所累呢。要求大人明鑒，格外施恩。」

　　施公見他還是不招，因又問悟色道：「爾為什麼為他所害？

　　爾可從實招來，若有虛言，也叫爾皮肉受苦。」當下悟色見悟性被打如此，若不說
出來，定要挨打，只得說道：「小婦人本非女尼，他也本非和尚。小婦人姓李，母家姓
高；他姓柏，名喚長善，與婦人是鄰居。只因他將小婦人騙出來，當時小婦人深恐為人
看破，他便叫小婦人前去削髮，他自己也將頭髮削去，一路改扮和尚，由桃源逃至淮城
的。」施公道：「原來爾被他奸拐出來的。」李高氏道：「何嘗不是。」施公道：「爾
為何受他的哄騙呢？」李高氏道：「只因小婦人家貧，丈夫實不能養活，因此他逐日甘
言蜜語，將小婦人誘上手，然後逃出來。

　　也是小婦人一時不明，致罹法網。」施公道：「家有何人？」

　　李高氏道：「丈夫名世良。」施公道：「你婆婆母家姓什麼？」

　　李高氏道：「姓盛。」施公道：「你丈夫名喚世良，你婆婆母家姓盛，你丈夫果知
道你被他奸拐麼？你家中曾有人出來找尋你麼？」李高氏道：「小婦人自從被長善奸拐
出來，怎麼得知道家中有人出來尋找，料想我婆婆都要著人出來尋找小婦人的。」

　　施公道：「這句話倒被你猜著了。爾可知爾婆婆到本部堂這裡來告，說是他兒子世
良，被你因奸將他謀害死了。頭一日他兒身死，第二日爾就逃出。可是據爾所說，爾丈
夫定是為爾謀害無疑了。快講！為什麼將他謀害？從實招來。」李高氏一聽，更是嚇得
魂不附體，因哭訴道：「小婦人實在不曾謀害親夫呀！

　　是他自己病死的。大人如不信，可傳小婦人的婆婆來問，便知明白了。」施公道：
「爾說不曾謀害親夫，爾丈夫第一日死，你為什麼第二日就跟人逃走呢？」李高氏道：

「只因家中貧寒，丈夫一死，小婦人更難度日，因此柏長善就將小婦人帶出。」

　　施公道：「胡說！天下豈有此情理，親夫才死，爾便跟人逃走。

　　其中顯係謀害，恐怕隨後被人覺察，因即先期逃脫，何可瞞得本部堂來。」說著即
命人將夾棍抬上，差役答應。施公又道：「將他夾起來再問。」差役一聲吆喝，登時就
將李高氏夾起來，將兩頭繩子執在手中，聽候吩咐收緊。施公在上又問道：「爾招是不
招，若再不招，爾就要吃大苦了！」李高氏道：「青天大人呀！婦人實在不曾謀害親夫
呀！」施公聽說，喝道：「爾不吃苦頭，斷不肯招。」令將夾棍收起。下面差役聽說，
即刻將兩頭繩子一收，只見李高氏大聲喊道：「痛煞小婦人了，小婦人沒命了。求大人
寬恩放下來，小婦人情願從實招來。」

　　施公便命鬆下來，李高氏這才招道：「丈夫李世良本來多病，自從去年又添了病症
，只因家貧無力醫治，柏長善就常來資助些銀錢，給丈夫醫病。日過一日，漸漸與小婦
人眉來眼去，後來竟為他誘姦，其時丈夫並不知道。小婦人也常與柏長善說：『若我丈
夫病好了，知道我與你如此，我沒有命了，我丈夫定要處死我的。』柏長善聽了小婦人
這話，他就叫小婦人不要怕。

　　他說：『你家丈夫定然不久於人世，眼見要死了。』到了兩個月前，小婦人的丈夫
，更加病重起來了。柏長善這日到了小婦人家內，他見我丈夫病勢垂危，他還為歎息，
臨走時他又向我婆婆說道：『我看你家兒子這個病，是好不得了。若要好，須服一靈丹
，或者碰他的造化。』我婆婆說：『哪裡來的靈丹呀！』他又說：『那靈丹麼？不過這
樣說罷了。』我婆婆就諄囑他：『如有處討，討一服來給他吃。』長善說道：『既這麼
說，我就去討來。』到了將晚那時節，他果然拿了一包末藥來，交給我婆婆，說道：『
既然如此，我給你辦一服，給你兒子吃下去，碰碰他的造化罷。』柏長善當時就走去了
，我婆婆也將末藥交與丈夫服下了。到了半夜，丈夫果然真死了。小婦人就將婆婆喊起
來，告訴他，丈夫已死了，這是怎樣好！我婆婆也不疑惑是那末藥吃死的。到了天明，
柏長善又來到小婦人家內問病。才進門來，我婆婆就告訴他，人已死了，這是如何好，
衾衣棺木一概沒有。他就向我婆婆說道：『既然如此，我給你辦一套來，隨後你再陸續
還我錢罷。』我婆婆聽說這句話，真個是千恩萬謝。他辦了棺木衣衾，當日就將我丈夫
收殮起。後來他就告訴我道：『你丈夫本來是要死的，與其留在世上受罪，不如叫他早
些死了還好，是我那末藥將他毒死的。』」未知後事如何，且看下回分解。

第四○八回

治罪人遵依國法　率臣職入覲天顏

　　話說李高氏說出她丈夫李世良是柏長善用末藥毒死，收殮以後，才將實話告知李高
氏。施公聽到此處，便向李高氏問道：「柏長善既告訴你丈夫是為他末藥毒死，你那時
聽了這話，是怎樣對他說的呢？」李高氏道：「小婦人聽了這話，便與柏長善道：『你
如此狠心，害的我好苦。我丈夫雖不會好，還讓他好好善終；你今日將他毒死，叫我所
靠何人呢！』他就說：『我早預備了，現在沒有別的主意，你明日就跟我走將起來，定
不少你的吃著，總比你丈夫在日好些。』小婦人當時只是不行。他見小婦人不行，他又
說道：『我費了多少心，不過為的是你。你丈夫雖然死了，我又買衣衾棺木，將他收殮
起來，也算對得起他。我好意花了這些錢，又將你帶走，還給一生吃著不盡。此時你不
跟我走，不但叫你所有的衣衾棺木的錢立刻還我，還要帶你去縣裡報官，說丈夫是你害
死的，我們是鄰居不能不報，那時你可就沒命了。若即時跟我遠走他方，我定看待你比
你丈夫好上幾百倍。』彼時小婦人聽了這話，若不答應跟他走，怕真報了官，小婦人還
是沒命，因此就跟他逃走出來。到了外面，他又說：『我同你男女同行，路上諸多不便
，不若一起削去頭髮，才好掩人耳目，人家才看不出來，而且斷不疑惑。』小婦人心想
：既已逃走出來，也不能再回家去，萬一被人識破，反而不美。不若就依他的話，把頭
髮削去呢。這就是小婦人的實供。丈夫實在不是小婦人謀害的，求青天大人明鑒！」

　　施公道：「據爾所說，只是爾與柏長善兩人逃出來，怎麼又與那三個人在一起呢？
」李高氏道：「那個覺慧、了凡，實是在客店裡遇見的。這個悟空也是桃源縣人，小婦
人卻不認得。

　　這日走在路上遇見他，他卻認得柏長善。他一見了柏長善，又見小婦人，他就問柏
長善，道：『這是何人？』柏長善當時便騙他道：『是我表妹。』他又說道：『既是你
的表妹，你為何與他私自出來？』柏長善聽見這句話，疑惑他是知道拐奸的情節，便邀
他到了客店，苦苦哀求，叫他不要聲張了。他見柏長善情虛，也就種種的敲詐起來。柏
長善見他如此，怕他聲張，因此衣服飲食均是柏長善包管。」施公道：「據爾所說，怎
麼他也去削髮呢？」李高氏道：「他本來是和尚，就是柏長善叫小婦人削髮，還是看見
他，才想起這個主意來的。」施公聽了，便叫李高氏跪在一旁，去問柏長善及悟空。他
兩人見李高氏一一招出，知道不能抵賴，也就說了口供。施公便命分別收禁，候傳到李
盛氏再行發落。差役答應，即帶下分別收禁起來。施公也就退堂。那些看審的人，無不
佩服。

　　閒話休提。過了兩日，差役又將李盛氏傳到。施公又將那柏長善等一干人犯，提到
堂上，又復了一審。施公又命柏長善照著原供，細細招出。李盛氏在旁聽得清楚，才知

自己兒子是被柏長善害死，當即求施公申冤。施公即判：將柏長善秋後處決。李高氏雖
非謀害親夫，亦非自己起意，事先不知情，但不應聽憑柏長善誘姦；事後既已知情，親
夫為人所害，因何不投官求雪，反因柏長善騙嚇，遂致潛逃，已是罪有應得，判將李高
氏絞死。悟空遇事生風，任意敲詐，著重責二百板，押解回　籍，勒令還俗。覺慧、了
凡，訊無別項事情，姑從寬釋放，著即趕緊出境，不准逗留。李盛氏准著其於族中擇嗣
應繼。施公判畢，當即發落清楚，這才退堂。你道那五隻麻雀兒，又何以知道前來鳴冤
呢？只因李世良當日見一古照壁上，有個麻雀窠窩，那時被那狸貓在上爭食，誤將麻雀
兒窠跌下來。李世良便上前一看，見窠內有五隻雛雀，他存心不忍，即將這五隻雛雀，
帶回家中喂養。等到羽毛豐滿，即將這五隻麻雀兒放去，所以五隻麻雀兒感他這一點好
生之心，今日前來與他申冤雪恨。亦老人結草、黃雀銜環之意。所以，世間人萬不可因
細物無有知識，遂致戕其性命，以為此不過是些飛禽昆蟲之類，即戕害亦不足奇。殊不
知古來有多少善人，一念好生，遂致大富大貴、福壽綿長的不知凡幾。類如那董昭，在
河岸旁邊見了一叢螞蟻被水沖散，氽在水面，他即用一根蘆，慢慢的將些螞蟻救起。

　　到了夜間，夢見一位黑衣使者，前來謝他，口中說道：「我乃蟻王也！蒙君能拯救
我家的族類性命，賴以更生，感君之恩，特來敬謝！我已上懇天曹，保君今科大魁天下
。」謝畢，那蟻王辭去。後來董昭果然狀元及第。又毛寶於幼時，見漁人網一大龜，渾
身綠毛。他一見便覺奇異，就掏出錢來向漁人買去。

　　那漁人見他錢少，又見他是個小孩子，因與他說道：「我綠毛龜，若擔到市上去賣
，人家要用綠毛龜板的，定然出多錢買；不然我賣藥鋪裡去，也要值好些錢了。你這幾
個銅錢，就買這綠毛龜，哪裡肯賣。」毛寶當下就問那漁人，道：「你說這龜可以賣多
少錢，人家買去有何用處？」那漁人道：「將這龜打碎，配在藥中，可以治病。」毛寶
聽了這句話，又問那漁人，道：「這龜既為人打碎，那不是死了嗎？」那漁人道：「自
然死了。」毛寶聽說，心下好生不忍，因即將那漁人領回家中，向他父母索出多金，將
這綠毛龜買了。等漁人走後，他又重到那河邊上，將龜放去。後來毛寶被難，到了前臨
大河、後又有追兵的時節，他自問是死定了。正在無可設法之時，忽見河內浮起一個綠
毛龜來。那龜頭只是望他亂點，若有救他之意。毛寶會悟，想起幼時曾放一龜的，或者
就是這個龜前來救我。因此就跳上龜背，只見那龜頭昂在水面，將毛寶渡過江去，後來
毛寶官居極品。

　　閒話休提，再說施公將各事辦畢，便料理行裝。到了這日起行，便帶了黃天霸等，
乘坐綠呢八人大轎，出得衙門。只見六街三市扶老攜幼，望切攀轅者，塞滿於途。施公
一一致謝。

　　走了好一會方才出城，下轎登舟而去。那在城文武各官，亦恭送如儀。施公又諄囑
一番，然後開船而去。施公此一去，未知後事如何，且看下回分解。

第四○九回

夫妻母子惜別依依　兄妹姑嫂敘談款款

　　話說施公自欽命南江漕運總督，三年滿任，循例稟請陛見，迨奉旨：著即日來京。
施公便遵旨入覲，並帶領黃天霸、關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王
殿臣、郭起鳳、賀人傑等人一同進京，為的沿途恐有事辦，一來用資防護，二來借此訪
拿惡霸土豪。這日僱了船隻，率眾同行，前集書中已說明一切，不必再表。

　　此時隨從諸人，卻都情願，惟有關小西放心不下，看官你道為何？只因郝素玉已有
身孕，行將足月臨盆。王道不外人情，所以關小西實在不放心他妻子一人在家，卻又王
事勤勞，不便辭卻。只得重托黃天霸，轉托張桂蘭並賀人傑的母親，隨時照應。張桂蘭
與郝素玉本來情同妹妹，豈有不答應之理。關小西這才放下一半心來，跟隨施大人入覲
。臨行時，又親至總鎮衙門，與張桂蘭面托一番。這才是「兒女情長，英雄氣短」的光
景。那賀人傑此時也跟隨施公前去，在賀人傑的意思，只想立一兩件功勞，再升個一官
半職，不但自己有榮耀，且可慰死父於地下、生母於堂前。哪裡知道，他母親卻實在有
些不放心他前去。這日未動身的前一日，向著人傑說道：「兒呀！你明日就跟大人與諸
位伯父、叔父進京，在你的本意，固是一心向上，耀祖榮宗。可知道為娘的實在有些放
心不下。但願你沿途謹慎，不可逞一己之勇，目下無人。諸事總要聽你黃天霸叔父的教
訓，不可違背好言。只要隨大人安穩回來，為娘的也可放下一段腸子了。」說罷，不禁
流淚不止。賀人傑看見如此光景，不免也流下幾點英雄眼淚，因即說道：「母親！何必
如此傷感，孩兒此去，沿途有諸位伯父、叔父一起同行，還有什麼可慮的事情。

　　即使大人有一兩件事派孩兒去辦，孩兒自當遵依大人的吩咐，並隨時請教諸位伯父
、叔父的指示，總期有益無害，免得您老人家掛懷。母親，您老人家放心罷。」他母親
聽了人傑這番話，實在又悲又喜。喜的是兒子不過才十八歲，便知立功替父增光；悲的
是這樣一個年輕孩子，在別人家，方且連大門尚不許他出去，只因他沒有老子，便幾千
里的跟著施公出遠門進京。因此一想，故又不禁悲喜交集。好容易忍著淚，又向人傑說
道：「我兒，你能如此謹遵母命，為娘的也可放心了。」人傑退出，他母親又去黃天霸
住宅內，面托天霸道：「叔叔，你明日跟隨大人進京去了，此一去定然官封極品。家中
，叔叔倒不必掛心，妹妹與姪兒自有愚嫂照應。但是愚嫂要重托叔叔，人傑兒年輕，叔
叔看他父親的分上，隨時隨事教訓於他。不但愚嫂銘感不忘，就是他父親在九泉之下，

也要感激叔叔的。」黃天霸道：「嫂嫂說哪裡話來，想我天霸與大哥情同骨肉，只恨他
去世太早，不能共享榮華。今人傑姪兒能與大哥增光，也是嫂嫂的福氣。

　　咱天霸說的話，不必嫂嫂吩咐，此去回來，即使沿途無甚功勞，想大人也要保舉姪
兒加一官半職的。再那回來之後，咱便要與人傑完娶婚姻。殷家女兒年歲也不小了，早
一點娶回來，也好早些抱孫子，好慰晚景。嫂嫂你但放心了，總之人傑的事，總是咱天
霸一人承當，不須嫂嫂擔憂，也可對得起咱大哥在日那種交情呢。」說罷，賀人傑的母
親自然心裡感激不盡。又將人杰喚來，當著天霸的面教訓一番。張桂蘭在旁也就說道：
「嫂嫂，你盡管放心罷。姪兒又不是三歲兩歲的小孩子，不懂事，他已十八歲了，兼他
聰明加人一等，嫂嫂你還有什麼可慮的呢。」

　　人傑的母親也道：「這總是叔叔、大妹妹抬舉他的罷。」又談了幾句閒話，這才大
家各去安睡。一宿無話。

　　次日早間，黃天霸帶領賀人傑，便隨施公動身。那邊關小西也叮囑了素玉許多話，
無非叫他臨產時加意保重。郝素玉也不免一番惜別之情。施公動身以後，酌定水陸並進
，按站而行，代訪土豪惡霸，並一切疑難案件。暫且不表。

　　再說郝素玉自關小西動身之後，不到十日，便覺身孕沉重，大有臨盆之意，她便先
為預備。俗話說得好：六甲行人，說到就到。郝素玉早將臨盆一切應用物件，及飲食之
類，預備停當。

　　又將賀人傑的母親接來，以備臨盆時需人照應。卻好她的嫂子是早知她有身孕的，
且曉得她將及臨盆，也從菊花莊家內趕來，並由郝其鸞親身送到，兼來看看他妹子。是
日兄妹姑嫂見了面，好不親熱。你道郝素玉自從嫁與關小西之後，與她的哥嫂已有三四
年不見，今日見面，豈有不親熱之理，此亦人情之常，不足見怪之事。當下郝素玉就備
了酒席，代她哥嫂接風。此時郝其鸞還不知道關小西跟隨施公進京陛見，還是郝素玉說
出，方才知道。當下其鸞夫婦，又與賀人傑的母親見過禮。郝素玉又將始末的話，告訴
其鸞夫婦知道。郝其鸞方才曉得是賀人傑之母，也就羨歎了一回。一宿無話。

　　次日，郝其鸞便獨自街坊上閒遊了一回。他妻子又去拜望張桂蘭，當由張桂蘭接入
，彼此又談了許多闊別之情，是日桂蘭即請她便飯。次日張桂蘭又去回拜，郝素玉也就
留桂蘭便飯。

　　隔了幾日，張桂蘭又備了盛宴，請素玉的嫂子赴宴。郝素玉的嫂子也都送了些土儀
過去。此時，褚標聞了郝其鸞來了，也想去拜望一回。又因只有行客拜坐客，沒有坐客
拜行客之禮。卻好郝其鸞聞得褚標尚在天霸衙門內，他便先去拜望。褚標聽說他來，好
不歡喜，當即請見。彼此見面，真個是言語投機，心心相印。談了好一會，郝其鸞這才
別去。次日褚標便去回拜於他，郝其鸞正把褚標請入裡面，家丁獻上茶來，彼此尚未談
了兩句話，只見有小丫環匆匆的走了出來，向外邊喊道：「你們快來兩個人！賀太太吩
咐，著一個去總鎮衙門裡，將黃太太即刻接到；著一個趕速去接穩婆。太太現在要臨盆
了，你們切不可誤事。」那外面的家人聽了此話，哪敢怠惰，即刻如旋風一般分頭前去
。這裡小丫環也就仍回上房。褚標與郝其鸞聽了此言，也就幫同催人再去接。張桂蘭先
到，接著穩婆也來，大家到了上房。此時也不便與郝素玉說話，只問了兩句，腹中覺得
如何。郝素玉只是雙眉並蹙，勉強答應道：「也說不出怎麼樣！

　　惟有腹痛難忍，好是往下墜的光景。」畢竟何時方產下來，且看下回分解。

第四一○回

郝素玉喜產佳兒　張桂蘭巧捉竊賊

　　話說郝素玉身孕已經足月，將次臨盆。只見她緊蹙雙眉，哼聲不止，當由穩婆代她
試驗了一回，知已要產。即便扶她上了盆，又命人打了許多水來。外面白有郝素玉的嫂
嫂率領丫環僕婦安排參湯等類。不一刻，只聽房內穩婆喊人拿大湯。外面答應，即刻將
參湯端進，由穩婆取在手中，遞到郝素玉唇邊。

　　郝素玉輕啟櫻桃呷了兩口。此時只覺腹中愈痛愈緊，雖當此九月天氣，總痛得香汗
盈腮。房中雖圍著多人，卻是靜僻，毫無聲息。大家正在等候，只見郝素玉眉頭一蹙，
臉一苦，一個噤戰，忽聽「哇」的一聲哭，已產下一個孩兒。穩婆接在手中，先報了一
聲喜，是一位公子。大家一聽，俱各歡喜，卻也不便多說話，只催著穩婆將素玉扶上牀
，好生坐定。穩婆這才來與小孩子用水淨洗。此時卻早有小丫環飛報出來，給郝其鸞報
喜。

　　郝其鸞一聽此言，自也喜歡無限。褚標在旁，便與賀喜道：「恭喜老姪台，添了外
甥了。關賢姪雖不在家，這場餅宴是要老姪台代辦的。」郝其鸞道：「自不必老叔煩心
，小姪自當代辦。」

　　當下又問小丫環，產婦是否結實？小丫環回道：「太太結實的很，現在已上牀了，
舅老爺請放心罷。」郝其鸞自也歡喜。不一刻褚標辭去。郝其鸞便走進上房，在房門問
了一聲，由他妻子代應了一聲。郝其鸞又吩咐他妻子好生照應，又向賀人傑的母親並張
桂蘭道了謝，然後出去。房內尚有些未了之事，又由穩婆進去收拾清楚，這才告退出去
。張桂蘭因自己家中無人也要回去，臨行時又諄囑郝素玉一番，叫他格外保重。郝素玉
又道了謝，張桂蘭這才回去。郝大奶奶送上轎，並請他閒日來看洗三，吃湯餅宴，張桂
蘭亦滿口允諾。

　　郝大奶奶回到上房，自然小心照應。郝素玉自上牀之後，果然結實異常。隔了一日
，便下牀來淨洗一回，又撫弄嬰兒一番。說也奇怪，那孩子酷肖小西的模樣。賀太太在
旁便取笑道：「妹妹，當日倒難為你家老爺呢，怎麼這小孩子與你家老爺竟是一模無二
！不必說睜眼睛的看見，知道是關老爺的兒子，就便瞎子來摸，也不會說錯的。真正像
極了。」這兩句話，把個郝素玉已說得滿面通紅，好不害臊。光陰迅速，又是三朝。張
桂蘭一早就來道喜，接著穩婆又來。到了午末未初，便代小孩子洗浴，大家又擲了許多
洗兒錢，穩婆更是歡喜。洗兒已畢，正要抱出去給人觀看，卻好郝其鸞領著褚標已走進
來，穩婆即把小孩子抱出來，先給郝其鸞拜了兩拜，然後送至切近與其鸞解看。其鸞便
命穩婆抱著，代小孩子拜見褚標，口中說道：「爾還不會給老爺子磕頭。」穩婆即便抱
著小孩子，轉身向褚標拜了兩拜，又送至切近給褚標觀看。褚標一見，便笑道：「不必
猜疑了，分明是個小關西，還有什麼話說。」於是撫弄一回，又在身旁取出兩件器物，
是把鍍金鎖、一副小金鐲，當下給孩子戴上，口中說道：「保佑你福壽綿長。」穩婆在
旁代為謝過，郝其鸞又謝了一回。卻好外面已有家丁進來，請赴湯餅宴。當下郝其駕便
邀褚標至外面飲酒，上房裡面也擺出酒席。是日賀太太首座，郝大奶奶相陪。素玉獨在
房中，自己生產後不能出來，恐怕經風。穩婆自有老媽媽陪他去吃飯。一會子，大家飲
酒已畢。郝素玉開發了穩婆的錢，穩婆告退下去。於是張桂蘭等四人，大家說笑了一回
，也就散去。郝其鸞與褚標飲酒已畢，褚標然後告退，仍回天霸署中。郝其鸞又寫了一
封書，著人送到驛站，沿途探報關小西，使他得知，以免懸掛。郝其鸞夫婦等素玉滿月
之後，因家事擺脫不開，也就回去。

　　趁此交代，這日張桂蘭與賀太太回到衙中，也無甚閒話可表，用過晚膳，各自安歇
。不期這日夜間，總鎮衙門裡卻捉住一個竊賊。過天星的小賊，姓蔣，排行第二，人就
喚他蔣二。

　　他本是宿遷人，因在本地犯竊的案子太多了，各衙門捕捉得緊。

　　他因為怕被捉住，便離開宿遷，換個地方，一來讓讓風頭，二來揀個把富戶做一趟
買賣。這日到了淮安，聽說城裡有一大家富戶，叫作王十萬，就在總鎮衙間壁。蔣二打
聽清楚，便思去王十萬家行竊。又因近逼鎮台衙門，更兼聞黃天霸新近升了總兵，恐怕
此去萬一王家警覺，驚動了黃天霸那邊，那可實在不妙。後來又打聽，天霸已隨施公進
京，這蔣二便大膽前去，準備將王家偷竊一空。當晚，就獨自喝了一兩壺酒，趁著酒興
，拖到三更時分，從黑暗裡溜到王十萬家後牆片。本來是挖洞而進，因牆垣的根腳皆是
石頭與三合土砌就的，甚難鑽人，因改從高而進。哪裡知道看錯了路逕，不意走到總鎮
衙門裡來。當下還不知道，跳過牆垣，一路躥房越屋，直望上房而來。可巧走到這爿房
屋上面，就是張桂蘭的臥室。

　　此時張桂蘭早已睡覺，忽從夢中驚醒，覺得房屋上面有腳步聲音，再一細聽，果然
不錯，暗道：「這個笨賊，也不打聽打聽，怎麼偷到你祖宗這裡來！也罷，我且看你如
何偷得去。」

　　暗自說罷，一翻身坐了起來，側耳細聽，只聽得「啪」的一聲，從屋上擲下一件東
西來，知是問路石子。張桂蘭一聽，也就輕輕的下了牀，順手取了一把刀，正要開房門
出去，復又聽那屋簷口有人下來的聲息；他便躡著腳步，走到窗子口，向外面一看，果
見一個人從屋簷上，用著一根繩子放了下來。張桂蘭一見，便知此人無大本領，也就不
放在心上，心中暗道：「我何不使個關門捉賊計呢，料想這個賊也脫逃不去。」正在暗
想，又聽房門外有撞門之聲。張桂蘭還是不聲張，反將窗戶輕輕用刀撞開半扇，他便一
縱身跳出窗外，復將窗戶反關起來，便由外面繞到堂前。此時蔣二已將房門撞開挨進去
。張桂蘭見竊賊已進了房，她也挨身進內，便從房門後將身子掩住，看那賊人行事。只
見那小賊，先將火卷一亮，四面一照，便走向皮箱前，從腰中取一把小刀，準備去剝開
皮箱，以便傾倒。這個時候，張桂蘭卻不等他划皮箱子，便一個箭步，輕輕跳在蔣二背
後，將刀一舉，便刀背子認定蔣二的右臂上，一聲斷喝，一刀背砍了下去。不知蔣二性
命如何，且看下回分解。

第四一一回

總鎮署桂蘭擒竊賊　濟南府施公接狀詞

　　話說竊賊蔣二被張桂蘭一刀背砍中右臂，登時栽倒在地，口中哀求說道：「求老爺
饒命。」一連喊了兩聲。張桂蘭復又在他左肩頭，用刀背又砍一下，直砍得蔣二哼聲不
止，死去活來，蹲在地上動彈不得。張桂蘭見他已是不能動彈，這才取了火種，將燈光
亮起來，在蔣二臉上一照，見他約有二十多歲年紀，雖然來做竊賊，倒也生得不甚醜陋
。再將他渾身上下一看，他穿一身玄色衣靠，旁邊地下落下一把八寸八長的尖刀。張桂
蘭看罷，將燈放在桌上，便喝問道：「該死的賊囚，爾膽敢凌太太的虎威麼？爾可知這
是什麼地方！太太是何等樣人！你這死囚也不打聽清楚了，就來犯竊，咱倒不曾聽說竊
到總鎮衙門裡來了。」蔣二此時已被他兩刀背砍昏暈過去，漸漸甦醒過來。

　　一聞此言，方才明白，是偷錯了人家。又聽張桂蘭太太長、太太短，在那裡亂嚷，
心中暗道：「怎麼女人家有這等本領，想來定是個蠻婆子。」一面想一面將眼睛睜開一
看，見是個三十上下的美貌婦人，心中更覺奇異。正要開口求饒，又見張桂蘭問道：「
你這賊囚，姓甚名誰，哪裡人氏？怎麼太太問你的話，你還裝佯不睬太太麼？」蔣二哀

求道：「求太太格外施恩，小人實是誤犯。小人姓蔣，排行第二，就喚作蔣二，是宿遷
人氏。

　　只因小人幼失父母，稍長便喜舞弄槍棒，又好結交朋友，卻是無以生計，因此就做
了狗偷之事。起初竊了一二回，無人知道，也未犯過案，被地方官捉去，由此膽大起來
，以為這件事是終不犯案的。哪裡知道愈做愈多，失竊的人家恨極了，就去稟了地方官
，請地方官捕捉。地方官因竊案迭出，覺得於他自己官聲有礙，又恐被地方上官紳士告
發他縱賊貪贓，因此差了捕快，立限捉拿，務要將屢犯賊案的竊賊拿獲到案，追究懲辦
。果真上頭追得緊了，他們就叫小人去別處躲避躲避，等過這陣風頭，然後再行回去。
小人在宿遷竊案可做得不少。平時雖有捕役地甲做了護身符，從來不曾拿獲到案。此次
因失主有兩個是本地方的紳士，坐在縣裡要人。他們知道再也不能蒙混，只得令小人向
外躲避，躲些時再行回去，小人因此到了此磁。才進了城。

　　就聽人說衙門隔壁有個王大戶，有萬貫家財，只可恨他為富不仁，專在小人身上刻
薄。小人聽了這話，又因他是個為富不仁的，就便偷他些錢財，也不為損德。後來一想
，斷不可去。他既靠在總鎮衙門，難保不與總鎮黃天霸大人有些往來。黃大人是下個名
聞天下，武藝超群的人，萬一小人去偷時，把他家人驚醒，被黃大人前來捉我，不必說
一個蔣二，就有一百蔣二，也不在黃大人心上。那時小人因此想不去，不料又聞人說：
『現在黃大人已隨施總漕進京去了，動身尚未多日。』小人因此拿定主意，前去偷他，
滿擬此次得手，必然得注大財物，小人就想趁此洗手不做了，免得留一個賊名。哪裡曉
得鬼使神差，誤入此處，若非太太方才說出『衙門』二字，小人再也不知道，還當在王
十萬家被人捉住的。今既被捉，雖太太賜小人以死，小人亦死有餘辜；若太太恕小人無
知，真是誤犯的，賜小人一條生路，小人當感太太的大德。自今以後，再也不做此偷兒
的事了。」說罷，磕頭不止。

　　張桂蘭聽了他這些話，暗道：「這人雖然是竊賊，聽他所說之話，倒也是句句老實
，並無狡賴情事。而況我家物件，又不曾損失一件，我又何必難為他呢！」因問道：「
你這賊囚，你說能蒙咱太太寬恕於你，饒你一條死命，爾便從此洗手，不做此等生涯。
咱恐你有此言，並無此心。不過現在被咱捉住，希冀免目前之難，只要咱果真放了你的
生路，你又故態復萌，雖不在此地做此狗賊，還是到宿遷干你的舊業，咱可不能相信於
你。況你除了這件事，還有何事可以做呢？」蔣二聽張桂蘭說出這些話，似有放他意思
，因又哀求道：「小人果真實是要洗手，再也不做此生涯。太太的明鑒，從前小人所以
戀戀不捨者，實因所竊各案，向來不曾被人捉住，故也不曾吃過苦惱。今日吃太太這兩
刀背子，小人想來，從前實乃萬幸，如何再去乾這等事業。從今以後，小人洗了手，不
論什麼事，只要我混得一碗飯吃，小人也願心願意去乾，再也不做此等事了。」張桂蘭
聽說，又道：「你果真再不做此事麼？」蔣二道：「如再做這偷兒的事，小人定死於刀
箭之下。」張桂蘭道：「你果能如此，咱有一件事，你可做得：咱這衙門裡，雖不要使
喚，就再添上一名兵卒也還可以。你如願心願意，咱就給你補上，每月兵餉銀三兩六錢
。你可甘願做此事麼？」蔣二一聽此言，趕著叩頭說道：「能蒙太太提拔，小人雖死也
難報此大德，還有什麼不願乾呢。就請太太給小人補上這名兵額罷。」張桂蘭答應。

　　此時天已將明，內裡的僕婦、丫環，是已早知捉住竊賊，皆在房內看張桂蘭審問。
桂蘭當下即命丫環到外面，將褚標請進來，告明一切。褚標也甚願意，暗暗羨張桂蘭居
然能恩威並用，收服小人。又與張桂蘭說了兩句話，便即將蔣二帶了出去，一面命人隨
時補了兵額。蔣二自此以後，就在總鎮衙門裡當兵，後來居然是個好人，而且成家立室
。這也不在話下。

　　且說施公帶著天霸等人進京陛見，一路上水陸並進，饑餐渴飲，夜住曉行。按站俱
有地方官前來迎接。施公不肯騷擾，所有供給費用悉行免去，故此一路上頌聲載道。又
兼施公審案神明，清白無比，那賽龍圖的聲名，早已傳聞遠近，因又引出許多事來。這
日到了山東濟南府，才進城垣，往濟南府衙門暫且一宿。一來息肩，二來打探些本地人
情風俗。一眾人等，方到濟南府衙門，忽見轎旁有一美貌女人，手捧狀詞，跪在一旁呼
冤。施公聽她之聲頗為情急，因命天霸將狀詞收下。天霸答應，隨即在婦人手裡將狀詞
取過，呈送施公細看。施公從頭至尾，細細看了一遍，當即准詞，命先退下，候補提被
告，再行審斷。畢竟這狀詞內寫的是何情節，是何冤枉，且看下回分解。

第四一二回

節婦鳴冤孤兒待恤　賢臣聽訟太守無知

　　話說施公在濟南府收下一張狀詞，先令原告退下，候補提被告，再行判斷。那美婦
當即退下候訊。施公也就由濟南府迎接入內。濟南府參見已畢，分賓主坐下，家丁獻上
茶。施公先問濟南府道：「貴府所屬民情，想是循良的。」濟南府道：「卑府所屬，托
大人的福，『物阜民良』這四個字，尚可稱得。」

　　施公道：「這府城內紳士，尚跋扈否？」知府道：「紳士與卑府倒也是和衷共濟，
凡遇地方上大小事件，無不秉公酌辦。」

　　施公又道：「據貴府所言，紳土悉皆品行端方，這也難得。可有一二劣紳，借恃欺
孤虐寡、賄賂公行的事麼？」濟南府忽聽了這句話，登時就有些不安。你道為何？只因
這知府姓湯名法，是個捐納出身。今見施公問了這句話，他故此立時不安起來。

　　當下回道：「卑府自到任以後，弊絕風清，斷不敢行賄。即遇有所屬解府的訟詞案
件，卑府亦細心研究，總使民不含冤，上酬朝廷知遇之恩，下慰小民清白之望。賄賂之
事，一概盡絕不行。」施公道：「這是貴府難得了！但本部堂方才在貴府署前，收到一
張狀詞。據那狀詞看來，貴府就是不公的意思。但不知貴府曾判斷過這種公案麼？」湯
法道：「卑府不知是何案件，求大人明白示知。」施公見說，當在靴桶內將美婦控告的
那張狀詞取出來，與湯法觀看。湯法接過，隨即打來看。只見上面寫道：具稟孀婦王梁
氏為族姪背義誣蔑貞節，斬宗滅倫，謀家奪產，迫切申冤事：竊氏夫王有仁向為綢業，
家資數萬，年數八十，嗣續尚虛。氏父梁鴻才，數受氏夫恩德，無可報答，因於五年前
，將氏身許與氏夫為妻。春宵一度，氏遂有身孕。不料氏過門以後，未及三日，氏夫便
爾身亡，應派族姪王法，過門立嗣。彼時族姪見氏年輕，又聽信合族之言，恐氏不安於
室，令氏再醮。氏因女子從一而終，誓此死守，不甘再嫁。彼時氏亦不知有身孕，比至
三月後，方才知覺，當以含羞，不便告人。迨至足月後，產有遺腹一子。在氏方且竊喜
，以為氏夫雖死，尚留一點親骨肉以為嗣續；詎料氏族姪見氏生有一子，不謂氏夫有此
遺腹，反誣氏以苟且之行。當即邀集王姓合族人等，聚議紛紛，皆謂氏夫年逾八十，枯
楊何得生根？合族諸人，又以族長王守道為主。王守道亦誣氏定有私情，硬將氏母子等
即日逐出。氏母以王家勢力甚大，不敢與辯。又復因氏夫家合族之言，據以為信。當時
將氏母子由氏父母帶回母家。氏父復以氏做此不端之事，以為羞辱，遂欲置氏母子於死
地；幸氏母舅張弼臣聞風到來，百般勸令氏父母，不能以無端訛語，屈貞節為淫污。因
此氏母子由舅領回權為收養。氏遭此誣蔑，心實不甘，遂呈控本縣，以求申雪。詎料氏
夫族長王守道唆氏夫族姪王法，賄通官吏，得以批駁不准。

　　氏又控訴本府，以為可以申雪，亦復顯遭駁斥。皆因氏夫族長王守道暨族宗王法賄
通所致。氏因含冤未雪者，已及五年。氏含此覆盆，若不切實申雪，非但氏遭此誣蔑，
心實不甘，即氏夫嗣續，亦將滅絕。氏不忍既受誣蔑，復又滅絕氏夫宗支，為此追求：
青天大人申簽提氏夫族長王守道暨族姪王法，暨合族人等集以申冤屈，而存宗嗣，實為
德便，朱衣萬代。上稟。

　　湯知府將這狀詞，前後看了一遍，不覺吃驚不小，暗道：「這王梁氏竟有如此膽略
，敢在施公前告狀起來。這件案既經了施公判斷，一定有個水落石出。等到判明，果真
王梁氏實係冤屈，本府恐有些判斷不明的處分；莫若此時趁他未審之先，自己站立腳步
。」想了一回，因說道：「王梁氏具控一案，當原告來控時，卑府就思徹底根究。後因
該氏族長王守道，並該姪王法等合詞具稟，情願自行具結。卑府的愚意，以為地方上總
以息訟為是。因此，也就批了個『著該族人等，持平議結』。

　　去後，已經兩年，並未具見該氏復票呈控。今見大人駕臨此地，或者該氏將出以刁
狡之情形，冀蒙大人神明之斷，亦未可料。

　　在卑府的愚見，大人既准了該氏狀詞，何不就先提該氏一問，但須加以恫嚇，料該
氏定能吐實承招。是否虛實，亦得以明瞭。

　　不知大人尊意如何？」施公聽了此言，暗道：「好個刁猾的官吏！可惡，可恨。本
部堂想來，何不將計就計，先將王梁氏提來一問。得其大概後，再提被告人等，有何不
可。且可使這狡吏領略領略本部堂的風味，叫他先為寒心。」想罷，因與湯法道：「貴
府所言極是！就請貴府轉飭差役，提該氏立刻到案。

　　本部堂先訊一堂，是否問個大概。」湯法答應，即刻傳令差役，立提王梁氏到案聽
審。差役答應下去，不一刻將王梁氏提到，回明施公。

　　施公當即升堂，並令知府湯法坐在一旁觀看。差役將王梁氏提到堂上，王梁氏就在
公案前跪下，先向施公叩了頭後，口稱：「欽差青天大人，申冤！」施公在上，復將王
梁氏看了一遍，見她生得端莊貞靜，絕非苟且淫污一流，因往下問道：「王梁氏，據你
所控各節，爾父向來做何生意？爾是幾歲由爾父許與王有仁為妻？爾夫在日，實在年紀
究竟若干？爾父因為何事，感爾夫大德，將爾許嫁與他？爾可從實訴來，本部堂自然代
爾申冤。若有半字不實，可莫怪本部堂問爾誣告之罪。」王梁氏見問，又磕了頭，口稱
：「青天大人容稟。孀婦的父親，曾領氏夫一千兩銀子資本，出外販賣綢緞，不料半途
遭風，資本消滅，因此回來不敢見氏夫之面。哪知禍不單行，是年，孀婦的祖母又因病
棄世。孀婦的父親，此時就出外設法向人借貸，給祖母置備棺木；不期中途遇見氏夫。
當經氏夫問明原委，孀婦的父親頗抱不安。後經氏夫百般勸解，說道：『出外經商，賺
錢折本亦復常事，何必如此。現在爾母既然見背，棺木衣裳想也無從設法，不若仍在我
處，取一百兩銀子回去，置辦停妥，趕緊成殮。等爾將轉運之後，再還我不遲。』孀婦
的父親不得已，只得又借他一百兩紋銀，回來殯殮祖母。因此父親就感氏夫之恩不盡了
。」王梁氏說至此處，知府湯法便插口說道：「大人何必如此審問？只須問她到底有無
苟且之事便了。」施公聽了此言，登時將臉沉下。不知施公說出什麼話來，且看下回分
解。

第四一三回

梁節婦申訴冤誣　施賢臣設策試驗

　　話說施公正問王梁氏的情由，忽見知府湯法從中說道：「大人只須問她有無私情之
事。」施公聽說，也不等他說完，便將臉往下一沉，正色說道：「貴府！你也為民父母

，怎麼問案不從根源上問起，何以能得實在情由？今貴府受了王姓之賄，不令本部堂問
出情由。貴府安坐，勿復一言。施某當得悉心根究。」

　　因又問道：「王梁氏，你父親又受了你夫百兩銀子，置備棺木，與你祖母殯殮，後
來還受他什麼恩德呢？」王梁氏道：「後來孀婦的丈夫，因孀婦的父親終日在家毫無生
計，又命他與孀婦的堂姪王法，合理綢緞之事。孀婦的父親，因此更加感德了。

　　後來見孀婦的丈夫已經八十餘歲，尚然無子，常歎道：『此人平生積善，存心忠厚
，怎麼沒有子嗣？』又見他雖年老，卻是強壯過人。因此情願將孀婦嫁與他為妻。彼時
亡夫尚且不肯允，後經我父苦苦相勸，亡夫方才允納。不料過門之後，一宵而有身孕，
未及三日，亡夫便即身亡，彼時孀婦才十六歲。此是孀婦因父親感受大恩，將孀婦許配
為妻的實在情形。至以後各種情節，悉在大人狀詞上面，求大人公斷便了。」施公又問
道：「這王法是爾丈夫的姪兒，還是遠房抑是近房呢？」王梁氏道：「孀婦過門三日，
尚未得知。後來才知道，王法是亡夫的四服族姪。因近房無人，不能應繼，所以派王法
承繼過來。其實亡夫所遺家產，將來也不免公分。」施公道：「王法既不容爾守節，爾
既生產，產後他倒沒有暗害你麼？」王梁氏道：「大人的明鑒，怎麼不存心謀害？只以
孀婦防守甚嚴，他等無從下手，因此才將孀婦的父親喚來，誣孀不節，退回母家。孀婦
的父母又迫於勢，只得領回。又亡夫八十多歲，似不能一宿即有身孕，也就疑惑孀婦有
私，故亦要置孀婦於死地。幸虧孀婦母舅張弼臣到來，將孀婦母子領過去，才得以不死
，以全王門之後。孀婦彼時心實不甘，屢在縣老爺及府大老爺前控訴，均被王守道、王
法串通賄賂，俱經駁斥不准。今蒙大人駕臨，是以孀婦冒死瀆訴，還求大人從公提訊，
以昭冤屈。」施公道：「你遺腹子今年幾歲了？」王梁氏道：「今年六歲了。」施公道
：「爾子曾帶來麼？」王梁氏道：「不曾帶來，尚在母舅家內。」施公道：「下次集訊
，爾可將爾子一並帶來，給本部看視。」王梁氏答應道：「遵大人吩咐。」施公又道：
「爾且退下，候傳齊被告，再行訊辦。」王梁氏道：「遵諭。」退下。

　　施公退堂，與知府回至書房，又道：「再煩貴府即刻傳渝，本部堂明日早堂集訊。
所有原被告，均限辰刻帶到聽候，不得有誤。如有抗提不到等情，俱惟貴府是問。」湯
知府只得唯唯答應，當即傳諭出去。一宿無話。

　　次日一早，施公起來梳洗已畢，用過早點，即傳令升堂。

　　卻好黃天霸也進來，給施公請早安。施公一一見畢，命天霸等皆在外面伺候。施公
即便升堂，就公座上坐定，即命：「先帶原告。」差役答應，將王梁氏帶上。施公見王
梁氏右手攜一小兒，雖只六歲，卻生得鼻正口方、眉清目秀，實是儀表非俗，心中已暗
暗歡喜道：「老翁有此令子，實為積德之征。」因往下問道：「王梁氏，這就是爾夫的
遺腹子麼？」王梁氏答道：

　　「正是。」施公道：「叫甚名字？」王梁氏答道：「乳名叫八三子，因是亡夫八十
三歲時生的，所以取名叫八三，以記不忘念之意。學名還不曾起呢。」施公道：「本部
堂給他起個學名，喚做『德官』罷。以取他父親積德而有此子之意。」王梁氏叩頭道：
「敬謝。」施公於是又將前情細問一遍，王梁氏復申訴一番。

　　施公便命帶王守道、王法，不一刻二人上堂。施公先問王法，道：「爾之庶母王梁
氏，既為爾繼父之妻，又復生遺腹孤子，爾為什麼謀絕宗支，不顧大義，忍心害義，誣
以不貞，暗圖謀害。希圖獨得家產，不顧繼父骨肉，勒令爾庶母母子退回母家。究竟爾
之庶母，有何不貞之處，可有實在憑據？爾須從實招來。如有實情，本部堂當代爾訊斷
。」王法道：「此子斷非繼父親骨肉，遂令王梁氏父親將他母子領回。在監生的用意，
已算寬待王梁氏的了。以賤妾與人私通，妾稱家主骨血，若監生不分皂白，據以為真，
豈不犯孽子亂宗之罪。因此監生不忍誅求，只令他回轉母家，聽其再嫁。而況此事，亦
非監生所敢自主，並且商之族長王守道，族長亦謂如此，是以監生方有此舉。歷經王梁
氏蒙控縣主及府尊，均蒙明察不准。今王梁氏聞得大人駕臨此地，又來訛控誣告，居心
欲使大人巧受其欺。監生久仰大人判斷如神，自能洞燭該氏的欺誑。若王梁氏所生遺腹
果是繼父的骨血，在監生方且保護不暇，何敢做此滅倫之事，不認宗支呢？求大人明察
。」施公道：「據你說來，王梁氏所生此子，定非爾繼父的親骨血。苦果真是爾繼父的
親骨血，爾果相認麼？」王法道：「大人的明鑒，怎麼知道是繼父的真骨血呢？」施公
道：「你如果願認，本部堂自然給你個真實憑據，斷不能叫你為孽子亂宗。」王法道：
「如果真實有憑，監生何敢不認。」施公道：「既如此，本部堂還你那真實憑據便了。
今爾候跪在一旁，且聽本部當堂試驗。」王法道：「遵諭。」跪在下面。

　　施公又喚王守道，道：「爾為王氏族長，凡有不公平的事，爾宜代為理論，總使兩
造毫無偏倚，方是爾做族長的道理。本部堂看你年紀，也有六十餘歲，怎麼這些小事，
總不能明白其中道理？也與爾之後輩同是一般見識，硬說王梁氏遺腹並非王有仁親生，
冤屈母子，勒令回母家再嫁。顯係串通，圖謀家產，斬宗滅嗣，逼寡欺孤。此係爾這族
長做的事麼！若說老翁不能育子，你又有什麼憑據？而況年老生的人，亦復不少。爾等
是存心吞產，故加其罪，致令王有仁滅嗣，王梁氏含冤，實屬荒唐已極；復又膽敢賄通
府縣，經王梁氏一再控告，皆駁不准。

　　爾等究存何心，欲令王梁氏母子含冤莫申，王有仁九泉遺恨。

　　本部堂欲嚴刑拷問，姑念你年過六十，不能受重刑；今本部堂法外施仁，思得一驗
試骨血真假之法，以便爾等心服。爾等各人願意驗試麼？」王守道道：「若蒙大人有法
可驗，職員又豈敢不遵！特恐恍惚難憑，職員也不甘折服。」施公道：「爾這說話也尚

有理，若非王守仁真正骨血，本部堂也不能勉強爾等行事的。」王守道答應。不知施公
果將何法試驗，且看下回分解。

第四一四回

驗真假刺血斷孤兒　警刁頑備禮迎節婦

　　話說施公將王守道訓斥了一番，令他站在一旁，聽候驗試。

　　又將王梁氏的生父梁鴻才傳到，問道：「爾既為王梁氏的生父，在前受王有仁的大
恩，受恩必報，古之大義也，應該另想他法以報恩德，怎麼甘心將一個親生弱女，不知
審慎，猝然許與王有仁那一個垂死的老夫，這也是錯事於前，也該自己追悔。怎麼王有
仁既死之後，爾女生有遺腹子，王氏不能容留，勒令爾女改嫁，爾就該力與王法等人爭
辯，何能聽信王法等一面誣栽之言，遂令爾女母子自尋死地。爾難道不知爾女平日性情
如何麼？」梁鴻才道：「小人豈不知女兒在家時生性端莊，小人感恩王守仁大德，又因
他年老無子，不過一時之念，便將女兒許他為妻。過門未及三日，王有仁便自身死。又
豈料女兒自出嫁之後，不過一宿便有身孕，這是小人再也想不到的。及生下遺腹，王法
便疑女兒這遺腹子定非王有仁的骨血，當將小人呼喚前去，與小人辯駁。小人亦與理論
道：『我女兒這身孕，如果未滿十個月，生下孩兒，這就是我女兒在家不端；若果已經
足月，且不止十個月，這就是我女兒從王有仁死後，乾出不端的事情。今日女兒所生遺
腹子，計算起來，從嫁與你家日起至生產日止，不多，不少，足足十個月，怎麼說道我
女兒不端，不是王有仁的骨血呢？』小人雖如此向他理論，爭奈王守道、王法執定：『
八十多歲的老翁，固然不能生育，且從來沒有一度之後，即受胎成孕，什麼憑據？』小
人見王守道、王法兩人說的這句話，雖是強詞奪理，細細想起來，也不盡無理。又因小
人是個平民，他家是有功名的，財固不能相敵，勢又不足抗衡，無可奈何，只得將女兒
帶回。小人又是個好臉的人，旁人說女兒不端，有些閒言閒語，小人面上很覺慚愧。因
此才令女兒自尋死地，為的是女兒果有私情，一死就可滅了口；如若是冤枉，我女兒到
陰間，也不能饒王守道、王法那兩個欺心昧己的人。

　　不料小人正使女兒自盡，忽然小人的妻弟聞風而至，將女兒母子二人帶往他家。並
說小人萬分糊塗，冤屈親女。小人的女兒既到他家，也是心實不甘，便控訴府縣，以冀
申雪，哪知均未曾允准。今聞大人到此，又來申訴求雪，還求大人明斷。」施公聽罷，
見鴻才實是個忠厚老實人，並無半字刁狡，因又說道：「今本部堂已思得一法，代爾女
驗試。如果驗得確實，爾女並無苟且不端情事，本部堂不但令王守道、王法置備花紅，
將爾女領回，好生看待；還要代爾女出奏，請旨旌表。但爾一誤於前，再誤於後，不能
不稍有薄懲。」梁鴻才說道：「小人實是昏憒，情甘領罪，聽候驗試。」

　　當下施公又與原被告人等說道：「爾等不知道驗試之法，待本部堂告訴爾等人一番
：但凡少年強壯之人，所生之子，先天滿足，這小孩子渾身精血堅凝；若是垂老之人，
所生之子，先天便自不足，那生下的小孩子，身上的精血便也輕薄不凝。現在驗試之法
：只須在外面揀那貧戶人家，少年人所生的孩子，抱一個來；再將中年人所生的，也抱
一個來；更將老年人所生的，也抱一個來。當用清水一碗，將各小孩子身上的血，刺一
點出來滴在水內。那少年人生的孩子，其血滴入水內，登時沉在碗底，聚而不散；中年
人生的孩子，其血滴在水內，凝結水之中央，欲下不下；老年人所生的小孩子，其血滴
在水內，即刻見水便散。此為真憑實據，萬不能假的。」這番話，說得王守道等大家皆
是將信將疑，就連知府也不甚信。施公見他等都有些不信，因命下役出外把小孩分別抱
來，驗試之後，不但小孩子有賞，連爾亦復有賞。差役聽說，哪敢怠慢，當走了出去，
不到一刻，已經分抱了三個孩童進來了。

　　施公驗明，分別少年、中年、老年，各立一處。又命王梁氏的兒子德官也抱來，站
在一旁。又命人取了一碗清水，並一張潔白紙，放在當堂地下，各物俱備。施公便命知
府湯法，親自取根針來，並在上房內取些果餅餌子食物之類。知府答應，即刻命人取出
。施公命將果子食物，先分給各孩子吃。然後先將那少年所生的孩子拉過來，令知府一
面用言語哄他，一面將小兒的手把定。隨即取出針來，在小孩子的手上刺出血來。即將
刺出之血，刮下滴在水碗之內。那血見了水，果然如珍珠一般滴溜溜圓，沉到水底。知
府此時見此光景，已是有八分相信。

　　又去拿那中年人所生的小孩子的血，滴在碗中，真個凝結中間，欲下不下。又去拿
那老年人所生的孩子的血，滴在碗中，真個說也奇怪，登時便散開來，只有些形跡浮在
水面。施公見抱來的三個孩童，俱已如法試驗，毫不差謬。施公命差役，將是碗水拿與
王守道、王法二人並梁鴻才看了一遍。施公道：「爾等曾看清了不成？」王守道、王法
道：「職員、監生看清了。」

　　施公道：「此是外來的小孩子，王梁氏所生的遺腹，尚未驗試。

　　待本部堂令府尊再如法驗試，以堅眾信。」說著又命知府湯法去試。

　　湯法哪敢怠慢，隨即將王德官的手取過來，也用針刺出血來，也放在水內。哪知道
德官的血才見了水，即刻就散佈無形，

　　連一點血絲也不見浮在水面。此時王守道等皆眾目昭然。當下王守道、王法二人，
見了這個真實憑據，也自知冤屈好人，卻又心膽勃勃，惟恐施公治罪，趕不及跪下來叩
頭，說道：「大人的神明，職員等情甘認罪。王梁氏貞節可嘉，此子亦實係王氏真骨血

。職員等情願置備花紅，將王梁氏領回，好生看待他母子兩個，以表貞節，而存宗支。
尚求大人格外施恩，寬免職員等不明之罪。」施公見王守道、王法二人如此哀求，請免
治罪，當下說道：「本部堂本應從重治罪，爾等誣屈節婦，謀占家產，絕滅宗支，姑念
爾等一再哀求，著從寬發落。王梁氏即著先行回轉母家，爾等即於三日內，備辦花紅迎
歸，王法亦當以庶母看待。所有家產，現在暫歸王法管理，候德官成立後，歸德官。王
法既先承繼王有仁，著將家產分出一半，以為承繼應得。並於三日內，將家產所有若干
呈報地方官立案，不得稍有吞沒；如敢有違，一經王梁氏查出，准予赴縣控告。王梁氏
貞節可表，本部堂自應專奏，請旨旌表。梁鴻才為父不明，本應薄懲，姑念尚無別項情
事，亦從寬釋放。王梁氏之舅，著王法出銀五百兩送給，以為見義勇為者賞。所有小孩
子三名，亦著王法各給紋銀三兩。供事差役，亦著王法共給紋銀二十兩，以酬奔走之勞
。」施公判畢，不知王法可能一一遵斷否，且看下回分解。

第四一五回

竇飛虎矢志報父仇　馬虎鸞同心存友誼

　　話說施公判畢，王守道及王法即各叩頭遵斷。王梁氏及梁鴻才等更加叩頭感恩不已
。王梁氏叫德官向施公叩頭道謝。這德官也是生就的聰明，聽見他母親吩咐，叫他給施
公叩頭，他便恭恭敬敬向上望著施公，磕了三個頭，而且頗有大人的氣概。

　　施公見如此光景，不禁極口稱贊。又向王梁氏說道：「爾子如此聰穎，且氣度從容
，將來必成大器。你必須好生撫養成人，異日他成立之後，功名發達，也可慰你年輕守
節之志。」又向王守道、王法二人說道：「此子局度安詳，將來定在爾等之上。

　　爾等亦宜悔改前非，加意信護，若有仇視之意，本部堂訪出，定即加一等問罪。」
王守道、王法二人只是唯唯遵命。施公退堂，各人散去。當下施公到書房，又將知府湯
法訓斥一遍，還算這湯法運好，不曾將其參革。王守道、王法回至家中，果然遵施公所
判，三日內置備花紅，迎歸王梁氏；並將王有仁所遺家產悉數查出，赴縣存案，當由縣
官申報施公。施公也就代王梁氏上表申奏。諸事已畢，施公便起身向北京進發，在城文
武各官，還是恭送如儀，這也不必細表。

　　如今且說兩個人又要與施公為難。你道是誰？原來，竇耳墩之子竇飛虎。當日黃天
霸三進連環套，但將竇耳墩捉住，問了典刑。其時竇飛虎適值因事外出，故不曾尋獲，
也算他局運甚高。及至他回來，見已家破人亡，再一打聽　方知他父親係為黃天霸所害
。因此，殺父之仇，刻不能忘，總想將黃天霸捉住，報仇雪恨。又恐一人力不足敵，他
有個極好朋友，姓馬名喚虎鸞，其人也是關外熱河人氏，與他最為莫逆。卻學得一身蓋
世無雙的本領，兩臂有千斤之力，慣使一百鍊純鋼兩刃刀；若論飛簷走壁夜行功夫，不
在天霸諸人之下。還有一種暗器，喚作三稜箭，這箭彷彿袖箭，卻比袖箭厲害百倍。那
箭頭上有三角稜，鋒利無比。若是人無意中了此箭，雖不能損命，卻要大大的受一次大
傷。他放了出來，人家說百發百中，他射的一點不差。卻向來不曾到南方一帶來過，皆
是在關外做些買賣，所以南方人沒有一個知道他的本領卻好到這般。可有一件，生平最
喜吃酒，只要見了酒，則各事皆廢了。他有兩個綽號：一喚「蓋三省」，此指東三省而
言；一喚「賽謫仙」，此指喜酒而言。竇飛虎既已無家可歸，便去投奔於他，見了他面
哭訴前由。馬虎鸞道：「老兄弟不要悲痛。愚兄幫助你報仇雪恨便了。」

　　竇飛虎說道：「現在黃天霸這小子，跟隨施不全在漕督任上，我輩南方不曾去過，
雖欲報仇，實因路逕不熟，如何去得？」馬虎鸞道：「兄弟你此話錯了，只要報得此仇
來，哪怕他遠在天邊，也是要去的。若怕路逕不熟，老兄弟你一人不敢前去，咱同你倆
一道兒去走一趟，總要尋著這天霸小子，或將他捉住，剖心瀝血，以祭伯父的靈魂。既
不然，能將施公刺死，黃天霸也就要有罪了，也算是報仇雪恨了。」竇飛虎道：「若得
兄長幫助，小弟是感恩不盡了。」於是二人就由熱河一路，向南方進發。

　　這日走至河南、山東交界的地方，名喚草涼驛。見有許多官員及差役人等，亂哄哄
的那裡搭蓋彩棚，是個接差官的樣子。

　　又聽旁人說：「光景今晚明早，總要到此地。」那個又道：「不知到了此地，還有
耽擱麼？」那個又道：「這倒說不定，但願此處無人喊冤，他沒有事幹，總走得快。」
這個才說完，那個又道：「到底是做大人的好，你看他這一個人，不過走這裡經過一趟
，就有這些人給他辦差。本地的官員還要按站迎接，等他走了，又要護送出境。為他一
個，你看這是忙了好多人。」

　　又有一人道：「你倒不要這樣講，還有一件，要把你氣死呢！

　　聽說這位大人還是個十不全的樣子；偏是他有福，皇帝又相信他。那些有武藝的人
又佩服他。你不要說別的，只看當日這北道兒上，是多少綠林中強盜？是多少惡霸土豪
？自從他老人家到處查訪，隨地擒拿，不足十年，竟然被他老人家收服的收服，正法的
正法。現在道途平坦，往來行旅，無不頌德歌功。真所謂：功德在民，垂之不朽。」那
個又道：「你這話咱卻不懂，你又說他是十不全，怎麼他又能擒拿綠林中的豪客、江湖
上的強人呢？你這不是自己在這裡打自己的嘴巴麼？」這人道：「老兄弟！我說他老人
家是十不全，是他老人家的樣子；至於訪查強人、捉拿豪暴，他哪裡親自來哩，是他設
了妙計，是他那一班跟隨的好漢前去捉拿。就如那黃天霸一人，江湖上是哪一個不聞他
名，不怕他的武藝！你想有這一班好漢，那綠林暴客、江湖上強徒，豈有不被擒獲之理

！譬如猛虎下山。俗語說得好：『文官動動嘴，武官跑折腿。』就是這個意思了。」兩
個在那裡你一言我一語，正談得高興。馬虎鸞與竇飛虎也在旁邊，聽得清切，彼此打了
暗號，心中頗為歡喜，暗道：「咱們正要去尋他，以報大仇。難得他自來送死，這就路
狹了。」

　　兩人想了一日，便故意上前，向那談論的幾個人問道：「咱請問一聲，方才你老等
所談的這十不全，究竟是誰？他竟有如此幹辦，為北道上的來往行人除害，他到底是什
麼人？現做什麼官呢？你老等竟稱道他這等好法，可能請教請教麼？」內中有個老者，
見問此話，就將二人打量一回：只見上首站的一個，年約二十四五歲，身穿一件藍布直
裰，腳踏扳尖趿鞋，黑漆漆的面龐，兩道濃眉，一雙圓眼，凹鼻樑闊口，頗具兇惡之狀
，此人便是竇飛虎；那下首立著一人，也是年紀二十四五，身穿一件紫花布短襖，腳踏
芒鞋，瘦小身材，淡黃面皮，兩道長眉，一雙圓眼，高鼻樑四方口，雖然瘦小，卻具有
英雄氣概，此人便是馬虎鸞。那老翁將二人看畢，因問道：「敢問二位尊姓大名，你問
這位官長有何事件？」竇飛虎先答道：「在下姓竇名飛虎，這一位姓馬名虎鸞，皆是關
外人氏。只因到南邊要訪一位官長，這長官姓施名喚仕倫，渾名不全。聞得他為官清正
，慣能除暴安民，收服四方豪傑。咱等不憚遠路而來，要前去投他，圖個出身。不知你
老所說的，可是這位施不全大人麼？」

　　那老者答道：「小人說談的正是這位老大人。」竇飛虎道：「咱聞這位施大人現在
做漕督，為何到此呢？」那老者道：「尊駕有所不知，只因他老人家，不久奉了聖旨，
著他進京陛見。此是進京必由之路，咱們地方官例當接迎。所以在這裡辦差，你看那驛
館中，就是預備他老人家行轅的所在。」竇飛虎道：「原來如此，不知幾時可到呢？」
那老者道：「至遲明早也要到了。」

　　馬虎鸞道：「這遇巧了，咱們正要去投他，不料竟在此相遇，也可免咱跋涉之苦了
。」說罷，向那老者拱一拱手，說道：「驚動，驚動！咱們再會罷。」說畢轉身而去。
不知後事如何，且看下回分解。

第四一六回

狹路相逢讎仇必報　隻身保護勇敢可嘉

　　話說竇飛虎與馬虎鸞二人，探聽得施公早晚就要到此，他二人便就近尋了客店住下
。二人私相計議道：「施不全這贓官早晚就要到此，咱們務要竭力去將他刺死，方解咱
心中之恨。」

　　馬虎鸞道：「兄弟，你前日怨黃天霸小子害了老伯的性命，雖然是天霸動手，其實
指使的人，乃是不全。施贓官他奉了聖旨，命天霸去乾。天霸既歸施不全節制，這就喚
做：奉公差使，身不由己。他若不將人捉住，他便自己有處分了。因此看來，天霸雖屬
可惡，情尚可原。只是這個施不全，全使刁鑽惡計，實在難恕。今既狹路上他到此，這
就是運氣低，要在此把他命送掉了。」竇飛虎道：「施不全既來，咱倆斷沒有饒他過去
之理。

　　可是怎麼報仇？」馬虎鸞道：「賢弟放心，等施不全既到此地在驛館內住下來，咱
便與你去打聽消息，看他有耽擱否？如有耽擱，此事即好極了；若無耽擱，只好咱倆再
追上一程，務要將他捉住。」竇飛虎道：「總要仗兄長之力，以報先父之仇。」

　　此時天已將晚，二人又說了一會，有店小二送進酒飯，倆人飽餐一頓，然後安歇。

　　次日一早起彩，梳洗已畢，用了早點，便去街坊上打聽施公曾否到來。才出得店門
，但見街上亂哄哄的，皆道：「施欽差到了，咱們去看接欽差呀！」竇飛虎、馬虎鸞聞
得施公已到，他二人便雜在人叢中，也去觀望。只見一騎馬飛來，馬上一人說道：「爾
等閒人站開，欽差到了！」話猶未了，一班地方官員趨蹌而走，皆止行轅兩旁，分文東
武西站立下來，以便迎接。

　　隨後便是飛虎旗、清道旗、銜牌，各執事；接著上來幾匹馬，馬上皆坐著些武士，
有紅頂子、藍頂子、水晶頂子不等。末後一抬八人大轎，轎旁有兩個人扶著轎槓，直向
行轅而來。才到行轅，那馬上各官一個個都跳下馬來，站立兩旁。頃刻，施公的轎子已
到，只聽三聲炮響、鼓樂齊鳴，施公進了行轅。那兩旁文武官員，也都隨著大轎趨蹌而
入。施公在暖閣下轎，當有黃天霸等進內參見。接著有衛輝府及各文武官員，進來稟見
。

　　施公均一一接見。隨後各官退出，黃天霸等也就退出來。施公自有施安、施孝及書
童等伺候，這且不表。

　　再說黃天霸正從行轅內出來，出得轅門，瞥見人叢中站著兩個人，面帶殺氣，頗有
兇惡之形。天霸一見，就知有人在此探望，夜間恐怕又要前來，一面暗想，一面又將那
二人看了一遍。兩邊閒看的人，一會也就各自散去。衛輝府雖然退出，卻還在這裡聽差
，恐防欽差有事吩咐，才得靈便。施公在內稍息了片刻，外面就有辦差的送進酒飯。施
公用了午飯，淨面漱口已畢，便命施安傳出話來：「准於明日早晨啟馬，所有迎送各兵
，一概不必護送出境。」這話一經傳出，登時你傳我，我傳你，各各皆知道了。竇飛虎
、馬虎鸞二人，也就打聽的確，當下回轉客寓。飛虎與虎鸞說道：「施不全明早走，今
夜正好前去行事。但不知怎的個去法呢？」虎鸞道：「愚兄前去行刺，老弟在外巡風，
總要期事必成，不可徒然空跑。」竇飛虎道：「咱們可於三更時分，暗暗出了客店，到

得轅門，正是三更過後，那時他那裡也可睡靜了，若去得太早，驚動裡邊的人，於事便
覺不濟。」馬虎鸞道：「賢弟之言，正合吾意。」二人從此就住客店內，養精蓄銳，也
不出去遊玩，專等三更行事。暫且按下。

　　再說天霸自見了竇飛虎、馬虎鸞二人，雖然不知他二人是何姓名，卻見他面帶殺氣
，心中就萬分放不下。當時又到了行轅，與計全、關小西說道：「小弟方才在轅門外，
偶見人叢中站著兩人：一個怪眼濃眉，一個身材瘦小。見那兩人四隻眼盡向轅門裡探望
，而且俱是面帶殺氣。在小弟過慮，只怕今夜又要出個把亂子，咱們倒要防備防備，寧
可無事也就罷了。若過於疏忽，萬一鬧出亂子來，咱們就大有處分的。」計全道：「賢
弟所說怕鬧亂子，想是怕有人前來行刺麼！」天霸道：「正是此意。」計全道：「咱們
今夜大家辛苦些，防備防備就是了，咱們既有這許多兄弟在此，不必說他是兩人，就仍
上來十個，還懼怯他不成麼？」天霸道：「話雖如此，咱們自然要防備的。

　　但是大人前這句話可告訴不告訴呢？」關太道：「咱的愚見，是宜稟知大人，請他
老人家加意小心才好。」計全道：「此計你又錯了，就便大人加意小心，既有了刺客，
大人還是能與刺客砍兩刀戰一陣麼？那還不是全靠咱們保護、追賊。在愚兄的意見，與
其告訴大人，徒然使他老人家心憂，不若不告訴他，咱們暗地裡加意保護。」李昆道：
「計大哥之言有理，我們在夜無論有無刺客，總宜大家合力保護便了。」天霸道：「小
弟看那二人的本領，卻也不在你我二人之下，萬一上了小弟的話，務要合力將那兩個捉
住，方免後患。」關太道：「這個自然。」

　　計全道：「今夜黃賢弟、李五賢弟，你二人可伏在大人書房外面；賀賢姪可在書房
內，隨時保護，若大人要問你，為什麼要來保護，你可說此地向來係盜賊的窩巢，難保
無人存心不善，寧可保護，不可疏忽，這叫做『有備無患』；李七賢弟與何賢弟，在書
房外面兩廊上黑暗之處巡風，如見有動靜了，即擊掌為號，總使他不能下來；我與關賢
弟往各處巡查；王賢弟、郭賢弟可在前半段巡查。如此辦法，還怕他前來行刺麼！」計
全安排已畢，大家俱放在心，於是才去用酒用飯，到了午後，各人便去安歇。

　　午覺既醒，已是上燈時分。天霸等又用過酒飯，各人便預備起來。只見各人一個個
都換了玄色緊身衣靠，身藏暗器，手執兵刃，各按地段前去防守。賀人傑便至施公臥房
內保護。施公一見人傑進來，因問道：「此時你來做什麼呢？還不去睡覺嗎！」人傑道
：「不瞞大人說，這個地方，向來是盜賊窩巢之所，難保無歹人夤夜前來，千總所以特
來保護。」施公見說這兩句言語，直喜得心花都開了，當下贊道：「難得你用心甚深；
前來保護，好一個有備無患，雖然如此，我命係之於天，雖有強人，亦何能害我！但是
你這小小孩童，有此深心，實屬可嘉之至。你便在此坐下，本部堂與你談談：一來防患
未然，二來借此消遣全夜。」人傑道：「大人盡管安睡，千總一人在此防護，是不妨事
的。」施公道：「你且坐下來閒談一會，好在這會兒尚早，本部堂就去睡覺也睡不著的
。不若與你談談，借此消遣消遣。」人傑見說，只得在一旁坐下，與施公閒談起來。

　　暫且不表。

　　再談竇飛虎與馬虎鸞二人，到了三更時分，就脫去外面便衣，換了夜行衣靠。竇飛
虎手執雙鉤，馬虎鸞暗藏三角稜箭，取了兩刃刀，輕輕的將房門撥開，就從店後院牆上
，撲撲兩聲跳出牆外，認明路逕，直奔草涼驛行轅而來。不知施公性命如何，且看下回
分解。

第四一七回

遇讎仇強盜雙行刺　施膽略英雄獨立功

　　話說竇飛虎、馬虎鸞二人出了客店，直奔草涼驛行轅而來。

　　到了行轅，正是三更已過。二人先在行轅外面靜聽了一會，覺得裡面靜悄悄的，毫
無聲音。二人便走到行轅後院牆，靠著牆根，竇飛虎便緣牆而上，就如壁虎一般，快捷
異常。接著馬虎鸞亦跳了上去，　真個是身輕似燕，體捷如猿。二人上了牆垣，就在牆
頭上借著星光向裡面四處一看，但見燈火不明，人聲靜悄。二人大喜，又看了看，只見
逼近後垣牆有一所竹院。竹院前面，便是一進五開間上房，在側又是一所三開間的客廳
。竇飛虎說道：「那五開間裡面，施不全光景就住在那裡了；即不然，那左側客廳內一
定是他的住屋。咱們何不就此下去呢？」

　　馬虎鸞道：「兄弟你且慢著急，你聽那邊更聲來了。」竇飛虎側耳一聽，果然聞得
從行轅裡面有了更鑼之聲，漸聞漸近。竇飛虎道：「咱們何不等他更夫來得切近，將他
捉住，問明施不全實在住的所在，好去下手，也免得捉摸不定。」馬虎鸞道：「正是如
此。」

　　二人正說話間，那更夫已行來切近，但見走前一人手提燈籠，後跟一人敲著更鑼，
口中喊道：「裡面諸色人等睡醒些呀！

　　防備有人來偷物件呀。」說罷，又將更鑼敲了三下。飛虎聽見更夫口中喊說有人，
他倒嚇了一跳，趕緊將身子往下一伏，預備等那更夫走到跟前，便去動手。那邊馬虎鸞
見他將身子伏下，他也作了個倒捲珠簾式，兩隻腳掛在牆頭上，兩隻眼仔細去望更夫。
不到半刻，那兩個更夫已走到了切近。馬虎鸞一見，便將手掌一擊，用了暗號，隨即拔
出兩刃刀，將兩隻腳一鬆，一個翻身，已跳落在地。只下認定前一個更夫，迎面就是一
刀，卻不曾著傷，只迎著他門面晃了一晃。那更夫正向前走，忽見牆上跳下一人，已經

嚇了一跳，正欲嚷叫，已見一把明晃晃的鋼刀，來到自己面門之上，只聽說道：「你嚷
！咱就是一刀，斷送你的狗命。」這更夫被此一嚇，再也不敢聲張。那後面的更夫，眼
見得面前的人如此，他哪裡還敢怠慢，掉轉身來想欲逃，說也奇怪，心裡盡管這般想，
哪知兩隻腳就如釘在地上一般，再也拔不起來。正在著急，竇飛虎又從後面跳下來，出
其不意，就認定這更夫背後，一刀背砍下，這更夫連一句話都不曾喊出來。竇飛虎倒又
跳在當面，舉刀在手，低聲道：「你若要嚷，咱也是一刀。」這更夫也是不敢聲張，只
得跪在地下，哀哀求道：「乞大王饒命。」竇飛虎正欲問話，只聽馬虎鸞向那更夫問道
：「爾既怕死，爾可將施不全的住處說來，就饒你的狗命；若有半字不實，即刻一刀將
你砍為兩段。」那更夫道：「大王如果饒命，小人定然實告。」馬虎鸞道：「你速速講
來，不要多話。」那更夫道：「施不全可是總漕施大人麼？」馬虎鸞道：「正是！」那
更夫道：「施大人現在就住在那一進五開間那所屋，東首第二個房間裡面。」馬虎鸞道
：「現在施不全想也睡了。」那更夫道：「施大人是早睡了。小人方才走那裡經過，看
那屋內還有他帶來的一個人，是十八九歲的孩子，還不曾睡，此時不知他睡也不成？」
馬虎鸞見說施公房中有個孩子，並不曾睡，心中就有些疑惑起來，暗道：「難道他逐夜
皆有人保護麼？」因又想道：「憑我這一身武藝，不必說是個小小的孩子，未曾睡去，
還在那裡保護，就是個三頭六臂的漢子，又何懼哉！」因又問道：「你話果真麼？」那
更夫道：「小人焉敢撒謊。」馬虎鸞當時執刀在手，就在那更夫衣上，割下一塊小襟，
喝令更夫將口張開，用小襟塞了口，使他喚叫不出，又將他兩手背綁起來，輕輕的提向
竹院一摔；那邊竇飛虎亦復如法炮制，也向竹院一拋。然後二人飛身上了房簷。直奔上
房而來。躡足潛蹤，輕快無比，不一刻到了上房。

　　馬虎鸞照著更夫所說的話，直向東首那間房屋簷上，輕輕的用了個猿猴墜枝的架式
，兩隻腳掛在簷口，將身子倒垂下來，貼近窗戶，將刀輕輕的在窗戶紙上戳了一個小孔
，自己用眼光向房間裡去望。但見房裡還點著一盞半明不滅的殘燈，當面設著一張鋪，
鋪上垂著帳幔。施公此時已睡的光景，就鋪面前下首坐著一個十八九歲的後生，手中拿
著一對軟索銅錘，卻在那裡打盹。馬虎鸞一看心中大喜，暗道：「施不全，今日合該要
斷送性命了。你叫人保護，你倒叫那年力精壯的人在你身旁看守，怎麼叫這個小小的娃
兒在此保護？」想罷，便將身飛落在地，急將兩刃刀去撥窗戶，已被撥開。此時真是怒
從心上起，惡向膽邊生，手執兩刃鋼刀，腳一蹬，就從那裡一個箭步，飛身進內，認定
房間裡鋪上戳了進去。至鋪面前，那把刀尚未送進去，還不曾落得穩，正向前面跑的時
節，忽聽當的一聲，只見一樣物件在那兩刃刀上一砍。馬虎鸞說聲：「不好！」再一細
看，是鋪旁邊坐著那個小孩子。此時馬虎鸞卻不顧得去刺施不全了，只得掉轉身來，敵
住這兩柄軟索銅錘。

　　你道賀人傑為何到此時才知道的呢？看官有所不知，他卻是早已知道了。當馬虎鸞
與竇飛虎跳上房簷來到上房之時，他就有些知道；及至馬虎鸞從房簷上倒垂下來，用刀
輕輕的去戳窗戶眼，他是那時更清清楚楚曉得有人前來，卻故意裝作打盹，讓馬虎鸞不
把他放在心上；他卻居心要誘馬虎鸞進房，他便出其不意，想一個人將馬虎鸞捉住，在
施公面前顯顯手段。所以等馬虎鸞將到牀前，正欲將刀送進去行刺，他此時可不能再慢
了，是以即將軟索銅錘先將他兩刃刀上打去。居心想這一錘打了出去，只要他受傷，就
可以將他捉住，在施公面前獻功了。

　　哪知馬虎鸞功夫純熟，又兼力大無窮，手中的刀握得甚緊，雖經了一錘，卻不曾被
他打落。只聽當的一聲響，馬虎鸞知道不妙，便轉過身來敵住銅錘。賀人傑見一錘不曾
將他的刀打落，心中暗想：「咱這一錘，卻腕力不算輕的，他刀不曾被我打落，此人的
本領，就不在我之下。咱倒要防備防備，不可看輕了他。

　　心中一面想，手中的那柄錘頭，趁馬虎鸞掉轉身來時候，也就認定馬虎鸞太陽穴打
來。馬虎鸞才轉過身軀，見一錘從太陽穴打到，說聲：「不好！」趕著將身一偏，把錘
讓過。賀人傑見這一錘又不曾打中，卻是殺得興起來，口中大罵道：「好大膽的強盜！
咱家老大人與你有何仇，你敢黑夜前來行刺！須放著老爺在此，爾可快留下名來，待老
爺擒住於你，將你明正典刑！」

　　廠說著，手舞銅錘如雨點般直往下落。畢竟二人勝負如何，且看下回分解。

第四一八回

三杰大戰馬虎　鸞小西殺退竇飛虎

　　話說馬虎鸞見賀人傑的一對軟索錘如雨點般打下，也知道此人雖然年輕，這錘法甚
是精利。因也一面招架，一面喊道：「好小子！爾既問咱爺爺的姓名，爾可站穩了！爺
爺姓馬名喚虎鸞，綽號蓋三省。只因咱與竇飛虎是誓同生死之交，他的老子竇耳墩，被
黃天霸小子受了施不全的詭計，將他害死。咱特與竇飛虎一同前來，替他報殺父之仇的
。你若知道進退，可趕緊將施不全獻出，與你小子無干。你若有半字不行，可莫怪咱爺
爺這兩刃刀送了你的性命。」賀人傑聽說方才明白，原來是為竇飛虎報殺父之仇。因也
罵道：「大膽的狗強盜！咱老爺道是誰，原來是個無名小子。爾不怨竇耳墩那老兒自作
自受，反怨及咱家大人與黃天霸老爺。這真是怙惡不悛了。爾既到此，咱若不將爾捉住
，也不算老爺保護大人之功。」馬虎鸞又道：「好小子！既如此說，爾亦須通過名來，

好待咱老爺送你的狗命。」

　　賀人傑道：「你聽真了，咱老爺乃總漕施大人標下，千總賀人傑是也！」說罷，便
又起銅錘直望下打。馬虎鸞正要招架，忽聽窗外撲撲兩聲響，又跳進兩個人來，大聲喝
道：「狗強盜，猖狂！咱老爺黃天霸、李昆前來捉爾，快快受縛。」馬虎鸞見天霸、李
昆二人又跳進來，心中一想：「咱在此與他等相鬥，咱雖不懼怯，爭奈這房間內窄狹，
何能對敵，萬一被他捉住，那是陰溝裡遭風呢！」一面想一面乘個空兒，退到窗戶口，
手將兩刃刀向著天霸、李昆、賀人傑三人，用了個狂風掃落葉的架式，就此一掃。他三
人見這刀法甚是厲害，便趕著向後退了一步。馬虎鸞就趁此一個飛身，跳出窗外去了。
黃天霸等三人，見他已跳出房外，惟恐他就此逃走，也就趕著一飛身出來追趕馬虎鸞。

　　馬虎鸞跳出房外，他實指望竇飛虎前來接應，哪知竇飛虎從屋簷上跳下，早被關小
西、計全、李七侯、何路通四人，在那裡截住大殺。你道竇飛虎如何又被計全等截住廝
殺起來？原來計全向各處巡察，在先並不知道，巡到後院，只聽竹林裡有哼聲。計全便
進去一看，見是兩個更夫被捆綁拋在那裡。他只一看，知道有了人，因即趕回來，卻好
竇飛虎正從屋上跳下。

　　計全一見，即大聲喊了一句道：「捉賊！」一面喊就與他對敵起來。那邊黃天霸等
一聞喊聲，各各齊奔出來，一齊動手。天霸、李昆正要前來幫助計全，又聞得施公房裡
有廝殺之聲，因即轉身殺進房中去助人傑。關小西、李七侯、何路通便來幫助計全。

　　話分兩頭。如今且說馬虎鸞望竇飛虎不至，虎鸞就知道有人與他交戰，此時也不能
兼顧，只得各顧各的性命，他便虛張聲勢，舞動兩刃刀，如旋風一般，或上或下，或前
或後，專認定天霸、李昆、人傑三人那要害致命處刺去。天霸等三人也是各盡所長，遮
攔隔架，合力廝殺；四個人在院落中間，三把刀、兩柄錘，你來我往，足足殺了百十個
回合，不分勝負。正殺之間，忽見馬虎鸞將兩刃刀望兩邊一掃，隨即撤回，進一步直向
天霸當胸就刺。天霸說聲：「來得好！」正要招架，那馬虎鸞的手法，可是真快，早已
收了回去，天霸的刀落空。馬虎鸞一面將刀收回，一面又把刀先從左邊向李昆一點。李
昆正欲招架，不意竟來不及，肩窩上已著了一刀，只聽「哎喲」一聲，趕緊退了下去。
馬虎鸞明知李昆中刀，卻又不敢追逐，因右邊那賀人傑的銅錘又打了過來。他就赴著撤
回刀去擋人傑。才把人傑的錘擋過去，迎面天霸又是一刀向當胸刺來。馬虎鸞急急招架
，掀在一旁；復又一刀，在天霸面門上虛晃了一晃。天霸望後一退，馬虎鸞一縱身就向
對屋上一個箭步，跳上房簷。賀人傑見他飛身上屋，他也趕著縱身跳上屋簷。接著天霸
也就上去。賀人傑才上了屋簷，只見馬虎鸞右手一揚。賀人傑知道有暗器，說聲：「不
好！」趕著向旁邊一閃，才閃過去，險些兒中了暗器。馬虎鸞見自己的三稜箭不曾打中
人，又從腰間百寶囊內，取了一枝出來，正要望外發，忽見迎面一道金光，從面門上打
到。他也知道有了暗器乒也就趕著將身子一偏，卻好那道金光也就從耳畔擦過，只聽噹
啷一聲落在瓦上。他聽了這聲音，早知道是天霸的金鏢了，心中想道：「人說天霸的金
鏢百發百中，今觀如此，咱雖不曾被他打中，可是他這鏢法實在名不虛傳，倒要好生防
備。」話未說完，天霸第二隻鏢又打出來。馬虎鸞見他第二隻鏢打出，心中暗道：「咱
何不將三稜箭放一枝出去，單看你中我的箭，還是我中你的鏢。」說時遲那時快，馬虎
鸞亦將三稜箭放了出去。黃天霸見馬虎鸞手一揚，也知道他是放暗器。這馬虎鸞早見天
霸放了金鏢。兩個人你防我、我防你，卻都身手快捷，不約而同。馬虎鸞到金鏢切近，
左手一揚，說聲：「往哪裡走？」便將一隻鏢從半空裡搶了過來。那邊天霸見馬虎鸞的
三稜箭到了面前，也就用右手一起，將三稜箭抓在手內。他二人還不肯拋落，彼此復又
打出，各還各人，可是皆未中著。二人到了此時，卻是你羨慕我，我羨慕你，將那拚命
捉賊，矢志報仇的意思，全拋在九霄雲外去了。賀人傑在旁看見這般光景，他卻不耐煩
起來，依舊將兩柄銅錘飛舞打去。馬虎鸞見他銅錘復又打來，只得再用兩刃刀招架。接
著天霸又舞刀過來助戰。馬虎鸞此時一面招架，一面退後，又見天色將欲明亮，若再不
走，那可就逃不脫了。因此且戰且走，直退至後垣牆，一翻身已跳到牆外，連躥帶鑽，
把個身子一轉，已逃得遠了。及至天霸跳下來去趕，早已不知去向。

　　依人傑還要分頭趕去，天霸卻依遵古語「窮寇不追」四個字，只得由牆垣跳進，預
備幫助計全等捉拿竇飛虎。哪知竇飛虎早已逃脫。你道為何？只因竇飛虎與計全等殺了
五六十個回合，漸漸抵敵不住，並非他力不如人，實因眾寡不敵。他便急急的想了一個
妙法：乘計全一刀砍來，他故意向後一倒，計全以為他是中了刀了，便搶進一步，居心
想要結果他的性命。哪知竇飛虎刁惡非常，出其不意，將雙鉤一起，認定計全肩窩上一
鉤。計全毫不防備，措手不及，竟被他鉤中一下，所幸不曾鉤到肉，只將緊身靠衣鉤了
下來。計全掉轉身就走，關小西見計全敗下，他便揮動折鐵倭刀，飛舞過來。竇飛虎仍
用前計，打量再將關小西鉤中一下，也就可以走了。哪知關小西才近身，竇飛虎已從地
上站起來，也是出其不意撒手一鉤，向關小西鉤去。關小西說聲：「來得好！」急用手
中刀，認定那鉤下一削，把他的雙鉤削去一個。竇飛虎因此再也不敢戀戰，只得飛奔，
仍由牆上逃走去了。欲知竇飛虎逃去何方，且看下回分解。

第四一九回

施賢臣受驚暫駐　衛輝府懸賞緝拿

　　話說竇飛虎在草涼驛行轅，被關小西的折鐵倭刀，將雙鉤削去一個，他卻更加不敢
戀戰，立刻從牆垣上跳出來，飛奔而逃。所幸關小西不能上高，他得以趕回客店，仍由
店後院牆跳了進去。此時已將天明，自己雖然逃走出來，卻記掛著馬虎鸞尚在行轅之內
。若要再去接應，手中又折了兵器；若不去救應，又恐他一人不能抵敵大眾。正在躊躇
之際，忽見房門輕輕的推開，外面走進一人，再一凝神，就燈光下望外一看，正是馬虎
鸞，心中不覺大喜。因悄悄問道：「兄長，你如何逃得出來？」

　　馬虎鸞就將以上情形，說了一遍，又問竇飛虎：「如何先走出回來？」飛虎他將如
何鉤打計全，如何關太削折雙鉤，因此不敢戀戰，急急逃走的話，說了一遍。虎鸞道：
「為今之計，施不全固未將他刺死，又未傷他手下一人，反使他知道我等幾個，這便如
何是好？在兄之意，此地是萬不能耽擱。黃天霸等雖不曾趕了下來，他一等到天明，必
然各處尋找，那時他便尋找到了，我等究竟是寡不敵眾。而且你的兵器又折斷了，如何
與他等對敵。咱們不如趁此店主人未起來，此時天尚未大明亮，就此走了，趕到前站再
尋下客店。你趕將雙鉤配全，再設法報仇雪恨。」竇飛虎道：「兄長之言，甚合吾意。
」於是二人趕將包裹打好，即刻出了房門，仍從牆垣跳了出去。此時天已明亮，竇飛虎
、馬虎鸞二人哪敢怠慢，直奔來的路，向回頭去了。暫且不表。

　　再說天霸等趕馬虎鸞不及，只得回轉房去，安慰施公。此時施公見強人已走，早已
從牀上起來，一見天霸、賀人傑進來，便即安慰道：「今日本部堂險些兒又送了性命，
若不虧黃賢弟與賀人傑防患未然，本部堂的性命斷然難保。賀千總之功，真莫大焉！」
人傑當躬身謝道：「千總不敢自邀其功，若非黃叔父在先預備，千總亦不知這兩個強人
到此。」施公聽說，便問天霸道：「賢弟何以有先見之明呢？」天霸道：「卑鎮昨日私
出轅門，在人叢中見有二人，相貌兇惡，帶有殺氣，在轅門外窺探。卑鎮見了，恐有意
外之虞，是以回來便與計全參將商議防護。然亦不過有備無虞之意，不期竟為卑鎮所料
，這也是大人的洪福。只可恨二賊在逃，李都司受有微傷，計副將亦有傷創。可喜關副
將的折鐵倭刀能將竇飛虎的雙鉤削去一把，還算差強人意。但此二人雖然在逃，那竇飛
虎具有一腔殺父之仇，此時縱然不敢再來，恐前途尚有可慮。」施公道：「在本部堂之
意，何不趁此趲趕前去，將這二賊捉拿前來，以免隨後又多一番周折。」天霸道：「大
人明鑒，何嘗不是。但卑鎮逆料二賊，自此以後決不敢再留此處，一定奔向他方。此時
縱竭力追尋，又不知向哪方逃走，歧途觀望，於事無濟，不若待他自來，卑鎮等自當合
力擒拿，以免後患。至前途防護，好在卑鎮等隨侍，料亦無妨，大人盡管放心便了。」
施公道：「本部堂既有賢弟等隨時保護，還怕有什麼意外之虞；其所以令賢弟等趲趕前
去者，誠恐該賊遠遁，將來兜拿不易。今據賢弟如此說法，亦係至穩至當之理。本部堂
悉從賢弟之意便是了。」正說話間，關小西、計全等皆來請安，並請未能擒獲竇飛虎、
馬虎鸞二賊之罪。只有李昆未來。施公見他等前來請罪，因道：「諸位賢弟，這件功勞
甚是不小。本部堂若非諸位賢弟暗中保護，恐不免已為刀下之鬼了，何罪之有？而況李
賢弟因與賊鬥，又復身受重傷，本部堂實深抱歉。但不知李賢弟所受之傷，尚不妨礙麼
？」計全道：「李都司不過身受微傷，諒無妨礙，只得稍為歇息，便可痊癒，尚請大人
不必掛念。」施公道：「但願無妨，本部堂亦可稍免抱歉。」說罷，眾人退出。施公也
就不睡了。

　　頃刻天明，施公梳洗、早點已畢。外面已有人傳票進來，衛輝府柬見。施公傳諭請
見，衛輝府趨蹌而進。參見已畢，施公命他坐下。衛輝府便請示道：「大人昨日吩咐卑
府，已將車馬齊備，所以過來請示。在卑府之意，擬仍求大人暫駐行旌，稍歇征塵，再
行啟行。不知大人可否俯允。」施公道：「本部堂本擬今日即行啟行，只因昨日夜半，
忽有刺客二人前來行刺。

　　多虧本標總鎮黃天霸等事先預備，當時保護，格殺一夜，本部堂方保無虞。又以該
賊兇惡異常，乃竟被脫逃。本部堂因此也是被鬧了一夜，到這會兒還不曾睡，所以本部
堂今日不走。」

　　衛輝府聞說，這一驚非同小可，當即謝罪道：「這是卑府防範太疏，致累大人受驚
。卑府死罪，還求大人寬恕。」施公道：「貴府不必如此，這也非貴府所知。想本部堂
向來嚴拿太甚，以致若輩含恨刺骨。但此二人一名竇飛虎，一名馬虎鸞。這竇飛虎即係
竇耳墩之子，馬虎鸞是幫助飛虎前來報仇之人。貴府可即移知各府州縣暨防營一體緝獲
，務必拿獲前來，照律懲辦好了。」衛輝府當即又說道：「此皆是卑府分內之事，卑府
一面趕令皂快兩班購線緝獲，一面移知各府州縣暨防營一體查拿便了。」說罷，當即告
辭出去。又至天霸等人那裡，前去道謝保護施公。當日又送人幾桌上等酒筵，以為供應
。一面即簽令本衙門三班衙役，先在草涼驛各客店內搜尋二遍。此時竇飛虎、馬虎鸞二
人所住的那家客店，到了天明見店中少了兩個客人，正暗驚訝，忽聞總漕施大人昨夜遇
了刺客，今日衛輝府雷厲風行，令人在客店中搜查。那客店主一聞此言，再也不敢聲張
說是客店內昨日住的兩個客人，今日忽不知去向的話了。公差先在客店搜尋一遍，並無
蹤跡，只得回來復命。衛輝府仍令趕緊訪拿，府差遵命退下。

　　衛輝府又來稟知施公，道：「卑府自聞大人遇盜之諭，即刻先令隨來差役，往本鎮
各客店搜尋，並無蹤跡，想非下在客店。卑府只得又命差役趕緊訪拿，務獲破案，照律
懲辦。」施公只得點頭稱是，心中卻道：「這兩個惡賊，若靠你衙門裡那幾個差役，就
便訪拿一年，也尋獲不到，這不過是官樣文章罷了。」衛輝府回稟明白，復又退出，便
到黃天霸那裡，問明竇飛虎二人身材長短，面貌如何，以便畫影圖形，懸賞緝獲。黃天

霸即將二人身材相貌與衛輝府說明。衛輝府即用筆記下，收在懷中。候施公啟行後，回
至本衙，即便懸賞。閒話休表。

　　且說施公又住了一宿，次日一早起來，梳洗已畢，用了早點，即傳諭大眾啟行。黃
天霸等已早預備好，一聞傳出此諭，即刻將行裝等物，裝上驛車，派人先行押往，然後
與施公出了草涼驛館，望前途而行。衛輝府自然恭送如儀，休要煩絮。我且這邊擱下，
再說衛輝府將施公送上了路，當日也就回城。到了署中，即刻命書差寫了賞格，先拿出
去各處張貼起來。衛輝府將此賞格，凡屬通衙要道，城鄉內外，令人遍貼曉諭，以冀緝
獲正凶。不知究竟拿到否，且看下回分解。

第四二○回

毛家營強盜落店　賀二房店主設機

　　話說衛輝府將賞格懸掛出去，並移知鄰境各府州縣防營。

　　不到數日，各處皆接到公事，也就分別派人擒捉。更兼通衢要道畫影圖形，往來之
人無不知道。因此，大家俱有些想得賞的心，也就處處留神。凡那些營汛兵丁，遇有往
來面生可疑之人，都要向他盤查。這個風聲傳出，遠近皆知。

　　且說竇飛虎、馬虎鸞二人，自從草涼驛逃走了之後，便從原路趕奔同行，且預備前
途得空，再行動手。竇飛虎又將雙鉤收拾好了，準備再廝殺一場。這日走至毛家營。這
毛家營係與山東、直隸交界地方，也是個極大的鄉鎮，做買賣的亦復不少。

　　他二人到了鎮上，先住了客店。才進得店門，見有一叢人在那裡觀望，牆壁上貼了
一張告示，大家噴噴咂咂念個不了。竇飛虎二人看見，也不認識，雖聽得各人念道，卻
也不甚清楚；再一細聽，卻聽出他二人自己的兩個名字，說什麼若捉拿著了，還有賞銀
五百兩。二人聽到此處，竇飛虎即將馬虎鸞暗暗一扯，馬虎鸞會意，當即走了過來。竇
飛虎又向他做了個暗號，馬虎鸞更加明白，當即便借話說道：「咱們到這好一會兒，你
們店主連招呼都不招呼，敢是瞧不起咱們是過客麼？既如此，除了你這家客店，難道沒
有別家！咱們走罷，免得這裡受他娘的鳥氣。」說著就掉轉了身來，向店外就走。那主
人先見他二人進來的時候，倒不在意，此時見他二人口中借話發作，又見他二人形色倉
皇，便有些疑惑起來；再將他二人細細一看，與那賞格上所填的相貌，一般無二，因即
嚇了一跳，暗道：「原來就是他兩個，怪道這般倉皇，欲借話發作，趁此逃走呢！咱何
不作個見怪不怪，將那二人誑謊下來，先以好言安慰，再以美酒醉他，然後把他二人綁
起來。聽說施大人早晚也要到了，將去請功，豈不是一件大大的財運麼！」心中想罷，
便即趕上前，向他二人說道：「二位尊客休得動怒，請寬恕小人接待來遲。

　　只因小店過客甚多，往往有接應不暇之勢，難得尊客前來照顧小店生意，小人豈有
將生意推出門外之理！只要客官住下來，所有一應茶水、面飯、米飯、酒菜，一切都件
件精美；小二們包管一呼即至，尊客要什麼有什麼。在小人看，尊客還是在這裡住下罷
，省得又去別家了。」竇飛虎與馬虎鸞二人聽了店主這一番話，倒覺得委婉動聽，又見
那店主人一團和氣，自己覺得有些不好意思起來，因也說道：「非是咱們要別家去住，
你瞧你家可有招呼麼？」那主人見竇飛虎等二人似有活動之意，因趕緊進言道：「你老
如果住下，咱們必加倍照應，以贖前罪如何呢？」竇飛虎望馬虎鸞道：「兄長你意下如
何？」馬虎鸞向竇飛虎道：「老兄弟，咱想這兒到處皆然，既是掌櫃的這般慇懃，咱倆
就住下罷，不必三心兩意了。」竇飛虎聽他說「這兒到處皆然」一句話，也早會意是含
著那件事了，因也接口道：「既是兄長看掌櫃的好，咱們就住下便了。」說著二人復又
轉身進來。

　　店主人見他二人進來，心中好不歡喜，當即帶著笑，將他二人引到店後那間空房內
去。竇飛虎二人進了上房，將房子一看，果然潔淨，心中也甚歡喜，便就坐下。那店主
人在旁說道：

　　「你老請坐，咱去喚伙計來伺候，並去打了面水、泡上好茶，請你老淨面、飲茶。
」竇飛虎答應，那店主人出去。不一刻，店小二果然打了兩盆面水、兩壺好茶，擺在二
人面前。竇飛虎二人先淨了面，這才喝了兩口茶。店小二在旁又問道：「你老還是先飲
酒？還是等一會兒？如果就飲酒，可要什麼？你吩咐咱好出去叫喚。」竇飛虎道：「你
家有什麼好酒菜，說兩件給咱們聽一聽，好便咱們揀來合意的要。」店小二道：「咱們
店裡頂好的酒，是竹葉青、菊花黃、玫瑰露、原封的頂好高梁。

　　菜是醋溜魚、白切雞、燒牛脯、雞子兒、油煎豆腐、黃芽菜、炸肉丸、炒雞絲、玉
蘭片皆有，聽你老揀點罷。」竇飛虎道：「你就給我倆把那燒牛脯切二斤，把肥雞切一
盤，黃芽菜、炸肉丸各做一件，竹葉青打上二斤。有面飯麼？」店小二道：「賣的是面
飯，肉饅頭、糖饅頭、鍋貼兒、大餅通有的，你老要啥呀？」馬虎鸞道：「你就再給咱
薄餅打上四十張，鍋貼兒做二十個，再拿兩碟甜醬就得了。」店小二答應，不一刻拿了
兩壺酒、兩副杯箸、四個小菜碟，將桌子上排好。那四個小菜碟內，一碟是大椒黃芽菜
，一碟是拌韭黃，一碟是豬肉，一碟是乳牛脯。竇飛虎在上首，馬虎鸞在下首，二人對
面坐下。小二在旁又說：「你老叫的菜頃刻就來，廚房裡在那兒做了下鍋，一會就到。
你老先飲酒罷。」竇飛虎二人便將酒壺拿起來，先斟了一杯，在口邊呷了一呷，覺得一
陣清香直入鼻孔，暗道：「果然好酒。」於是一飲而盡。正要催菜，只聽外面喊道：「
王家第二的快來端菜罷。」店小二聽喊，趕著答道：「來了。」一聲未完，早掉轉身出

去，頃刻間端了進來，在桌上一件件擺好。

　　竇飛虎二人也就執著筷子，一件件嘗了滋味，覺得件件可口，心中大喜。

　　店小二此時尚未退出，站在一旁伺候。竇飛虎就向店小二問道：「你可是姓王，排
行第二？」那店小二隨道：「咱這店裡都叫咱做王家第二的。」竇飛虎又問道：「你掌
櫃的姓什麼呢？」王二道：「姓賀名喚世保。」竇飛虎道：「你這店裡有多少人？在此
開了幾年了？」王二道：「咱這店是家老店，連我家少掌櫃的已有三代。不瞞你老講，
南來的，北往的，誰不知道咱這賀二房，買賣公平，伺候週到。但是咱與你老兩位談了
這半天話，咱還不曾請教你老兩位尊姓呀。你老尊姓呢？」

　　竇飛虎見問，不敢說出真姓，隨口應道：「咱姓張。」指著馬虎鸞道：「這位姓李
。」王二道：「你老兩位是打哪兒來的？

　　還是往北邊去？還是往南邊去呢？」竇飛虎道：「咱倆是往南邊去的。」王二又道
：「你老倆向來做什麼貴業呀？」竇飛虎道：「咱向來做布業，這位李客人做煙業，一
向是在北邊做買賣；現在因為有兩個朋友，咱倆到南方合作一家買賣，因此經過這裡。
」王二道：「原來是二位大客人，小人倒失敬了。」

　　竇飛虎又問道：「王第二的，你這店裡共計有多少伙計呀？」

　　那王二道：「沒多少，連咱家掌櫃的，總計十七個人。到了忙的時節，還是照管不
過來，所以常常得罪客人。所幸咱掌櫃的從來不曾見怪，都是笑臉相迎。因此來往的客
人，只要住了一次，下次皆要到這裡來的。」不知後事如何，且看下回分解。

第四二一回

惡強盜因醉遭擒　賀店東半途送信

　　話說竇飛虎與馬虎鸞一面飲酒，一面與王二閒談，王二也不厭煩，有心有腸在一旁
回答。竇飛虎二人，不知不覺已將兩壺酒飲完；加之馬虎鸞更喜飲酒，今日見了這上等
好酒，只顧在這裡痛飲，把那賞格上事忘了。兩壺酒飲完，王二在旁看得清楚，不等他
二人叫添，他早到外邊又拿了兩壺進來。馬虎鸞二人，見他靈巧非常，心中甚喜。因又
接壺在手，二人又斟上一杯，對面暢飲。馬虎鸞又問道：「王第二的，咱且問你：咱們
方才進來的時候，那邊簇著許多人，在那兒看什麼，你可知道麼？」王二一聽此言，心
中暗想：「你這忘八羔子、狗強盜，你還在爺爺跟前裝佯；你既裝佯，咱倒不能不告訴
你，給你知道。」因說道：「你老不知，只淮安有一位總漕施大人，奉旨進京陛見，打
從草涼驛經過。於前月二十六夜，在行轅內忽然來了兩個刺客，要刺他老人家。後來被
他手下一個天下聞名的人，現在做了總鎮，喚做黃天霸，還有什麼副將、參將等一干人
知道了，因此那兩個刺客就與他等大殺起來。哪知那兩個刺客本領高強，不曾被黃天霸
等捉住，反而脫逃去了。因此施大人心中不甘，定要捉住這兩個刺客問罪。又恐這兩個
刺客走遠了，所以各處行文，懸了賞格，就同古來那畫影圖形一樣。那些人簇在那看的
，就是賞格上面寫得好不厲害，說是不論軍民人等，如有將那刺客竇飛虎、馬虎鸞二名
擒獲著了，每名賞銀五百兩；如有知風報信，因而拿獲的，每名賞銀一百兩。有人看了
這賞格，皆道這兩個刺客，大概本領是天下無敵，連那天下聞名的黃天霸，總也不曾將
他拿住，還有什麼人能捉住他呢？

　　這張賞格，還不是空貼了嗎！咱看起來，這賞格也是不過他們做官不能不這樣辦法
，好掩人耳目呢！你老兩位的明鑒可不是麼？」竇飛虎、馬虎鸞二人聽了小二之言，心
中也覺有理，暗道：「有一個黃天霸，還有許多犬群狗黨，皆是能征慣戰之人，總不曾
將咱等拿住，足見咱倆的本領，也可算得天下無敵了！」

　　想罷，因說道：「王第二的，你這話果然不錯。就是咱倆看起來，這兩個刺客，也
是拿他不住，那張賞格還不是白貼嗎？」

　　說著好生得意，又一面大飲起來。

　　他二人一壁廂暢飲，王二一壁廂暗道：「你這兩個死囚，死在頭上還不知道。眼見
得用酒將他灌醉，好歹拿去施大人那裡獻功。」王二盡管暗想，他二人的兩壺酒倒又飲
完。竇飛虎飲了兩壺卻也夠了，惟有馬虎鸞最是貪杯，只要有了酒，雖把刀架在他頭上
，他皆不顧，還是吃酒，總要吃到爛醉如泥的時分，他才丟手不吃。此時的酒，只不過
有了十分之四，他哪裡就肯不吃呢？因又叫小二去添。王二答應，即刻又去添了兩壺進
來，不一刻倒又飲完。馬虎鸞又喊添酒，王二在旁暗暗驚道：「這兩個死囚，如何酒量
這般大！我家竹葉青，從來不曾有人能吃兩壺，只要到一壺多些就要醉的；任他大量，
至多兩壺，從無不醉之理。他兩個已經各人三壺了，還是要添，難道這酒不曾吃在他肚
子裡，吃到隔壁人家去了嗎？且不管他好歹，把他灌醉，好給咱獻功得財。」想罷，又
去添酒。竇飛虎見王二出去，便低低向馬虎鸞道：「兄長，你老可留些量罷，不要吃醉
了誤事。咱們雖不怕人，到底是醒的好，醉了究竟有些不妥當。」

　　這一句話，方才把馬虎鸞提醒過來。正要回答，卻好王二將好酒又打了兩壺進來。
馬虎鸞接著壺，又斟上一大杯，向飛虎說道：「咱們吃了這杯，也可吃飯了。」飛虎道
：「可吃飯了。」

　　因向王二道：「那薄餅可曾打好嗎？」王二道：「早好了，你老就吃嗎？方才兩壺

酒還不曾飲完呢！」竇飛虎道：「你去取來，咱們就要吃的。這兩壺酒還怕不完嗎！」
王二答應，轉身出去取餅，一會子餅取進來。二人便將酒壺放在一旁，來拿餅吃。此時
竇飛虎已吃得有八分醉了，馬虎鸞竟是有九分醉了。

　　你道為什麼方才已不過十分之四，怎麼頃刻間就醉到九分呢？

　　諸位有所不知，剛才王小二拿進來的這兩壺酒，雖然同從前的一色，卻是加了些作
料進去了。就是如那《水滸傳》上所說的蒙汗藥，因此馬虎鸞吃了一杯，就醉到有九分
了。

　　且說竇飛虎已醉了八分，勉強吃兩張薄餅，便就不能吃，就想去睡。馬虎鸞正吃之
間，忽覺頭一暈、眼一花便坐不住，登時就往後一仰，跌倒在地。竇飛虎雖然想睡，心
中卻又明白，一見他倒下來，心中暗道：「這怎麼了？咱倆俱醉了！咱雖不曾醉倒，如
何也是四肢無力。萬一此時有人將咱倆暗算起來，卻才是睜著眼自投羅網呢！」一面想
一面也就不覺得睡去了。王二在旁看得清楚，只見他二人仰面朝天，酣呼大睡。當下飛
奔出屋，走到店東面前，說道：「小掌櫃的，那兩個狗強盜已醉倒了，現在都已睡熟了
，你老去動手罷。」店主一聽，好不歡喜，趕著邁步上前，走到屋一看，果然不錯，竇
飛虎與馬虎鸞二人俱是酣呼大睡。

　　當下店主人即與王二先將他二人的包裹打開來一看，只見裡麵包著有二三百兩銀子
，外有一把兩刃刀，一副雙鉤。店主人看見這兩件兵器，知是他二人所用之物，因代他
二人拿出來，叫小二在外面藏好，防備他二人醒來拿起來殺人。將他的兵器拿去，他雖
醒來，也就英雄無用武之地了。又在飛虎身旁搜了一回，並無他物。復在馬虎鸞身上去
搜，搜到腰間，有一件東西，有八寸長一個竹筒。店主人也不知何物，拿在燈下仔細一
瞧，見竹筒兩頭俱是消息兒，因此便不敢動，想是裡面有什麼傷人之物。幸虧他自家小
心，若稍一大意，一定是要受傷的。

　　原來這竹筒內就是馬虎鸞所用的三稜箭暗藏在內。主人若要取出來看看，那就不妙
了。店主也就將三稜箭放在一旁，叫小二拿出去，與那兵器放在一起。這才命王二尋了
兩根粗麻繩，又喊了五六個伙計進房來，大家一齊動手，去捆竇飛虎、馬虎鸞二人。大
家七手八腳，一面捆一面罵道：「你這兩個忘八羔子，施大人是當今的一個清烈賢臣，
自從有了他老人家出來，代我們這些百姓除了多少害。你這兩個狗強盜，不思改邪歸正
，又要仗著自己的本領，做那無法無天的事，前去行刺他老人家。

　　幸虧黃天霸老爺與一眾英雄知覺，與你們格鬥了一夜。施大人不曾被你害了性命，
不然就送在你兩個狗強盜手內了。」罵著，早將二人綁縛起來，拋往一旁，賀店主率領
眾人出房而去。畢竟後事如何，且看下回分解。

第四二二回

恨店東馬虎鸞殺店　擒巨盜黃天霸施鏢

　　話說竇飛虎、馬虎鸞二人因醉酒之後，被賀家店的老闆率領店伙將他二人綁縛起來
，將他二人所有的兵器悉數取出，藏在一旁，把他二人閉在一間空房內。賀店主一至天
明，便趲趕去迎施公送信，好獻功領賞。沿途迎去，不到五十里光景，居然迎到施公的
台駕。當下便由施公手下人傳告進去，一聞此言，當即傳賀世保問話。賀世保走到前面
，見了施公。參見已畢，施公便問了姓名，又將拿住情形問了一遍。賀世保一一述說，
因道：「小人雖將那兩個強盜設計擒獲，綁縛在店，惟恐該盜本領高強，萬一醒來被他
逃脫，不但有誤大事，小人還要受傷。

　　務求大人速派大將前去，將他押解來此，聽候大人懲辦，方有不誤。」施公道：「
爾所言甚是有理，本部堂便即刻命人前去便了。你且帶路，候驗明本身不誤，自當領賞
。」說罷，令賀世保退下。賀世保也就磕了一個頭，退下來。施公即命黃天霸、李昆、
關小西、賀人傑四人前去。當下四人答應，即刻跟隨賀世保而去，暫且不表。

　　再說竇飛虎被綁之後，到了天明時，酒已醒了。但覺身上四處疼痛，四肢皆動彈不
得，心中暗道：「還是吃了兩壺酒，醉到這樣也是有的，為何身上痛得如此，這是何故
？」此時倦眼迷離，欲將兩手來揉兩眼，正欲抬手，哪裡抬得上來？卻是被綁在背後。
竇飛虎這一驚非同小可，趕著睜開眼向旁邊一望，見馬虎鸞也被綁在一旁，還未醉醒，
尚在那邊鼾睡。竇飛虎看畢，更加吃驚，暗道：「咱倆上了那忘八羔子的當了，他用酒
將咱倆灌醉，設計害咱倆，他定是前去報功了。也罷，且待咱掙脫起來，若不逢命絕，
尚可掙脫逃走；萬一應死在這忘八羔子手裡，也是命裡所遭，不可設法。」一面想一面
就運起氣來，預備將身上綁的繩索全行掙斷，他便可脫身了。哪知運好一回氣，用盡平
生之力來掙繩索，再也掙不斷；心中著急，又平平氣，預備再掙。卻好馬虎鸞已是將近
要醒了，竇飛虎在旁只見他打了一個哈欠，也是想用手擦眼，忽然兩手抬不起來。他便
即此一急，早將酒嚇到九霄雲外去了，當下已是醒來，向旁邊一望，見竇飛虎也睡在一
旁。他疑惑竇飛虎尚不知道，即便喚竇飛虎：「你醒來，咱們倆被店內那忘八羔子暗害
了！你醒來罷。」竇飛虎不等他說完，當即說：「小弟早知道了。欲要掙脫，無奈用盡
平生氣力，只是掙脫不開。兄長尚有什麼法麼？

　　要想一想才好。不然，難道我們倆還束手待斃嗎？」馬虎鸞聽了此言，只急得三屍
冒火，七孔生煙，大叫一聲道：「真氣殺我也！大江大海總走了過來，皆不曾存什麼畏
避，不料在這陰溝裡遭風，須放著咱掙不脫，若能掙脫開來，不把這一起忘八羔子殺個

盡絕，咱誓不為人。老兄弟且等著，不要懼怯。」說著便將渾身上下的氣運足了，便來
掙斷繩索。不一刻氣已運足，只聽他又大叫一聲道：「咱道你是鋼繩鐵索，也不過是兩
根麻繩，就想將老子綁住麼？去罷！」一聲未完，只聽咯噔咯噔幾聲響，早見身上所有
的繩索，一寸寸如刀斬一般齊斷下來。竇飛虎在旁好不歡喜，因急喊道：「兄長！可速
來將咱解下，好去一起動手，將這伙忘八羔子殺個乾淨，以泄心中之恨。」

　　此時，馬虎鸞正欲去親解竇飛虎的繩縛，忽見房門外擁進七八個店伙來。因在外邊
聽得裡面大聲喊叫，恐有失誤，怕他們掙斷繩索，所以趕將進來。個個手中皆執著木槓
、門閂等類，以防不虞。馬虎鸞一見這些人進來，知道他們是預備要爭鬥的光景，他也
等不得去解竇飛虎的綁縛，便去取他的兩刃刀，好待廝殺。哪知掉轉身去取兵器取不著
，包裹都沒有了。你道他可急不急，又向腰間一摸，想取三稜箭出來去打這伙人，哪知
也不見了，這才知道是被店中人一起搜去。此時馬虎鸞也顧不得手無兵器，又見外面進
來這一伙店小二，已是拿著門閂、木槓，蜂擁打來。馬虎鸞就大喊一聲說：「好一伙忘
八羔子，膽敢暗害爺爺麼！還把爺爺的兵器藏了個乾淨。爾等以為爺爺失了兵器，就不
能與爾等廝殺。好小子來得好！看爺爺的手段罷。」

　　說著便進身去打，卻好那七八個小伙計，皆是一擁而上。馬虎鸞先閃躲了一會，得
了空便進了檔，見迎面有個小伙計，舉著大槓子當頭打下。馬虎鸞說聲：「來得好！」
只見他將腰一彎，右手一起，認定迎面來的那小伙計一衝拳，正迎他小腹上打去。

　　那小伙計萬來不及讓，早中了一拳，「哎呀」一聲，一個端坐子，跌倒在地下。只
聽得乒乒乓乓，所有進來七八個小伙計，皆被他打死的打死，打傷的打傷；還有見事不
妙，趁著腿快溜出來的。

　　馬虎鸞正打得落花流水，以為可解了竇飛虎的綁縛，趁此逃走了。正要去解竇飛虎
的繩索，又有十來個莊漢，手中拿著釘耙鍬鋤之類，蜂擁進來。內中還有兩個人，拿著
兩柄鍘草的刀。馬虎鸞大喜，心中暗道：「將這兩把刀奪一把過來，咱便可以無虞了。
」正是心中暗想，那些莊漢已一齊不分橫堅直打過來；馬虎鸞也不分青白橫豎，打了過
去，一陣遮攔隔架，已打倒了幾個；兩隻眼覷定那拿刀的兩個人，只聽他大喊一聲：

　　「進來。」直奔拿刀的兩個打去。那拿刀的兩人，見他惡狠狠的打過來，也就惡狠
狠的舉刀就砍。馬虎鸞卻毫不畏懼，見兩個來的切近，他便鑽身進前。那人便舉刀砍下
，他便趁勢往上一托，卻好將那人執刀那雙手腕抓住，就此用勁一捻，那人已痛入骨髓
，這把鍘刀早已離了手，只聽噹啷一聲，拋落在地。

　　馬虎鸞也不去拾，復覷定那一個，趕著飛起一腳。那一個不曾防備，又復跌倒在地
，手上的鍘草刀又拋落下來。還有那些莊漢，見又打倒了兩個，還不肯甘心，還是向前
亂打。馬虎鸞殺得興起，也不管他有鍬鋤之類，就一陣亂衝亂打，早把那些莊漢打得個
個倒退，再也不敢上前。馬虎鸞此時才把鍘草刀從地上拾起來，退轉身進房，就拿這刀
去割竇飛虎的綁縛。竇飛虎爬起來，馬虎鸞就將手中的鍘草刀，分了一把與他。二人說
道：「咱倆就是走，也要勒令他將咱倆的兵器交出，前途方保無虞。

　　不然怎麼樣去得？」二人正在計議，要到後面搜尋賀世保，忽又聽得一片鑼聲，接
著人聲鼎沸。竇、馬二人正要趕緊逃走，忽見從半空中飛進一隻金鏢來。畢竟馬虎鸞中
鏢不曾，且看下回分解。

第四二三回

賀人傑追趕馬虎鸞　關小西捉拿竇飛虎

　　話說馬虎鸞、竇飛虎二人，聽得一片鑼聲，人聲鼎沸，知道不妙。正思逃走，忽從
半空中飛進一隻金鏢，認定面門打來。

　　馬虎鸞說聲：「不好！」趕緊向旁邊一閃，那只金鏢卻不曾打中。只聽撲撲兩聲，
從對面屋上跳下兩個人來。再一細看，卻是黃天霸、李昆二人。彼此見了面也不搭話，
黃天霸舞動單刀，直奔馬虎鸞。李昆舞動樸刀，直奔竇飛虎就砍。

　　我且先說黃天霸，一刀認定馬虎鸞砍去。馬虎鸞趕著將鍘刀向上一架，就勢向旁邊
一撇，隔開黃天霸的刀，便急急還了一刀，認定黃天霸半腰掃去。天霸急抽刀向中間一
隔，隨即向邊一撥，早將鍘刀撥在一旁。馬虎鸞見這一刀不曾砍中，又被他撥開，便即
從下面往上一翻，這叫做海底撈月，向天霸腦門上砍到。天霸向旁邊一跳，讓過一刀，
跟著就翻起一刀，向馬虎鸞左肋下搠進。馬虎鸞也將刀隔住，兩人一來一往，鬥了七八
個回合。馬虎鸞總礙著兵器不合手，又因在店房內不好施展，因就一面殺一面向外退，
居心想退到店屋外面院落中間，可以大展武藝。黃天霸的心也是如此，兩人皆生了這般
心，所以兩人也就一齊想到院落內廝殺。哪知兩人鬥來鬥去，總不能出那間店屋。此時
兩人殺得興起，馬虎鸞一聲大喝道：「黃天霸你這小子，且住一住手，咱與你有話講，
若用暗器傷人就不算是好漢。咱倆在這屋內廝殺，總不能各顯神通，多半礙手礙腳；咱
倆且到院落殺個痛快，你敢與你爺爭鬥麼？」黃天霸居心本想在院落內去殺，難得馬虎
鸞說出這話，正中心懷，當即罵道：「好雜種！既如此說，咱老爺還懼怕你不成！咱們
走。」說著，兩人都一個箭步跳在院落當中。

　　馬虎鸞也不等天霸站定，就急急的出其不意，一鍘刀向天霸殺來。天霸喝一聲：「
好！」當即將兩足一縱，離地有五六尺高，讓過鍘刀。馬虎鸞這一刀又砍了個空，正想

拔回來再砍，哪知天霸的刀已用個泰山壓頂的架式，當即砍下。要在旁人，這一刀萬萬
躲不過去。可是馬虎鸞當一刀砍空了時，他早防備到這一著，因急急的將身子一縮，等
他的刀離當頂逼近，他便一縱，這叫做毒蛇出洞，早已縱到一邊。天霸的刀欲要收住不
往下砍，卻萬不能夠。只聽喀嚓一聲，將院落中的一塊石板，砍得粉碎，只見火星亂進
。天霸說聲：「不好！」正要將刀提回，不提防馬虎鸞的鍘刀，從他背後也用了個泰山
壓頂的架式，向天霸也砍來。天霸知道定有此著，卻也不慌不忙，將手中刀執定十二分
的足勁，等馬虎鸞刀來得切近，他便出其不意一個翻身，背往下，臉望上，手中刀一翻
，認定上面的將這刀一隔，只聽叮噹一聲，兩把刀金光亂進。接著又是一聲響亮，原來
馬虎鸞的鍘刀，被天霸的刀削去了一段，擲落在地，所以有這一聲響。馬虎鸞當下一看
，吃驚不小，暗道：「此刀一折，咱的性命恐不能保。」復又想道：「怕什麼？只要拚
得命，還怕敵不過他麼？」正想之間，天霸的刀又到。此時天霸卻欺他手中無合手的兵
器，因此一刀連一刀，一刀緊一刀，如旋風般砍來。

　　馬虎鸞先還用那半段的鍘刀，遮攔隔架，鬥了十數個回合，索性將那半段的鍘刀拋
去，憑著赤手空拳與天霸爭鬥。只見他蹦縱躥跳，閃躲避讓，身軀卻再沒有同他那種靈
便。雖是天霸武藝高強，刀法精妙，不曾傷他一下，還把天霸鬧得要發昏。正在心力並
用之時，居心想這一刀發出去，就要傷了馬虎鸞的要害。哪知馬虎鸞更加狡猾，不知不
覺躥到天霸背後，順勢右手一起，急將天霸的胳膊就順一挈，左手便來奪刀。天霸不防
備，胳膊被他挈住，正要將那雙手來打馬虎鸞，早被虎鸞將刀奪住。

　　天霸沒法，又恐將刀被他奪去，自己反倒赤手空拳，急中生計，便趕將右手一起，
一劈掌認定馬虎鸞手腕一剁；馬虎鸞手一鬆，不期那把刀就拋落在地。天霸也來不及去
拾，只得將那被馬虎鸞挈住的一雙胳膊，就用力一掙，算是掙脫下來，趕著一翻身，又
與馬虎鸞交手。

　　所幸賀人傑在房子上，看得清清楚楚。見天霸沒有兵器，便舞動軟索銅錘，從屋上
跳下，就來助戰。馬虎鸞見屋上跳下一人，瞥眼一見，就是草涼驛隻身保護施公的那個
小孩子。此時見天霸有人來助，他也有些懼怕，惟恐隨後還有人來。雖然自己本領高強
，到底寡不敵眾。並且不知竇飛虎究竟勝敗如何，只得思想逃走。當下覷定空處，向著
天霸虛打一拳，撥轉身躥蹦跳縱，一路飛跑出去。黃天霸見他逃走，想要取鏢打他，卻
好賀人傑從後趕去。天霸就趁此在地下將刀拾起來，也就趕了出去，及至追到店外，早
已不知二人去向。隨後，黃天霸趕了一回，仍無蹤跡，只得回來，暗道：「好在馬虎鸞
手無寸鐵，又無暗器，大概人傑也吃不了他的虧。」掉轉身回至賀二房，卻好李昆與關
小西二人，已將竇飛虎捉住。

　　你道如何捉住的？先時那竇飛虎與李昆竭力抵敵，看李昆已有些敵不過，可巧關小
西從店外進來，不問青白，一路花刀也就將竇飛虎殺得頭昏目眩，難以對敵。哪知竇飛
虎手中的鍘刀，又被關小西的倭刀削去一半，卻萬萬不能抵敵，因思逃走，卻又無處可
逃。那時就急中生計，卻好店內放著一隻鐵香爐，便急急搶在手中，認定關小西拋去，
關小西怎能不讓。李昆欲待動手，卻被他奮身一縱，上了房簷，撒腿就跑。李昆一見他
逃走，哪裡肯捨，當下也就上了屋，急將彈子掏出，按在那弓上，急急認定竇飛虎的背
後頸子上一下。竇飛虎此時卻只顧向前逃命，萬難兼顧後面，因此不提防中了一彈；急
將臉掉轉過來，就望後看，再也沒有那般巧法，李昆第二個彈子又到，正打中面門。竇
飛虎一聲「哎呀」還不曾喊出來，李昆又一彈打到，正中左眼。竇飛虎血流滿面，痛不
可忍，只聽咕咚一聲打從屋上滾跌下來。關小西見屋上滾下一人，就近一看，正是竇飛
虎，因又舉起倭刀背，在他腿上砍了幾下，竇飛虎此時真個不能動彈了。當下關小西就
招呼李昆下來，遂用繩索將竇飛虎四馬倒攢蹄捆個結實，拋在一旁。綁縛停當，黃天霸
已是回來，便將追逐馬虎鸞不著，並賀人傑追尋前去不知去向的話，說了一遍。關小西
、李昆二人，便急急說道：「好在竇飛虎已經捉住，不如咱們再分頭去趕罷。」畢竟以
後如何，且看下回分解。

第四二四回

馬虎鸞力竭勢窮　賀人傑餐風宿露

　　話說黃天霸、關小西、李昆三人，正議分頭去趕馬虎鸞，好幫助人傑。忽聽外面傳
說進來：「大人到了。」黃天霸等一聽，當即迎接出去，正好施公下轎，天霸等上前請
安。施公進店內坐下，天霸就將馬虎鸞仍復在逃、竇飛虎業經就獲、賀人傑追趕馬虎鸞
不知去向的話，說了一遍。施公道：「黃賢弟！

　　賀人傑既追趕馬虎鸞不知去向，諸位賢弟也須趕緊分頭去趕。

　　賀人傑年輕好勝。但是三位殺了一日，皆辛苦了，可在此稍微歇息，本部堂再派旁
人，再分頭去追。」即向計全、何路通、李七侯、金大力四人說道：「四位賢弟，分頭
去趕一趟，務要將人傑尋到。至馬虎鸞能否就獲，倒也不必偏執，就此一行，不可有誤
。」計全等四人當即答應，轉身出店，飛趕而去。暫且不表。

　　且說施公見竇飛虎已經捉住，當下便令天霸把賀世保傳來，誇獎了兩句，並著他去
查受傷人。等一會子，賀世保進來跪稟道：「小人查得本店共計受傷八人，身死一人；
本鎮莊漢受傷五人，卻無死亡。」施公又命天霸去看。天霸即一同賀世保，將身死、受
傷的人驗看屬實，回來稟明。施公又命將身死的備棺成殮，並將屍屬傳來，所有棺殮一

切等費，均由施公發給，並賞恤銀五百兩；受傷的各給紋銀五十兩，備以養傷。賀世保
店中所毀物件，著估價加倍賞銀，亦如數發給。當下又命本鎮地甲前來，飭令他到本地
方官衙門稟明，並拿了一封名帖，令施安隨同地甲去請本地方官。

　　次日本地官即來，施公交代清楚，所有賞給各項銀兩，均著本地方官如數發給，准
其正用開支。本地方官哪敢不允，並將竇飛虎押解回衙，即行就地正法。吩咐已畢，地
方官告辭而去。

　　看書的人看到此處，又要說我作書的人胡說了。怎麼一位欽差大人，沿涂經過各地
方，沒有該管地方官，要拿了帖子去請，哪裡有這等事？諸位有所不知，只因施公已在
先札飭各地方官，所有經過各地方，該管地方官毋庸出境迎接並轉差各事，理宜關心民
事為重。所以各該管地方官知道施公言出法隨，不在這些浮文末節上講究，因也遵命照
辦。這皆是施公清廉的好處，若放在那些專好禮節兒的大員，經過處所，該管地方官若
不出境迎接，也便大怒起來，輕則借端記過，重則借詞參劾，此等人還是好的。更有一
種貪婪的，所有經過的地方，各該管地方官還要送程儀路費，若送少了，心中還不願意
。試問這些程儀，難道真是地方官的腰囊麼？俗語說得好：「官出於民。」

　　也還是剝削民脂民膏，取諸庶人，供彼所欲。施公知道這等弊端，又以保民為重，
所以才這等做法，不然倒不算得是清烈賢臣了。閒話休表。施公命本地方官即日回衙，
不必在此伺候。

　　本地方官不敢違背，只得唯唯聽命，告辭而去。這裡施公就在賀二房住了一夜，次
日一早，也就起身。

　　再說馬虎鸞自逃出賀二房，以為可以就此高飛而去。哪知賀人傑又從後緊緊追來。
馬虎鸞見他追逐得緊，要欲與他對敵，又恨手無寸鐵；如不與他對敵，追到天邊，也是
要被他追上的了。直殺了一日，腹中也有些饑餓，身上也有些困乏，跑也跑不快了；又
看天色又將曉了，到此時真個窮無所之，毫無法想。

　　正是一面跑一面想：作何區處呢？忽見前面有一帶大樹林。馬虎鸞見這一座大樹林
，好不歡喜，當即一口氣直向樹林跑去。

　　你道他為何向樹林跑去？自來做強盜的有個入林不追的規矩。

　　他仇深似海，只要一個人了樹林，後面追的人便要止步。為什麼呢？只因樹林叢密
，前面的人已經入了樹林，後追的人看著裡面，不甚清楚；若再追趕入樹林，萬一前面
的人伏在林內，趕他的追了進來，便放了一件暗器，後面的人不及防備，那不是自投羅
網麼？所以後面趕的人，一見前面的人進了樹林，他便止步不趕，為的是防備暗器。馬
虎鸞見著樹林，所以心中大喜，便一口氣鑽入進去，便以為賀人傑必不進來追趕。哪知
賀人傑明知有此規矩，他偏要趕了進去。雖說他的好勝心重，偏要趕了進去，卻也免不
得小人行險僥倖。馬虎鸞一見人傑復趕進來，若在平時，人傑今日是吃定苦了。可是馬
虎鸞所有防備的暗器，早被賀世保代他收藏起來，這也算是英雄無用武之地。

　　人傑既入了樹林內，虎鸞心中－想：「咱若在平時，今日叫這小子雜種定然命喪我
手，只恨手無寸鐵，暗器又被那忘八羔子的賀世保偷去，這便如何是好！」因就急中生
計，何不如此如此？是以在樹林內各處藏躲，賀人傑也是無可如何。他二人就趁著月光
，在樹林內鬼鬧了半夜。

　　到了二更以後，馬虎鸞忽見樹林內西北角上，有了所大村莊，因復想道：「咱何不
抽個空，再跑出樹林，向那村莊上借住一宿，他就不能再來追趕。」心中想罷，便一溜
煙跑出樹林去了。人傑正是在那裡急得三屍冒火，七孔生煙，捉也捉他不住，趕也趕他
不及，忽然間不見虎鸞的蹤跡，心中更是氣惱，因道：「難道他飛上天去了不成麼！」
於是在樹林內，又尋找了一會，只是不見。此時人傑實在身體也困乏了，又想道：「這
狗強盜，既不知去向，咱也困乏起來，此地又無村莊可以投宿，不如且在林內歇息一夜
，明日天明，再做計議便了。」心中想罷，就席地坐下，歇息片時。不料坐下未久，兩
個哈欠一打，不知不覺睡著了。幸虧在林內，雖是孟冬天氣，夜間不免風霜侵骨。所幸
他睡的所在，是靠著一株極大的樹根，上面又是樹枝密交，尚不曾為風霜所苦。他因辛
苦極了，也不知道寒氣逼人，一覺直睡至天明，還未睡醒。忽然間耳畔有人喊叫，他才
驚醒，兩眼一睜，詫異道：「計伯父！你老為何也到此處？」

　　原來叫喚他的人是計全。當下計全就將來意說明，他才知道。

　　因向計全說道：「小姪趕馬虎鸞到此，他便進了樹林。小姪本不敢追近他，卻因他
手無寸鐵，料他不能奈何，因此也就趕入林中。實指望將他捉住，哪知咱四面兜拿，他
卻四面藏躲，隱隱忽忽，直鬧昨夜三更以後。小姪偶一疏防，早被他逃脫不知去向。小
姪彼時因夜深了，又無處可以投宿，身上又睏乏起來，因席地坐下來暫且歇息。哪知才
坐下，不知不覺就睡著了；若非伯父到來喊叫，小姪還不能就醒呢。」計全道：「你睡
在這裡，也不怕風霜侵骨麼！」賀人傑道：「小姪倒不覺怎麼冷。」

　　二人正在談論，計全忽見林外頭西北角上，有所村莊，因作驚訝道：「原來那邊還
有一所大村落，賢姪昨夜可曾看見麼？」

　　賀人傑被計全這句話一說，即便看去，果見林外一所大村落，因答道：「小姪昨夜
不曾看見。」計全道：「吾料馬虎鸞這小子，定然向那村落中投宿去了。」賀人傑道：
「伯父怎麼見得？」

　　計全道：「賢姪到底年輕，不知他的詭計。他料你在此，只管與他追趕，斷不致再
有去處，即使見有這所村落，他亦料定你斷不疑惑他前去。為什麼呢？他卻存了這個見

解，以為你的心，覺得他可以前去投宿，難道你不會再趕前去。所以料定你料他不敢去
的。他偏料你所不及料，卻好你也不曾看見這所村落，只也是他不該朝擒。就便昨夜賢
姪看見了這所村落，賢姪可去趕不趕呢？」賀認杰道：「誠如伯父所言，小姪也料他斷
不敢去。為今之計，伯父已到了，小姪可也仗膽了，不論他在那裡不在那裡，咱們暫去
尋他一尋。在伯父意如何呢？」計全道：「此言正合吾意。」因此二人又追趕去了。畢
竟尋得馬虎鸞不曾，且看下回分解。

第四二五回

大樹林虎鸞遁跡　花豹村人傑尋蹤

　　話說計全與賀人傑出了樹林，直奔林外西北角那所村莊而去。你道這村莊是何地名
？原來喚做花豹村。只因當日有一隻花斑的野豹在此村中，居民受害不淺。後來有個風
水先生在此經過，知道那花豹厲害，便令村中將名改換叫做花豹村，可以免其豹患，因
此就叫做花豹村了。這村中聚族而居，約十數家人家，皆是姓花，平日皆以打獵為生。
內中有莊首叫做花熊，綽號賽活猴，其人生得尖嘴削腮，約有三十多歲，習就了一身好
武藝。在這莊中，算他是一莊之主，卻有一層好處，平時仗義疏財、扶危濟困；更喜打
抱不平，無論你是什麼人，只要落難來，他無有不幫忙的；慣用一把牛耳潑風刀，有萬
夫不當之勇。莊上十數家，每家的男子，沒有哪一個不學武藝。他自己家中也養有十數
個莊漢，也是個個武藝精強。平時放出各山打獵，得了禽獸，便拿去城中變賣，得的錢
也是大家均分。此外有百數十畝良田，只有夫婦兩個，倒過得極其舒服。官不差、民不
擾，做一個小小富家翁。他卻有一門親戚，也是赫赫有名的人，就是殷家堡殷龍。那殷
龍卻與他是姑表兄弟。殷龍的妻子就是他的胞妹。這花豹村離殷家堡不過四十里地，一
個在東南，一個在西北。這日他已經睡覺，忽聽有人叫門，他便命人出去動問。卻好就
是馬虎鸞前來投宿。

　　馬虎鸞卻不曾說出是行刺施公，被賀人傑追到此，力窮無所之；他卻說是往南方有
事，不意在中途被盜，將盤川盜去，險些兒害了性命。現在正往南方，不意又走過了宿
頭，因此前來暫借一宿。那莊丁見他說出這些話來，便進去告知主人。花熊聽說，只以
為他遇盜情實，又走過了宿頭，當即命莊丁請他進去。花熊將他一看，見他頗有英雄氣
概，於是便問他的姓名。

　　馬虎鸞卻不敢說出真實姓名來，改了一個姓，他說姓熊名喚如虎。花熊也就信以為
實，當晚又具餐以待。兩人飲酒之中，又問他可會武藝。馬虎鸞見問，倒也不曾瞞他，
當下說道：「也曾學過，但不過不精。」花熊見他會武藝，便請他試演了一回，雖都平
常，也還過得去。因又與他說道：「不怕尊駕見怪，如尊駕這般武藝，遇見了一個初出
來的，你還可以抵敵；若是老江湖上的人，要吃他的虧了。在愚下看來，如尊駕這樣，
能再練三五年，便可以去南到北，不患有強盜打劫了。」馬虎鸞聽花熊說了這番話，口
中雖是唯唯，心內卻暗暗笑道：「你真個是『門縫子看人，少所見而多所怪了』。咱今
日是因手無寸鐵，不得已故意如此，若在平時，我把武藝顯出來，要把你嚇死呢！

　　不必說你一個花熊，就是數十個花熊，也不是咱爺爺的對手。」

　　當下只得暗笑了一回。兩人飲酒已畢，花熊就留他在西廂房住下。次日即交天明，
他便起身就要告辭，花熊再三留道：「你我雖是萍水相逢，這也不可多得。尊駕既已到
此，敢多留一日，愚下也稍盡地主之情。」馬虎鸞推辭不過，只得不走。當時花熊備了
早點，請他用點心。

　　二人正在用點之時，忽見莊丁又進來說道：「回莊主爺知道：外面有兩個官家的模
樣，說是奉施大人之命，特地過來拜望莊主，有話要說。」花熊見說，心中暗道：「咱
向來與什麼施大人不曾見過，平時也絕無來往，為什麼特地差人前來拜望？

　　這倒有些奇怪。」因問道：「這兩個差官有多大年紀？姓甚名誰。」那莊丁道：「
一個叫計全，約有四十歲上下；一個姓賀名人傑，不過二十歲上下。」花熊見說，當下
便命莊丁去請，莊丁答應出去。這裡馬虎鸞聽計全、賀人傑前來，知道一定是尋他的，
卻也不便說出。若是見面，免不得就要動手；若即告辭而去，又要為花熊所疑。因暗想
道：「何不如此如此，做個脫身計呢！」因假意說道：「尊府貴客到此，在下理當迴避
。」

　　花熊見他如此說法，也是禮尚應有之事，當下也說道：「這在下也向來不相識，今
既前來，也不得不請他一見，但不免有慢尊駕了。好在這兩位到此，料個也無甚緊要事
件，不過一見而已。縱使有話商量耽擱稍久，在下也可囑小兒出來相陪尊駕，倒未免對
不起了。」馬虎鸞見他答應，好生歡喜，當即避了過去，仍到西廂房內，靜聽計全等有
何話說。

　　你道計全、賀人傑為何也尋到花熊莊上呢？只因他二人到了莊前，並無別姓，問了
一遍曾有人前來借宿？別家皆言沒有。

　　二人正在疑惑，忽見旁邊有個莊丁插口道：「咱今日早聽見說，因大莊主家昨夜來
了一人，他家投宿，不知可是此人？」計全聽說，便追問道：「你們大莊主家住在何處
？他姓甚名誰。」

　　那莊丁道：「咱們這莊上無別姓居住，皆是姓花。咱們大莊主就是這莊上的首領，

單名叫個熊字，綽號賽活猴。只因他老人家平時仗義疏財，無論遠方近地，有人前來，
或是投宿，或是借貸，他老人家無不應允。因此借宿的人時常有的。不知你們二位長官
尋的是何人？可到他家問一問便知道了。」當下莊丁就指引他二人前去。

　　計全、賀人傑在莊門外等了一會，見莊丁走出來請他二人進見。計全心中大喜，當
與賀人傑二人跟著那莊丁走了進去。

　　才進了二門，早見裡面走出一個人來，身穿紫花布棉袍，頭戴暖帽，腳穿扳尖趿鞋
，黑黝黝的面皮，兩道長眉，一雙凹眼，大鼻樑闊口，迎接出來。計全將他一看，知道
必有本領，而且不是兇惡之人。正要上前動問，只見莊丁走到面前說道：「這就是來拜
我莊主的兩個長官。」花熊見說，趕著趨步上前，將手一拱道：「二位長官請了！不知
二位長官駕到，小人有失恭迎，尚乞恕罪。請裡面坐罷。」計全與賀人傑也就拱手答道
：「倒驚動了。」花熊見計全二人實在是兩個英雄的長官，而且毫無刁氣，沒有官家的
架子。再一細看，兩人皆是短衣紮袖。

　　計全背後插著一柄單刀，賀人傑腰間掛著一雙銅錘。花熊看畢，甚是不解，便讓計
全、人傑二人到了廳上。計全二人復又與花熊行禮，各還一禮，然後分賓主坐下。有莊
丁獻上茶來，花熊便開口道：「二位長官是從哪裡到此，尋找小人有何見諭？」

　　計全道：「一來久仰大名，特來拜望；二來動問一事。」花熊道：「有何吩咐？」
計全道：「因總漕施大人奉旨進京，路過草涼驛，於夜間進來兩個刺客，要報仇雪恨，
一名竇飛虎，一名馬虎鸞。現在竇飛虎已在毛家營賀世保家擒獲，當即就地正法；那馬
虎鸞因他當場逃走，奪路而去。賀人傑在後追趕，直追至尊居前面那樹林之下，馬虎鸞
進了樹林。咱這位老賢姪也追進樹林，還在林內相鬥了兩個更次。忽於二更時分，馬虎
鸞忽然不見，復又被他逃脫。彼時因夜靜更深，難以追趕。今早才看見尊居離那樹林不
遠，或者馬虎鸞昨夜前來投宿，因此才來進訪到尊姓，打聽一回。後聞貴莊的莊丁說，
是尊府昨夜有人到此投宿。因此在下過來動問一聲，昨夜曾否留下一個姓馬的強人，尚
乞見示。」計全一問，不知花熊如何答出來，且看下回分解。

第四二六回

尋惡寇莊主說原因　想逃生強人入死路

　　話說花熊見計全問馬虎鸞曾否留下，當下便答道：「昨夜三更時分，有一過路客人
，因錯過宿頭；前來借宿，姓熊名如虎。因往南方作客，不料半途遇盜，劫去盤川。所
幸不曾有傷性命，隻身逃脫，仍往南方，因貪趕路程，特來借宿一宵。小人所留的實係
熊如虎，並無什麼馬虎鸞。長官，尚請容察。」

　　賀人傑道：「還請問尊駕，這熊如虎約有多大年紀？他是個什麼樣面貌？身穿什麼
衣服，請一一告知。」花熊又道：「此人年約三十歲上下，也並不兇惡，似非強盜一流
，身穿紫花布短襖，腳踏扳尖趿鞋。」話猶未完，賀人傑在旁說道：「不瞞貴莊主說，
馬虎鸞所穿衣服，卻與此人一色無二。貴莊主所留的惟恐即繫馬虎鸞了。」花熊道：「
長官幸勿多疑！小人還有一說，若謂此人即繫馬虎鸞，照長官所言，這馬虎鸞悍勇異常
，以長官的武藝，尚未能就地擒獲，足見馬虎鸞本領過人。既然彼為刺客，豈有手無寸
鐵便去行刺？二位長官倒不必錯疑了好人。」賀人傑道：「貴莊主有所不知，還有許多
情節，容在下說明，便可知其詳細。」因將以上各節，細細說了一遍。花熊仍不肯信。
計全道：「某有一法，與莊主說明。照莊主所說，昨夜留宿的實係姓熊名如虎，卻非馬
虎鸞，在下亦不必與貴莊主深辯。好在此人現在房間，即請貴莊主將這熊如虎請出來，
俾某等見一見。如果是熊如虎，某等萬不能難為他，且與他客禮相待；若果繫馬虎鸞，
可請貴莊主助一臂之力，幫同拿獲。

　　俟某等回明施大人，定然酬報，何如呢？」花熊聽說這句話，心中想道：「他如此
說法，倒也公平之至。我且去請他出來，他如果肯出來相見，便非馬虎鸞；若有疑難，
一定是他了。此種大膽妄為的強人，咱又何必幫助。什麼酬報倒還小事，咱也可落得個
聲名，是咱剛正不阿；一味相抗，不但無功，恐還有非。」主意已定，因答道：「長官
所言，實係公平之至，小人當得允從。請二位長官稍待，小人去去就來。」說著起身就
去。

　　再說馬虎鸞在廂房內，聽他們在外面講話，始則聽花熊堅不肯認，心中大喜；繼則
聽計全說，要請他出去相見，心中就有些不悅；後來又聽得，花熊答應計全前來招呼，
心中吃驚不小，暗道：「我若不出去，也由不得我自主；若出去，對了面怎麼說？」正
在左右為難，忽見那壁上掛著一口寶劍，心中大喜。隨即向壁上將那口寶劍取下來，拔
劍在手，暗自說道：「咱得了這件兵器，如虎添翼，咱何不趁此就走？免得他來嚕囌，
反為不美。」想罷，就將窗格推開下來，正要縱身飛出，忽見花熊從房外走來說道：「
熊大哥，方才兩位官差，誤疑尊駕為馬虎鸞，經在下再三辯白，他等終不相信，欲請尊
駕出去一見，分個真假是非。因此在下特來相請，前去一見何如？」馬虎鸞見此時欲不
去可不能，忽然想道：「咱何不如此如此！也甚便當。」因道：「即如此說，咱便與莊
主一行便了。」說著，花熊在前，馬虎鸞在後，一同出了廂房。花熊只以為果真前去，
哪知他暗存詭計，走到院落中間，忽見他將身子一縮，兩足一蹬，飛身上了屋簷。花熊
見了，說聲：「不好！咱中了他的計了。」正要追上屋去，卻好計全、賀人傑二人在客

廳內早瞧見，也就飛身出了大廳，一齊飛上屋面。這花熊趕著到兵器房內取了一把單刀
，他卻不上屋，竟由大門趕了出去。計全、賀人傑二人上了屋面，馬虎鸞在前跑，計、
賀二人在後追。正趕之間，卻好花熊又提刀出來，三人合在一處，並力追趕。

　　馬虎鸞是腳不貼地，捨命猛奔，一直奔莊口而去。不一刻出了莊口，只因心急，不
辨腳下有物，忽被石塊一絆，登時跌倒在地。賀人傑一見，好生歡喜，因即大踏步趕上
前去，滿擬一錘即要傷他的性命。哪知才趕到面前，馬虎鸞已從地下站起來，一見賀人
傑趕到，而且手舞銅錘直往下打，此時卻不能再不招架，於是趕著舉起那口寶劍，更不
搭話，兩人就交起手來。

　　馬虎鸞一面與人傑交手，一面留神防備計全、花熊二人前來助戰。只見他遮攔隔架
得手，還劍毫無破綻。人傑殺得興起，也就飛舞銅錘奮力死戰。二人正在殺得我要你死
、你不許我活的時節，計全、花熊二人飛趕到，又復舞雙刀如旋風般砍到。馬虎鸞見來
勢兇惡，心中暗道：「若與他三人死戰，我必不免予難，不如還是逃走」。主意已定，
望著賀人傑虛擊一劍，復又撒腿便跑。人傑、計全、花熊三人，見他又逃脫，哪裡肯捨
，仍合力緊緊趕去。

　　馬虎鸞腿法輕快，不一刻已走下十餘里，人傑等三人，再也趕他不上。又趕了一回
，只見馬虎鸞在前，終是可望而不可及，三人好生著急，只見花熊笑道：「該死的賊囚
，跑入死路去了。」計全不知所以，因問道：「莊主何以說道他跑入死路？

　　實是不解，敢請詳告。」花熊道：「前面有兩條路：向西北一條路，是通京大路；
東南一條路，就是殷家堡的後路。要走入此路，不過五六里寬闊地面，其餘皆是九彎十
八曲，路逕不熟的人，萬萬不能進去。為什麼呢？只殷家堡新近設了防備，凡遇有面生
可疑之人，只要進了這條路，都要將他拿住，送到殷龍那裡，細問一番。如果實非歹人
，當即著人將他送出；若審出有什麼不妥之處，他也不私設刑法，就隨時送交地方官懲
辦。

　　這條路上，固然是九彎十八曲，卻又一里一個分寨，每寨設五個人防備。不論他是
何人，只要進去，斷不能出來的；若是熟人，外有暗號，說出就沒事了。咱所以說跑人
死路去，就這緣故。咱們也可不必急急去，好在他已上了我們的牢籠，遲早終要將他捉
住。而況有人給咱們代捉，咱們也可稍息氣力了。小人與殷龍是姑表兄弟，只要他捉住
了，咱們去他家要過來便了。」

　　計全聽說他與殷龍有親，便大喜道：「原來莊主與殷老英雄是至戚，某等實在不知
，多多得罪。如此說來，咱們又是自家人了！」

　　花熊見計全如此說法，也不知所以然，因急問道：「莫非長官與殷兄長有什麼瓜葛
麼？」計全道：「在下與殷老英雄並無瓜葛。我這位賀賢姪，卻是殷老英雄的駙馬。前
者殷家堡誤劫餉銀，後來奉大人之命征討殷家堡，彼此相持有一個多月，還是朱光祖聽
見這個消息，由他出來和解。後殷老英雄請朱光祖作伐，將賽花小姐匹配我們這位賀賢
姪。如此說來，莊主還是我們賀賢姪的表叔岳了。真是奇遇。」花熊聽說，更是樂不可
支。畢竟馬虎鸞如何被擒，且看下回分解。

第四二七回

羨奇遇郎舅相逢　說前情英雄暢敘

　　話說計全將賀人傑係殷龍的女婿告知花熊，花熊當下大喜道：「原來如此，真是奇
遇了。既這麼說，那馬虎鸞更加無處逃脫了。咱們可趕緊前去，招呼他堡內的人，設法
兜拿，不要懈怠。」說著三人又一同飛趕而去，不一刻已進了後堡。花熊就與堡內人先
行了暗號；堡內的人知道是自家，當即上來招呼。

　　花熊又將追趕馬虎鸞的話，告訴一遍，並問道：「可有這麼一個人逃進來麼？」那
人道：「我方才由前堡回來，不曾看見，我去問一問便知。」花熊道：「你就去問一問
罷。這位小將軍，就是你家老莊主的姑爺。咱們現在到你家老莊主那裡去了。你們一得
信，或已經將馬虎鸞捉住，隨即前去告訴咱們大人。」

　　眾人聽了此話，哪敢怠慢，即刻轉身而去。於是花熊就同計全、人傑去往殷龍家中
。未走多遠，忽見迎面兩個少年人招呼道：「來者可是花表叔麼？」花熊見有人招呼，
也就應聲答道：「你可是三賢姪與四賢姪麼？」又聽兩少年向人傑說：「咱們久違了。
現在何以到此？有何貴幹？真個奇遇。」人傑再將兩少年仔細一看，原來不是別人，就
是他的第三、第四兩個舅子。一叫殷剛，一叫殷強，二人行了常禮。因說道：「便是小
弟，也違教久了！還是那年在安東打擂台、捉拿蔡天化的時節一見，以後便直至如今了
。岳父、岳母想均康健，大哥、二哥及二位嫂嫂想亦安好。」殷剛、殷強道：「兩位老
人家及哥嫂，均托庇安好。但不知兄長為何從後路而來？」賀人傑就將追趕馬虎鸞的情
形，前後大略說了一遍，並道：「現在該賊已進了堡內，還望賢弟代愚兄設法，趕緊拿
獲，不能再使他漏網才好。」殷剛道：「兄長放心，包管在今日，將這逆賊綁縛獻上便
了。」

　　說著就向殷強道：「四弟，你可去招呼各人，務獲該賊，莫使漏網。一面趕緊回去
，稟知父親，就說人傑兄來了。」說罷，又與計全行了禮，然後四人就緩緩而行，直望
殷龍家內而去了。

　　走了一會，已望見前面一帶莊房。殷剛向計全道：「計老叔，小姪引導。」計全道
：「豈敢豈敢！」說罷，殷剛在前引導，不一刻過了護莊河。只見一簇兵丁齊聲笑道：
「來了，來了！」說著就有兩三個飛奔進去。計全等剛到莊門，早見殷龍帶著殷猛、殷
勇、殷強三人迎接出來，向著計全說道：「不知老兄弟到此，有失迎迓，尚望老兄弟恕
罪。」計全道：「豈敢豈敢！便是小弟只因公務羈身，有疏問候，亦望恕罪。」殷龍復
笑道：「豈敢豈敢！彼此彼此！」說罷，又向賀人傑道：「三年不見，你越發成人了。
」賀人傑不等他說完，即上前先請了個安，把個殷龍直樂得笑容可掬，不知要怎樣才好
，當下說道：「罷了罷了！此非行禮之處，咱們裡面坐罷。」說著，就讓計全先行，人
傑隨後，花熊相陪，一同進了門，到了客廳。大家重複見禮已畢，分賓主坐下，莊丁獻
上茶。殷龍首先向計全說道：「老兄弟！自從那年咱們一別，於今又是三年了。光陰迅
速，可怕可怕！老大人身體想當康健，褚老英雄與朱老兄弟並黃賢弟以次想均安好的。
」計全道：「均托庇平安。但是朱大哥不常在淮安，他是或去或來，行蹤莫定，倒也優
游自在。」

　　殷龍又道：「愚兄方才聽說小兒言道，什麼馬虎鸞前去行刺，當場格鬥未能擒住，
復又逃脫。因此沿途追趕到此。到底是怎麼一回事？究竟這馬虎鸞在何處行刺？賢弟可
將前後細情說一遍，使愚兄得知罷。」計全道：「說來話卻甚長，兄長請聽便了。只因
大人奉旨陛見，於月前率領咱兄弟們動身。」方說到此處，殷龍趕著問道：「老大人來
了麼？現在哪裡？」計全道：「毛家營暫住。不知這兩日動身沒有。」殷龍又說道：「
既是大人現在毛家營，那兒不過是個村鎮，怎麼好使？咱且著人將大人請到這兒來往上
兩日，也可稍盡地主之誼。」計全道：「恐怕大人未必肯來。」殷龍道：「咱親自去請
，料想大人鑒咱誠心，或者可以光顧也未可定。」說罷，因即命殷猛、殷勇二人道：「
你兩個趕緊分頭迎上前去，若遇見施老大人，務必請他老人家惠顧一趟，就說咱隨後親
自就前來迎接。無論他老人家行與不行，都要竭誠請他老人家前來盤桓兩日。還有諸位
叔父，一齊都請過來。不可遲誤，趕快迎上。」殷猛、殷勇哪敢怠慢，當即轉身出門而
去。

　　殷龍見兩個兒子去了，復又問道：「大人既動身進京，這馬虎鸞在何處行刺？」計
全道：「這日走草涼驛，就是前月二十六夜三更以後，忽有竇飛虎、馬虎鸞兩人暗往行
刺，當即黃賢弟預先知道。到了晚間，大家防備起來。這一次，若非令婿獨力保護，大
人幾有性命之憂。」殷龍聽說這句話，望著人傑歡喜非常，因又問道：「後來怎樣呢？
」計全道：「到了三更以後，那兩個狗強盜突然進來。先是馬虎鸞去大人臥房以內，令
婿一見有人進來，就與他格鬥。後來黃賢弟、李五弟，均進去助戰。馬虎鸞復又抽空跳
出房來，當下又在院落內殺了兩個更次。馬虎鸞帶傷脫逃，未經擒獲。大人因日期急追
，只得將本地方官傳來，令他懸賞緝捕。這日忽有毛家營開店的上前來送信，聲稱馬虎
鸞、竇飛虎兩人誤落客店，被看破用酒灌醉，誘綁縛他店內。大人一聞此言，即命黃賢
弟、李五弟、關賢弟並令婿四人，飛趕前去。以為既被賀家的人綁縛起來，料難掙脫，
不過前去好看守，以防不虞。哪知黃賢弟等尚未到賀二房，馬虎鸞、竇飛虎二人早將繩
索掙斷，已與賀二房的伙計大殺起來。正在彼此相鬥之時，黃賢弟卻好已趕到，即上前
廝殺。哪知馬虎鸞赤手空拳，又復被他逃脫。竇飛虎即於彼處擒獲。令婿一見馬虎鸞逃
走，他卻不肯放鬆，緊緊去趕。此時小弟尚未到賀二房，隨著大人在後，及至到了客店
方才知道。當下大人惟恐令婿年輕，或有疏虞之處，因命小弟與何賢弟、李七弟，王、
郭、金三位，分頭趕來。不意在令親花豹村東南地方那樹林內，瞥見令婿在樹根下打盹
。因將令婿喊醒，方知與馬虎鸞在林內殺了有兩個更次，不料又被馬虎鸞逃走。復與令
婿追到花莊主家，哪知又為該賊逃脫，所以沿途趕來，巧遇令郎。哪知此時反得相遇，
這不是天緣湊合。」殷龍聽罷這一番話，也大笑道：「真是天緣湊合，愚兄再也想不到
此時可以相會的。」

　　話猶未完，只見兩個莊丁走到殷龍面前，說道：「老莊主吩咐已辦妥了。」不知所
辦何事，且看下回分解。

第四二八回

枯樹灣馬虎鸞就縛　六里鋪施賢臣息肩

　　話說殷龍正與計全暢敘寒喧，只見兩個莊丁上前說道：「老莊主吩咐的事已辦妥了
，請示定奪。」殷龍聽說，道：「拿住了麼？」莊丁道：「拿住了。」殷龍說：「哪裡
拿住的？」莊丁道：「在枯樹灣拿住的。」殷龍道：「怎麼將他拿住的？」

　　莊丁道：「用撓鉤捉住的。」殷龍道：「現在哪裡？」莊丁道：「現在外面。」殷
龍道：「將他押進來。」莊丁答應，轉身出去。殷龍便與計全說：「馬虎鸞已被拿住，
幸不辱命。」計全聽了大喜。馬虎鸞怎麼被殷龍莊丁拿住？原來他誤入後堡，固已不知
路逕，後來因殷剛、殷強遇見計全，殷剛便與殷強到內堡招呼。殷龍將值日的莊丁傳了
來，吩咐一切，真是個一呼百諾，這一句話說出來，不到半個時辰，合堡的人都知道了
。馬虎鸞走到枯樹灣，只見兩旁有兩株枯樹，道路也甚闊，並不知道此地是陷人坑。正
往前走，忽然腳下踏空，跌下陷坑內。一聲響亮，當時即轉出好幾個莊丁，手執撓鉤將
他搭住，隨即用繩索綁縛起來，當有莊丁扯至殷龍莊上。不一刻將馬虎鸞押至廳上，並
有一個莊丁呈上一口寶劍。花熊在旁看見，認得是自己的，因方悟道：「原來他將我的

寶劍盜去。」當下與計全說明，即將寶劍取過來。馬虎鸞一見計全、賀人傑，大罵道：
「你等用這詭計將俺擒獲，這算什麼好漢，給咱做小子還嫌你等無用。」賀人傑在旁大
怒，便欲上前拷打。計全忙攔道：「賢姪不必如此，好在他已被拿，暫且寄在令岳處，
多派數人看守。

　　等大人到此，再去請示，應如何辦理之處，悉聽大人吩咐便了。」

　　人傑見說，方才止住不動。計全又與殷龍道：「這惡賊悍勇異常，可惜他不為正。
若是歸正，也可為國家出力立功。如今還要請兄長多派幾個心細膽大有為的人看守，將
他看管起來，更要多加兩條麻繩，加一加綁，方免後慮。」殷龍道：「不消賢弟費心，
愚兄這裡多可應辦。」只見莊丁插口說道：「大老爺不消煩慮。這綁縛他的繩索並非麻
繩，卻是牛筋結成的。小人們知道他是個要犯，又聞他甚狠，恐有疏虞，故特為拿這牛
筋繩將他綁起，任他本領再大，也斷不能將這牛筋繩掙斷的。」

　　計全聽說，甚是放心。莊丁也就即刻將馬虎鸞押解出去，自有地方將他鎖起來，派
人看守。

　　此時天已正午，殷龍早已命人備了酒筵。當有莊丁來請，酒席業已擺上，殷龍便邀
計全赴席。大家入席，分賓主坐下。

　　真個是歡樂暢飲，直飲到日落西山，方才散席。這日便留計全、賀人傑並花熊在莊
上住下。殷龍晚間回到內室，早有他妻子李氏向他說道：「我日間聽計老爺說道：『施
大人本擬出京回任時，預備給人傑完婚。』此事在我看來，施大人陛見之後，回任與否
尚在未定；人傑今年也十八歲了，賽花兒年紀也不小了。

　　難道施大人既有此意，又難得他老人家現在這裡，不如等他老人家明日到我家來的
時候，就請計老爺與他老人家說，留人傑在此，擇個吉日，代他們把這百年大事成就起
來，免得隨後又要費許多周折。好在女兒妝奩一切，終是預備現成的，只要揀個吉日就
是了。不知你意下如何？」殷龍聽了甚是有理，因道：「你這話說的卻也不錯，不過有
一件，你我皆無可無不可，即是人傑也沒有什麼為難的。但不知施大人可能應准。」李
氏道：「我看施大人雖然脾氣古怪，我料他於此等事件，亦不得不允。」

　　殷龍道：「且待明日與計全說知，請他在大人前先探探口氣，然後再做計議便了。
」當下夫婦兩個人也就安息了。

　　次日一早起來，殷龍梳洗已畢，便至外面來看計全，卻早已梳洗清楚。賀人傑、花
熊也早已起來。殷龍就命人拿了早點，大家一齊用畢。計全就要告辭，殷龍再三相留。
計全道：「小弟本可盤桓一日，只因大人不知到了何處。又不知令郎前去曾否碰頭，故
要前去探探蹤跡。而況馬虎鸞既已在此捉住，也當與大人稟知一切，好叫大人放心。有
此幾層，小弟所以不敢久留。」殷龍道：「既如此說，愚兄勸賢弟再留半日，一來等大
小兒、二小兒回來，看他曾否迎著大人；二來愚兄尚有兩句要言，要與賢弟商酌。」計
全聽殷龍說出這話，心中早已明白八分，因說道：「兄長所云要言，敢是要請我吃喜酒
麼？」殷龍道：「賢弟，你真聰明，怎知道愚兄就是此事呢？」計全道：「欲認心中事
，但聽口中言。此事卻是也要辦了。但不知兄長是個什麼主意，如何辦呢？」殷龍於是
就將妻子所說的話，細細的說了一遍。計全道：「此舉甚好！容小弟見了大人，當代婉
轉陳詞，善為說項，料想大人不能不允。」殷龍道：「此事總請老弟大力一言便了。」
計全滿口答應。賀人傑在旁聽了這番話，只羞得滿面通紅，低頭不言。殷龍見人傑如此
形狀，卻也暗暗發笑。

　　日將至午，裡面又擺出酒來，於是大家又復午飯。席尚未撤，殷猛、殷勇已經回來
。殷龍一見，即問道：「施大人曾否迎上麼？」殷勇道：「孩兒已迎上了。現在六里鋪
住下，今日不走了。回說：『因日期已近，早日到京陛見，回來時再來拜莊。』孩兒說
道：『大人若不俯允，孩兒的父親親自前來請安，求大人枉顧了。但是父親本不敢屈大
人的大駕，只因此間房屋窄小不堪住，所以斗膽請大人厚臨小莊暫駐簷帷，這卻是過分
之舉。』施大人見孩兒說出這番話，又道：『既承你尊大人之意，本部堂本不當卻，實
因趨趕進京，只得心感厚意，候回任之日再去罷。』孩兒見大人如此推辭，卻也不便往
下再說了。

　　施大人又問孩兒：『馬虎鸞究竟可知設法將他捉住。』孩兒說：『總可報命，所患
他不曾進堡。若果進來，斷沒有再讓他逃脫的。』施大人聽說，又囑咐說：『上復令尊
，務請設法相助，毋任該賊再有漏網之事。』孩兒當下就唯唯退出了。到了外面，又重
托黃叔父再三奉請。黃叔父道：『大人既執意不行，也就不必勉強了。』正議之間，卻
好何叔父、李七叔父、金叔父等人，亦俱皆回來，說不曾趕上人傑賢弟。當時黃叔父就
將人傑賢弟在我們這裡告知何叔父等人，諸位叔父也就放心了。孩兒臨走時節，黃叔父
又令孩兒與計全叔父及人傑兄弟說：『請他們兩位，一經將馬虎鸞拿住了，即刻回去。
』又令孩兒拜上爹爹說：『本來要過來拜望，實因不便離開，望父親恕罪。』」殷龍見
施公不來，便與計全道：「大人雖執意不來光臨，愚兄卻是要親自前去拜見一番，聊盡
思慕之意，不知賢弟以為如何？」

　　欲知計全說出什麼話來，且看下回分解。

第四二九回

村老多情恭迎憲駕　賢臣略分接見鄉民

　　話說計全見殷龍欲去拜見施公，當下答道：「兄長既如此竭誠，或即前去，想大人
禮賢下±，也不致托故不見。他老人家惟恐開長這裡必要多所應酬。他老人家是萬萬不
肯打擾人家的。」殷龍道：「愚兄已深知大人的用意了。為今之計，咱們就往六里鋪一
行如何。」計全道：「使得使得。」當下殷龍即到裡面換了大衣，命家丁鞴了三匹驢子
，同計全、人傑三人一同出了莊門，上驢子而去。不多時刻，早到了六里鋪。

　　施公因人傑等趕馬虎鸞未回，又因前途尚有六七十里方有客店上宿打尖，所以就在
六里鋪暫住一宵，明日再行打聽人傑的消息。現在殷龍與計全、人傑到此，當下問明鎮
上的人，施公住在哪家客店。這六里鋪所有的人無不認得殷龍的。因此知道施大人就在
方四房居住。殷龍即帶著計全、人傑等到了方四房。進得門來，先有店主人方得貴上前
向殷龍說道：「你老人家很是難光顧的，今日到此，有何貴幹？」殷龍道：「咱是給大
人請安的。施大人現住哪裡？」方得貴道：「施大人現在第三進上房內居住；他們那些
老爺們，皆在第二進居住。你老人家認得嗎，可要咱送你去？」殷龍道：「不消送得，
咱自會進去。」說罷，即與計全、人傑往裡面去。才過店堂，卻好天霸從裡面出來。人
傑瞥眼瞧見，當即喊道：「黃叔父，你老往哪裡去？計叔父與姪兒的岳父都來了。」天
霸見說，即止住腳步，正要問人傑的話，早見殷龍、計全二人進來。天霸搶一步走到殷
龍面前，拱手喊道：「老英雄違教了，不知老英雄到此，有失遠迎，尚望勿罪。小弟本
擬竭誠奉拜，實因此間寸步難離，所以早間請令郎再三上復老英雄，請安致意，不恭之
至，慚愧之極！」殷龍見天霸如此親熱，當即就與天霸拉手說道：「賢弟你別要如此說
了，便是咱也不知大駕遙臨，未曾遠接，咱們大家總不要說客氣話罷。老弟，你我自從
一別，老弟是升官了，現在是怎麼個好法？劣兄望著老弟實是羨慕欽佩，不似劣兄老朽
無能，草木同腐。」天霸道：「老英雄，你是安享田園之樂，兒孫繞膝，夫婦齊眉，何
等不樂！何等不快！不似咱們勤勞王事，身非由己，東西奔跑，無一刻休息之時。」殷
龍道：「這也是賢弟能者多勞，國家借重的。」計全在旁見他二人立談起來，也不進去
，這是何意呢？便說道：「你們如此親熱，何必立談，何不請到裡面坐呢。」天霸道：
「荒唐荒唐！請裡面坐罷。」

　　當下殷龍到了裡面，先與諸同人見禮已畢，然後分賓主坐下。大家又略敘寒暄。黃
天霸復問：「老英雄，那馬虎鸞曾否勞駕拿住麼？」殷龍道：「已經敝莊丁在枯樹灣用
撓鉤將該賊擒獲，現在敝莊飭人看守，萬無一失。故劣兄特地前來，一則給大人請安；
二則來向大人請示，該賊是否押解前來，抑送往地方官懲辦；三則劣兄尚有一件要事，
與老弟斟酌，並求大人恩准。」天霸道：「馬虎鸞既承協力擒獲，感謝之至。稍停小弟
當代稟知大人，看他老人家可否請見？但不知老英雄有何要事與小弟商量，尚乞見教。
」殷龍道：「此事曾與計賢弟說過，就是為令盟姪之事。」黃天霸一聞之言，心中暗道
：「咱本有此意要與他面談，候出京後代人傑完娶，難得他先有此言，真好極了。」因
問道：「老英雄如何商量，小弟無不從命。」殷龍道：「便是劣兄也知老弟無不應允，
不過恐怕大人不能即時俯允，所以要與賢弟商量妥了，然後再求大人恩准。」黃天霸道
：「老英雄且請說來，大家斟酌。」殷龍就將他妻子與他說的話，一一告知天霸。天霸
道：「老英雄的用意未為不妥，便是小弟又何嘗不可遵辦。但不知大人意下如何。」計
全、李昆皆在旁說道：「據某等之意，即照老英雄之言與大人說知，想大人亦可從權。
若大人傳見老英雄，還是與大人面言，想大人不能過卻來意，某等再從旁襄贊，此事必
諧；若大人不即傳見，再由某等善為說辭。不知老英雄意下以為然否。」殷龍道：「諸
位所見略同，就照此法。但老朽當面與大人談及此事，恐有些冒昧。」天霸道：「不然
某等進去稟明大人時節，即謂老英雄竭誠前來，一來為給大人請安，求大人光臨他家，
暫息征驂；二來有事面求大人。某等說了這句話，大人必要追問何事，然後某等只說老
英雄須要面見大人之後，方肯面稟。如此一說，大人勢必傳見的。老英雄便可面稟了。
」殷龍大喜道：「好計好計！就此辦法。就請諸位與劣兄稟知一聲罷。」

　　計全道：「爽性我去，本來要銷差。」說著，又將人傑帶了一同進內見施公。先請
了安，站立一旁。正要開口，施公先問人傑道：「小英雄，你連日辛苦了。那馬虎鸞曾
趕上捉住麼？」

　　人傑道：「馬虎鸞刁猾異常，悍勇百倍，千總三番五次與他格鬥，終被他逃脫。後
來他誤入殷家後堡，現在由千總岳父殷龍派人在殷家堡內設計將他擒住，還在殷家堡派
人看守。是以千總與計伯父趕緊回來，稟知銷差，並候大人示下。再千總岳父殷龍，現
亦前來給大人請安求見。」施公聽說，便帶笑道：「這殷龍未免殷情太過了。昨日命他
兩子到此，請本部堂到他莊上暫住，這也是他仰慕之忱。計賢弟你可請他進來，但不知
他有何話與本部堂說。」計全道：「便是參將也曾問過他。他也說道此事要求大人恩准
，還說要參將與他在大人前善為說辭。參將細細想來，他也無甚要事求大人恩准，或者
是為人傑的姻事亦未可定。」施公聽說此話，便笑道：「計賢弟你猜的這句話，恐怕有
七八分就為此事；若果殷龍是為此意，本部堂且看他說得如何，怎麼樣個辦法，再行酌
辦便了。計賢弟，你且將他請來再說。」計全答應，轉身出來，便將此話告知殷龍。

　　殷龍大喜，隨即與計全進內見了施公，倒身下拜，先將昔日誤劫餉銀的事謝了罪，
然後又將蒙允與人傑結親謝了恩。施公見他如此謙讓，也就出位將他扶起，說道：「老
英雄何必如此！當日的話，咱們一概不表。你請坐下來，咱們敘談了。」

　　殷龍還不肯就座，又再三謙讓，然後才告坐，便與施公說道：「村民久感大人的恩
德，亟思趨往淮安上叩尊顏，又恐冒昧不便，私衷耿耿，迄未釋懷。今者大人人覲天顏

，村民實係不知，有失遠迎，抱罪之至。昨日故特命犬子恭請憲駕，以冀惠顧茅廬。此
事本是村民越分之舉，不過大人因行旌暫住此地，究覺窄隘非常，所以膽敢竭誠恭請，
乃未蒙大人俯允。村民想來，還是自家未盡竭誠，以此不能速駕，所以今日特地親自趨
前，務乞光臨。」不知施公答出什麼話來，且看下回分解。

第四三○回

心存私意乞假完姻　體恤下情蒙恩入贅

　　話說施公見殷龍說出這番話，覺得他雖是個村民武夫，言詞也還委婉，禮貌謙恭，
耐人接見，當下笑道：「老英雄說哪裡話來，本部堂亟承厚意，也思造府拜望。只因行
期且近，未便過事耽延。滿擬年內到新年元旦，現在是十月將盡，不過才到此處，計算
路程始有一半，前途尚不知有無事件耽擱。所以如無要事，也就不便過事耽延了。今老
英雄如此盛情，倒叫本部堂實感抱歉。好在來日方長，候本部堂入覲以後，如蒙奉旨回
任，彼時道經貴處，再當造府盤桓。計算日期，亦不過明年二三月內。或竟留京內用，
老英雄這番美意，本部堂當銘泐不忘。況本部堂稟性耿介，你我相知在心，不必定於形
跡上，做外面的通套。老英雄也是個直樸人，想不以本部堂之言為謬。

　　本部堂實非故卻，尚望老英雄原諒。」殷龍見施公執意不行，也不能勉強，只得說
道：「村民實係竭誠而來，大人既不肯惠臨，只得遵命，於明年春間恭迓大人台駕便了
。」施公道：「本部堂如果回任，定然造府。」殷龍又道：「馬虎鸞既經村民設法將他
擒住，錮禁敝莊，該賊還是押解前來請大人親自辦理，還是送往本地方官懲辦？悉聽大
人吩咐。」施公道：「該賊既承老英雄協力將他捉住，錮禁貴莊，本部堂仔細想來，此
間亦非審問之所，好在他是個行刺的正身，也無甚口供審問。本部堂之意，明日可令關
副將將該賊送交本地方官，按律懲辦便了。」

　　殷龍唯唯。

　　施公又問道：「頃者計參將與本部堂說及，老英雄有話要與本部堂商量，但不知有
何話說，何不就此一言呢？」殷龍見問，因道：「這件事村民不敢冒昧上陳，『王道不
外人情』，或者仰蒙俯允。只因賽花小女今已及笄年歲，賀人傑亦復行將弱冠，男婚女
嫁當在此時，論男女年歲原不得謂過大，但人傑隨侍大人刻不能離，又不便因此告假前
來有誤公事。若村民將小女送往淮安，沿途亦不無周折。難得人傑隨侍大人經過此地。

　　村民的愚見，想面懇大人恩准賞假一月，就於此時為一對小兒女成了親。一俟滿月
後即令人傑趕赴京師，聽候驅策。候大人回任之時，再令小女同赴淮安。觀如此辦法，
兩有裨益。在村民既可了卻一件首尾，在人傑亦可定了百年大事。誠如大人所言，入覲
之後，如奉旨內用，大人就暫時不能回來，人傑亦何可獨自回南；如果回任，自令小女
隨同人傑偕赴淮安。即使大人高升擢為內用，人傑亦可在京供職，那時村民也可將小女
妥送到淮，朝夕侍奉。人傑既不致心掛淮安老母無可侍奉，而母親亦可得小女，晨昏定
省不患無人。且使人傑在京，一勞永逸伺候大人供職。或者蒙大人的恩典，逾格栽培，
所謂一舉而數善。在村民愚見如此，但不知可否蒙恩典，體諒下情，俯准村民之情是幸
。」施公聽了這番話，心中暗道：「不料這老頭兒如此設想，竟是面面俱到，而且叫本
部堂不能不答應他。」因道：「據老英雄所言，實係情理兼盡，本部堂有何不可，況婚
嫁大事理所應然。但本部堂辦事，不能不為賀人傑設想。極承美意，在人傑固是感激不
盡。但是人傑隨本部堂前來，初未料此舉。老英雄已為令媛備置一切，而人傑一無備辦
，似難草率從事。雖老英雄未必求全責備，總之男家亦須略盡儀節，方是道理。今日各
事未備，何以為情呢？」殷龍道：「大人說哪裡話來，世俗之見方在那儀文末節上苛求
。村民雖是鄉僻村夫，也只知六禮既全便為婚嫁的大禮，其餘一概浮文末節，盡可消除
。而況人傑大禮早全，尚復有何未備之處。至於衣冠一切，現在可由村民代為置辦，將
來候人傑回南時，再令他如數償還。

　　此事本是從權，何能計及到此。大人未免為人傑過慮。」施公聽罷，笑道：「老英
雄未免兒女多情，本部堂當照老英雄所言，未免於人傑面上稍微減色些罷了。」殷龍道
：「人傑得大人恩典，逾格栽培，便是村民也不知增光幾許，他又有什麼減色呢？

　　既蒙恩准，村民真感激不盡了。」當下就出位給施公叩頭道謝，施公亦謙讓不遑。
叩頭起來，卻好人傑從外面進來。殷龍又命他向施公磕頭道謝。

　　施公此時也甚喜悅，因將天霸等人傳了進來，告知一切。

　　天霸等無不歡喜，齊道：「這皆是大人的恩典。」施公又向施安道：「你去取三百
兩銀子出來，把與賀千總，做為他的婚費。」

　　說罷，施安答應去取。施公又向殷龍道：「當黃總兵、關副將完娶時，本部堂皆是
三百兩婚費，今日仍照舊例，此款即請老英雄收下。所有應備物件，亦請老英雄代為置
辦，幸勿推辭。」

　　殷龍本來要辭不肯收，因見施公說出黃天霸、關小西二人當日亦是如此，現在仍照
向例，所以也不再辭，只得唯唯答應。不一刻，施安已將三百兩銀子取出來，交與殷龍
。殷龍只得收下，又復向施公道謝。賀人傑也就過來謝了施公。殷龍當下亦即告辭而出
。到了外面，大家歡喜無限，有與殷龍鬧喜酒吃的，與人傑取笑的，笑說一回，好不快
樂；惟有賀人傑臉上只是紅一陣，白一陣，害臊的不得了。

　　此時已將日暮，殷龍便辭別眾人回莊。到了家中，與他妻子說及施公已允准賀人傑
入贅，他妻子更是快樂，因此舉家都忙亂起來。殷賽花聽說此言，早已躲了不見面。他
妻子說道：「施大人光景明日不走，我們這裡就多備兩桌盛筵，送到客店內以為供應，
俟他老人家動身的時節，再去恭送。如此辦法，我覺得比送重禮還高，不知你意下如何
。」殷龍道：「你這話倒是不錯，我就照你這樣辦罷。」一宿無話。

　　到了次日大早，殷龍就起來，梳洗已畢，用了早點，正要出門打聽，卻好關小西已
來。殷龍就將他迎進去，彼此坐下。

　　殷龍問道：「大人今日可動身麼？」小西道：「便是大人著某前來，將馬虎鸞押送
本地方官究辦。如果回來得早，大人就動身；如若稍遲，明日方能起馬。」殷龍道：「
如此說今日是不能起解的了。此間進城尚有二十里，來往便是四十里，任你走得快，回
來已是晌午了，怎麼還可動身呢？老弟台不必著急，稍停一會，咱再派幾名莊丁，與老
弟台一同押解馬虎鸞進城罷。」

　　欲知後事如何，且看下回分解。

第四三一回

殷家堡強人起解　六里鋪賢臣啟行

　　話說關小西在殷龍家內耽擱一刻，用了些早點，由殷龍派了八名莊丁，將馬虎鸞抬
出來，隨著小西押解進城，交地方官按律懲辦。暫且不表。

　　再說殷龍料定施公明早方可動身，當下即招呼廚房內去趕緊備了三桌盛筵，到巳牌
時分，即著莊丁挑往六里鋪，一面自己又親自往客店。不一刻到了客店，先與黃天霸說
明，今日供應已經備辦，叫他們不必另備，還請施公務要賞收。黃天霸就將他言稟告施
公。施公見他誠意實心，也不便過卻，只得答應。即令天霸代為致謝。天霸出來說明施
公道謝的話，殷龍好不歡喜。當時並不告辭，就在客店內與諸人閒談，並議論賀人傑入
贅所用的物件禮節。大家正亂論之間，忽見施安出來向天霸說道：「大人請進去說話。
」天霸答應，即刻隨施安進內。施公向他說道：「我想人傑入贅一事，雖然有殷龍代為
料理，總不能使他這一個小孩子獨自在此，也未免有些不便當。而況他諸事未諳，也須
有兩個人陪他在此，遇有事件也可大家商量；即無事件，姑做媒妁之人，於理上也說得
過去。即是當日賢弟入贅的時節，有褚標、朱光祖為媒；關太入贅的時節，有李昆、計
全料理；人傑的原媒雖然是朱光祖，他卻不在此間。我想將計全、李昆二人留在此地，
做為媒妁之言。等到人傑滿月以後，便與他一齊進京，沿路也可有伴。或者到了那時，
我已陛見過了，仍奉旨回任，我再有信與他，便令他們就在此等侯。賢弟你看如此辦法
，究竟如何呢？」天霸答道：「便是標下也這樣想，但不過未便與大人說明。今大人格
外栽培，將計參將、李守備留在此處，幫同人傑照應，這是更加好極了！大人的恩典，
待人傑真可謂無微不至。不必說人傑仰大人的恩惠，即使賀天保在九泉之下，也是仰感
不盡的。」施公道：「這也不算什麼恩惠，不過因這小孩子甚是可造之器；又因賀壯士
在這裡有功，他總不負本部堂，我卻有負他之處。他今日遺下這個孤兒，我若再不照應
他，未免就有負故人之誼了。而況婚嫁大禮，豈能無媒妁之言，所以本部堂才要留他二
人在此照應。賢弟你可將這話轉告計賢弟、李賢弟二人。並告殷龍使他得知，能再與殷
龍商量，他在莊上另有空屋最好騰出一所，讓李昆、計全、人傑三人居住。等到吉期再
搬過去，就更加有些規模了。至於人傑的吉日，本部堂代擇定十月初六，是個上吉良辰
，萬一趕不及，就是十六。這兩個日期，均是大吉大利，可告知殷龍，使他照這辦理便
了。若是初六，人傑滿月之後，他三人還可趕到京城；若是十六，爽性過了年再動身一
齊進京罷。賢弟可將這番話，就告訴他們知道便了。」

　　天霸答應著出來，就向殷龍、計全、李昆、賀人傑悉數告知了一遍。殷龍更加歡喜
。賀人傑的面上雖不喜形於色，心中卻是歡喜非常。計全、李昆二人也得清閒兩月。大
家皆是歡喜。殷龍又向計全、李昆說道：「二位賢弟，等大人動身後，你二人同人傑就
搬到咱莊上去。咱莊南有一所空屋，雖不寬大，卻也潔淨，而且離我家不遠，不足半里
之遙。好在離喜期不過十日。這十日之中，愚兄也可陪二位賢弟小聚小聚，暢談暢談。
但是禮節多虧，不能把二位賢弟當做大賓款待，一切尚望包涵。」計全笑道：「你這話
是怎麼說！咱們既是大賓，你就不能怠慢。況且又是奉了欽差大人之命委派為媒，你縱
不看我等面子也要看欽差的大面，更加不能怠慢。每日供應：早間每人六個雞蛋、茶，
午飯青菜、豆腐湯，晚間燒酒、豆腐乾、小米粥，這總是要的。若有一件缺少，總非待
尊客之道。」殷龍也笑道：「二位既吩咐，謹遵台命，斷不敢稍缺一件便了。」大家聽
說，笑個不止。

　　正笑之間，莊丁已將酒席挑來，當即送了一席進去與施公；外面分擺兩席。卻好關
小西也回來，當下進內，在施公前銷了差，並說道：「知縣聽副將說大人已經起馬，他
還要追趕前去相送。後來副將照著大人吩咐，再三攔阻，該縣方才答應並極言抱歉。馬
虎鸞，也照大人吩咐，一經審明口供，即行就地正法，隨後再行申報。」施公點頭，關
太退出到了外面。大家就一同入席，暢飲起來，真個是「酒逢知己千杯少」，直飲到日
落西山，方才散席。這裡散了席，那邊莊上又送了兩席來。殷龍爽性不要歇，暢飲到天
明，好伺候大人起馬。此時大家亦頗高興，於是又掉開座位，真個將酒席擺上。施公的
一席，仍送往裡面。這裡大家稍停一會，約有初更時分，復又入席痛飲起來，直飲到三

更將盡，大家皆有疲倦之意，方才散席，就鋪上安歇一會。殷龍這夜也未回莊，就在客
店借了一牀鋪蓋，胡亂睡了一夜。

　　到得五更以後，大家俱來料理行裝，準備伺候施公起馬。

　　不一會施公起來，梳洗已畢，用了早點，外面夫馬俱已齊備。

　　施公便命動身，又招呼了計全、李昆、賀人傑三人幾句話，又望著殷龍致謝一番，
並叫他不必遠送。殷龍哪裡肯應？施公見他誠心，也不便過於攔阻，只得由他。當下就
命天霸等還房錢。哪知房飯錢早由殷龍付訖，施公也只得道謝一番，然後動身而去。殷
龍直送至二十里外，方才與計全、李昆、賀人傑回來，便到自己莊上安住。只待吉日，
與人傑完姻。這且慢表。

　　再說馬虎鸞送往縣裡，當由本縣審明口供，錄了供詞，因為是行刺欽差的要犯，奉
了施公的公文，哪敢怠慢，一面申文，申詳本省督撫，不數日接到批文，著即就地正法
。知縣奉到這件公事，當即請了本城守備，將馬虎鸞從監內提出，綁赴法場，按律斬首
示眾。趁此交代，施公自六里鋪起身，沿途均尚無事。也不必細表。

　回頭再說賀人傑自與計全、李昆到了殷龍莊上住下，只待吉日完姻。看看十月已到，
又是冬月，殷龍本擬初六使人傑入贅，因為有施公那句話，可以在此度歲，落得稍遲數
日，就擇十六喜期。一到冬月初間，殷家就忙碌起來。一面著人向各家親戚送信，一面
派人進城備辦一切應用物件。不數日，所有親戚亦皆陸續前來。加之堡內的族中凡有面
子的，亦皆來此幫忙。自初八九就將喜房逐次收拾，所有前前後後各處房屋，應該張燈
的張燈，結彩的結彩，已一律收拾清楚。真個是張燈結綵、掛紫懸紅，好不熱鬧。到了
十月十三日，這殷龍便備帖請兩位大賓赴宴，兼看新房。畢竟新房內如何講究，且看下
回分解。

第四三二回

洞房春暖措置咸宜　金屋風和鋪陳華麗

　　話說殷龍請計全、李昆二人去看新房，計、李兩個當下隨著殷龍去往內室。走過兩
進房屋，到了第三進，在院落左側有一道六角門。進了六角門，是一所小小的花園，內
種了許多梅花，正是大開的時候，芬芳撲鼻，一色清香，彷彿入神仙境界。計全贊賞道
：「這個地方，咱們何修而得此，殷大哥真不愧為神仙中人。」迎面是一排朝南五開間
的樓房，上下窗明几淨，亦雅潔、亦繁華。殷龍在前帶領著計、李兩個，穿過那朝南的
房屋，後面又是一座院落。在右側上有一個月亮門，殷龍進了月亮門。計全在月亮門外
往上一看，見門頭上嵌著一方小匾額，寫著「小桃源」三字。計全、李昆進了月亮門，
裡面壘石為山，周圍皆種著許多碧桃。計全道：「可惜此時正交冬令，若至春間，這桃
花鮮豔，又是一番神仙樂境了。」說罷，因問道：「到底新房設在何處？」殷龍道：「
就在這裡。」計全聽說，抬頭一看，見上首一順三開間朝南的房屋，簷口掛著許多燈彩
，迎風蕩漾，紅綠相間，一色通明。殷龍帶著計全、李昆二人進了那屋。只見明間上面
擺著一紅木擱幾，左邊擺了一座漆紅細瓷花瓶，瓶中插了許多梅花、天竹；右首一面大
理石插牌，當中掛著「劉阮到天台」的圖畫。兩旁掛一副描金團龍紅箋七言對，兩邊分
排著一色紅木雕花八張交椅。壁間上首掛八幅唐伯虎的「漢宮春色」，當地鋪了五色氈
毯，上面懸著四張大紅紗燈。在擱幾下擺設著一張紅木八仙方桌，桌上也擺著許多古玩
，桌面前係著一幅大紅平金福祿壽三星的桌帷；緊靠擱幾分擺了兩張寶座。他二人四面
觀看了一回，已是稱羨不已。

　　猛然間見上首一幅大紅門簾，被風飄起。計全、李昆同一看時，只見一幅大紅貢緞
五彩平金門簾，上面綢額上有四平金的金字：百子千孫；門頭上裝著一塊白絹，畫五彩
和合團的燈匾額；門柱兩旁皆貼著萬年紅貼金字的聯句，寫的是：「世無雙美玉稱完璧
，稱第一仙人許狀元。」那計全、李昆二人看罷，當由殷龍邀進新房。

　　一進裡間，只見五光十色，幾有目不暇接之勢。但見迎面一排紅木嵌玻璃豎櫃，櫃
以上四雙一排，兩排朱紅漆的大皮箱。下面箱櫃皆釘著白銅四腳，鎖匙配搭齊整；上面
當中安設了一張紅木雕花大牀，牀上有花板雕刻《滿牀笏》花紋；頂上還有一架牀棚，
是請名人畫就的「織女圖」。上掛湖色湖縐鴛鴦帳幔，大紅緞平金帳沿，鍍金帳鉤，大
紅飄帶；牀上堆疊著五色絲綢被褥，一對鴛鴦繡枕並列中間。緊靠房門擺設著一張紅木
四方桌，上下皆排著交椅；桌上擺了許多芸香爐台並花燭等類。壁上掛著一幅天仙送子
圖，兩邊也懸著七言聯對。對面簷口是一緋兩扇吊窗，上糊著緋色紅紗；窗腳下擺著一
張紅木條桌。廂房迎面也是一排吊窗，一樣的緋色紅紗糊就；窗腳下也擺了一張紅木三
抽屜長條桌，桌上擺設了許多妝鏡、梳箱之類。迎窗戶對面壁上掛了四幅美人琴條，下
面擺著一座紅木雕花衣架。條桌對面一排紅木方幾、四張紅木靠背椅。豎櫃的面前擺了
兩張紅木春凳。計全、李昆二人細細看了一遍，因向殷龍道：「老大哥，你今日代他們
鋪設如此整齊，如此華麗，便宜了小兩口兒受用。這真是佳兒佳婿，溺愛過深了。」殷
龍道：「二位老弟有所不知，咱的賽花女兒雖然性情有些倔強，她卻有一件好處，於『
忠孝節義』四個字上頗能講究，而善事我老兩口兒；就是對於姑嫂分上，她還盡情盡理
，從不曾恃愛，所以我們老兩口兒看她如此居心，等她嫁人的時節，好好兒的陪送她一
份妝奩，覺得心上才可以過得去。又說我那女婿，見識是大的，逐日所見皆是繁華之地
，富貴之場。咱若太鄙陋了，豈不給那女婿笑話。又況施大人待我女婿那段恩德，我將

妝奩稍賠得厚些，便是施大人聽見，我也覺體面些了。」計全、李昆聽罷，復贊道：「
老大哥，你真是表裡兼盡、文質得宜，但未免太費心了。」說罷，彼此哈哈大笑。

　　當下一同出了新房到了外面，計全便指著對過一個房間，說道：「這房間又做何用
，想也陳設精緻了。」殷龍道：「這個房間，也是為他們兩口兒所設。雖然為他們設的
，卻還是專為人傑一人。這是怎麼說的，平時料想人傑不能常在這房內，也得另外有個
起坐。所以在這對過，給他收拾一間出來，好讓他做個退步，咱們何不再去看看呢。」
說著，又一同到了對面房內。果然也是陳設精緻，卻不同新房內那一種旖旎風光。計全
、李昆又稱賞了一回。

　　正自要去，忽聽一陣婦女笑語之聲，打從外面進來。計全、李昆便不敢出去，就在
這裡間坐下。殷龍見有婦女到來，而且是笑語嘈雜，趕著大步出了房門，低低說道：「
有客在這裡，你們到新房裡罷。」他這出去招呼，為的是叫她們不可太為笑謔，恐為尊
客聽見，笑話他們沒規矩。就殷龍出去的時節，計全與李昆便在房內向外偷瞧。但見兩
個二十上下的女子，生得頗為嬌美。原來這兩個就是殷龍的內姪女，一個名李月英，一
個名李秋英。接著是三個，二十歲上下，一個是殷龍的外甥女名喚王蘭珠，那兩個是外
甥媳。後面又是兩個少婦，年紀也不過二十上下，就是殷龍的兩個媳婦。末後一個老太
婆，那就是殷龍的妻子。計全、李昆看罷，卻好殷龍轉身進來。計全、李昆趕著坐定。
只見殷龍說道：「劣兄這幾個內姪女、外甥女，平時與賽花最為親熱，比同胞的還要好
呢。我昨日一起把他們接了來，讓他們與賽花兒談說談說。不過就是專好說笑，未免有
些不雅。」計全、李昆說：「少年人大半如此，這也不算什麼。」說著向外而去。未知
後事如何，且看下回分解。

第四三三回

口占雀屏允稱快婿　夢聯鴛枕竟遂良緣

　　話說計全、李昆看了新房，由殷龍陪伴出來，仍到客廳飲了一回酒，這才散席。賀
人傑今日卻不曾來，仍在南莊。那屋內有殷龍的兩個兒子陪他。計全、李昆回去，殷猛
、殷勇這才回來。當下計全、李昆就把新房內所有陳設如何精緻，如何繁華，與人傑說
了一遍。人傑外面害臊，心裡卻甚歡喜。光陰迅速，早又是十六。這日一早，殷龍就派
人拿了名帖及衣冠等類過來，請二位大媒並新郎過去。當由計全、李昆將衣冠接過來，
令人傑裝束。不一會那邊又放三乘大轎過來，卻好人傑已裝束停當。計全、李昆先上了
轎，然後人傑也上了轎，還有鼓樂在前引導，一路吹吹打打，不一刻已到莊前。

　　那莊口上早有人在那裡盼望，一見新貴人已到，趕著有人取了一掛旺鞭點燃起來。
只聽炮聲震耳，那鼓樂更是不住吹打。三乘大轎由正門而進，到了前廳，三人下了轎。
計全、李昆引著人傑趨蹌而進。裡面早有許多親戚朋友迎接出來，一齊進了正廳。計全
、李昆先與殷龍道喜，然後賀人傑由殷龍起挨次行禮，拜見諸親友。見禮已畢，又有儐
相將人傑領人後堂，拜見岳母等人。當下殷龍體貼入微，就命儐相此時不必拜見，隨後
一起見禮罷，儐相答應退出。此時客廳上來看新姑爺的人，已擁擠的數層，你言我語。
有的道：「這新姑爺真是好體面的！」有的道：「你知他生得體面，不知他的武藝更好
呢！」

　　又有的道：「我是知道他武藝的，那年在我們這裡爭鬥的時節，我們老莊主都不曾
贏他一刀一槍，你道他本領可好不好呢！」

　　那個又道：「那年他在這裡的時節，那身材比現在還要小呢，看將去真是個小娃娃
，不過隔了兩三年就長成為大人了。」又有一個道：「看將起來，他不過十八九歲。」
那個又道：「何嘗不是呢。我老說比老莊主的女兒大一歲，今年賽花姑娘十七歲，他一
定是十八歲了。」又有的道：「以我們家賽花姑娘匹配把他，這才是：『天生一雙，地
生一雙』呢！兩個人模樣兒又好，武藝兒又好，真是選也選不出來的。」那個又道：「
如果不是這樣，我們老莊主也不肯就答應嫁他呀。」又有一個道：「不知我們賽花姑娘
曾看見過他麼？」那個又道：「你不是發糊塗麼！你不記得那年，賽花姑娘還與他戰了
好幾陣，兩個人一般的不分勝負。」

　　大家正說笑之間，忽聞得一片鼓樂之聲從裡面吹出，原來是儐相率著樂人出來，請
賀人傑進去沐浴更衣，參拜天地。當下賀人傑隨著儐相進去；停好一會，復由儐相、鼓
樂將人傑引導出來。只見人傑此時不似進門時模樣，但見朝衣朝服、披紅插花簇簇新一
個新貴人。到了客廳略坐片刻，有莊丁擺上酒席，大家依次入席。今日賀人傑是首席首
座，大家坐定。由殷龍送酒已畢，然後各人胡亂自吃了一頓飽。為的是巳正二刻吉時新
人交杯合巹，因此大家不便鬧酒，惟恐耽誤吉時。且留著量晚間痛飲，因此吃得頗為快
速。午飯已畢，又稍停了片刻，只見儐相來請新貴人登堂交拜。賀人傑即隨儐相進入，
裡面紅氈貼地，殷賽花早有兩位攙親全福太太並喜娘人等攙扶出來。

　　儐相贊禮，二位新人先拜了天地、祖宗，然後彼此交拜，送入洞房。由賀人傑帶著
紅巾，二人坐牀撒帳，合巹交杯，諸事已畢；儐相在外又請兩位新人出堂，恭拜親戚故
舊。喜娘在裡面答應。不一刻二新人扶出洞房，來到客廳，分上下首站起。此時廳上所
有親友齊列兩旁，只聽殷龍開口說道：「請二位大賓老爺開拜。」儐相迎接奉請，計全
、李昆二人即便上前，儐相便請二位新人拜見，共計拜了四拜。計、李二人亦復回拜了
四拜。那邊殷龍還道：「諸事大賓費神，理當再拜四拜。」計、李二位再三遜謝，儐相

這才止住。接著家內親戚，挨次拜畢。最後請殷龍夫婦暨殷猛、殷勇夫婦，殷剛、殷強
等人，拜畢，諸親友退下。復由喜娘攙扶新娘進房，人傑亦隨了進內。兩位新人就在洞
房稍歇片刻。

　　儐相復又出來，請諸位親友去看看新娘。殷龍首先邀了計全、李昆二人，其餘親友
亦各隨其後，大家一起來到小桃源。

　　計全、李昆首先進房。喜娘一見大賓老爺進來，當即請新娘立起迎接。計全、李昆
近前將賽花上下看了一遍，極口稱贊道：「風流莊靜，體態端凝，將來定準是一位夫人
，真生得好個福相。」說罷，又掉轉頭來望殷龍說道：「老大哥！這是你的福氣。這樣
一對佳兒佳婿，你也算得心滿意足了。」殷龍道：「這總是托老弟及大人的恩典，成全
他們的良緣，劣兄有什麼福分呢。」接著諸親友挨次近前看了一回，無非是稱贊個好字
。大家看過新娘，復由殷龍邀同出去。裡面還有些女眷去看新娘，我也不必細表。

　　此時是仲冬天氣，俗話說得好：「十一月中，梳頭吃飯工。」

　　極言日短之意。就是這兩個新人拜堂已畢，送入洞房，交杯合巹，復又出來參拜親
友，大家看過新娘，卻又是上燈時分。只見前後各處所有的燈燭，只點得一色的通明，
如同白晝。殷龍因喜歡熱鬧，又僱了兩班清音，分為前後，演唱曲詞。此時諸事已畢，
兩班清音便一齊打了鑼鼓開唱戲文。只聽得鼓樂喧天，聲音嘹亮，前後都大唱起來。不
一刻廳上又擺出酒席，晚間的首席座便是計、李二位。廳中一順排了兩席。計全年齡稍
長，就在上首一桌首席上坐下；李昆年齡稍輕，就在下首一席首座坐下。殷龍在計全這
席相陪，其餘諸親友各依年齡坐定。

　　殷龍又叫人將人傑請出來，派他在第三席坐下。人傑再三相讓不敢先坐，諸親友亦
再三相讓，人傑只得坐下。酒過三巡，清音拿了戲目上來，請諸位尊客點戲，乃送至計
全面前請點。計全也不看戲目，只點了一出《滿牀笏》。其次李昆點了一出《佳期》。
再其次即挨到人傑，人傑不敢。先各親友，招呼班頭送往他客先點。各親友有點《教子
》的，有點《梳妝跪池》的，有點《大宴》的、《小宴》的，還有點《賞荷》的，各人
點畢。挨到殷龍點了一出《甘露寺相婿》接唱《洞房》。大家一看殷龍這齣戲，齊聲笑
道：「你看這老兒自命得太厲害了！

　　誰不知你相得好女婿，你還怕人說你眼力不好，偏要點這齣戲炫耀於人。你這老兒
也未免太狂了。」說罷，大家笑個不止。

　　於是清音就唱起來。諸親友傳杯弄盞，互相痛飲。酒至半酣，大家皆吃得高興。如
何大鬧洞房，且看下回分解。

第四三四回

賀人傑初入婿鄉　施賢臣經過神廟

　　話說殷龍家內廳上擺列著酒筵，大家酒至半酣，另使廚房內再備一席，送往新房痛
飲。殷龍不便推卻，當即命人前去，反是計全、李昆攔道：「今日天氣已不早了，主人
也連日辛苦了，咱們不必往新房內再去飲罷。停一會時兩新人送進了房，好使主人安歇
。明日再使人傑陪諸位痛飲數杯如何？」大家見說，礙著情面，也就不再深說，只得又
大笑了一會，向殷龍道：「今日便宜你了。」殷龍道：「深蒙諸位見愛，明日再當令小
婿、小女賠罪何如？」大家又笑了一陣，於是又飲了一回酒，這才筵散。卻好清音上的
戲文亦唱完了。計全與李昆說道：「咱們送房罷。」李昆道：「好。」便命樂人作樂，
將人傑送入洞房。大家又一齊到新房內，略略鬧笑了片刻，便即出來。

　　有喜娘代兩個新人寬了衣帶，隨同丫環、僕婦出了房門，將房門倒掩起來。人傑在
房內，便與殷賽花敘了些闊別思慕之言，然後同入羅帳，共諧魚水之樂。真個是鴛鴦交
頸，其樂如何。

　　人人皆然，這也不必細說。

　　明日天甫明亮，即有丫環、僕婦、喜娘之類進房打掃各事。兩新人也就起來。殷賽
花見了這些僕婦、丫環，若有羞態；賀人傑亦未免有些赧顏。當下有僕婦送進面水。二
人梳洗已畢，用了些早點，遂即冠帶起來，出房往內室給岳父母請了安，並與親戚參見
。殷龍夫妻見一對佳兒佳婿，好不心滿意足。當下又贈了多兩見面禮，二新人當又拜謝
。接著又參拜諸親長輩。賀人傑此時就往外廳陪客。內有各女眷們，與賽花說玩話的，
有與賽花昵昵私語的，有與賽花半說半笑半挖苦的；最是他兩個表姊妹，出口尖利。李
月英先說道：「妹妹昨夜可曾與妹夫打仗麼？」殷賽花聽了這句話，頓時臉上飛紅，欲
說不好，不說又不好。接著，李秋英說道：「姐姐你不要說這些舊話了！賽妹妹從今後
我料他將那人要做心肝般看待，還有什麼打仗不打仗呢？即打起來，也是恩打，斷不是
如那年那樣仇打了。」王蘭珠也在旁邊說道：「你們二位都不是這般說，我卻有一句至
公至平的話：沒有當日那般讎仇，何有今日這般恩愛。讎仇其名也，恩愛其實也。有今
日之恩愛，即斷不行再記當日之讎仇。若說打仗一層，我恐從今以後，若有任何人得罪
了妹夫，我們的賽妹妹一定幫著妹夫，去與人家打仗的了。我看你們二位，是要防備些
，出言不可大意；若觸了賽妹妹的怒，說不定他去告訴妹夫，合同妹夫前來，與我等為
難。你可知妹夫的本領高強，武藝出眾，咱們已聞風先懼了！」李月英道：「你怕，咱
是不怕。為什麼妹夫初到來，就有些屈情之處，即使賽妹妹唆使他出來，料他也不肯聽
信。」李秋英道：「倒也未必盡然，假若賽妹妹使出雌老虎的臉來，我那妹夫嚇就要嚇

殺了，還敢說半字不肯嗎？」殷賽花聽了他們的言語，真是急殺。欲要發作，爭奈是個
新娘，雖然入贅在家，究竟有些不便；若不發作，實在氣不過。忍之至再，只得站起來
，向她母親房內去了。哪知李家兩個、王家一個，不肯就罷，還要將她取笑一陣，也就
跟了出房。正要取笑，卻好殷龍進來。他們三人向來有些懼怯殷龍，當下也就住口不說
。

　　此時又是中午，外面僕婦又進來，請她們出去吃酒，由是才把那說笑打斷。當下賽
妹妹才一同出來午飯。外面廳上已擺好了酒席，大家又復入席，歡喜暢飲起來。今日賀
人傑卻陪了眾人吃了許多酒，好一會才筵散。是日就有遠路的親戚，告辭回去。三日已
過，所有各處的親戚皆去，陸續告辭。計全、李昆也就搬到殷龍家住。賀人傑溫柔鄉里
盡得風流，亦頗安心適意，只等度歲以後，打算起身進京；還指望施公奉旨回任，可以
免再跋涉，且可在婿鄉多留戀幾日。哪知事不如願，不足半月，不但賀人傑、計全、李
昆要去效勞供職，便是殷賽花也要幫助乃夫，做一件極大的事；殷家父子，也不免勞力
一番，且待慢慢表來，如今將這邊擱下。

　　再說施公從六里鋪動身，夜宿曉行，饑餐渴飲，循途而進。走了十里，沿途並無事
件。這日走至直隸大名府界，忽然出了一件大事，幾乎喪了施公的性命。你道為何？只
因大名府大名縣界西南，有一關王廟。這廟亦係敕建的叢林，從前所有住持僧皆是道德
高尚，慣守清規。三年前，忽然從外方來了個行腳僧，到這廟來掛單。這廟內住持名喚
靜性，看那行腳僧恐也甚好，就將他留在寺中供職。那行腳僧名喚無量，卻生得儀表非
俗，以外面看起來，是個有德行的樣子。哪知他姦淫邪盜，無所不為，卻會得一身絕巧
武藝，慣使一條禪杖，有一百餘斤。他外出雲遊，只拿這禪杖擔著物件，外人卻不在意
。靜性將他留在寺中，其先他還循規蹈矩，漸漸的就有些不端，卻還不敢在住持面前放
肆。不料靜性一病奄奄，當因寺內無可靠之人，使之住持；又看著無量外場又好、氣概
又好，即將寺內所有的一切事件，盡交付他掌管，他即做了住持。靜性死後，他也代他
穿孝，各事料理，外人看起來，都說他是個有道的僧人；即是本地的人見了他也還器重
他。更有一件好處，不但武藝過人，還兼能文墨。平時無事，也常與文人來往，詩酒往
還，頗合人意，故傳說開了，即是本地的大縉紳，也詩酒來往。他就此一來，交接上本
地縉紳，他便有了護身符。先暗暗的將廟內常住的僧人，陸續借端逐退，復又招集了他
從前一班朋友，俱是大盜出身。無量見黨羽已成，便日漸放肆。先在附近，見哪村中美
貌婦女，他無論如何，都要百般引誘，奸宿起來；又去各處暗訪，覓到美貌的，他便使
人於夜半搶劫回來，在寺內逞其所欲；其至往數十、百里之外去覓，有哪個不願從的、
貞節的，因此送命，亦不知凡幾。就是失節婦女之家，雖控告到地方官，亦無從緝訪。
一二年來，從未破過案。案雖未破，可是他的膽愈壯愈大，愈過愈放肆了；漸漸又使他
的羽黨往各處搶掠財物，以充廟內的應用。這關王廟的田產雖不甚多，謹小慎微，每年
除去開支，還可以稍餘。他卻揮霍太甚，萬萬不足。

　　這日施公到了大名府界，離城還有十餘里，走關王廟後經過，忽見關王廟大殿屋上
，捲起一陣狂風，到了轎前；接著廟門口又是狂風陡起，吹得溜溜圓不散。施公見此大
風，知道有異，暗說：「這青天白日，雲淨風微，他處毫無風絲，為何這廟內如此狂風
？其中必有緣故。」不知後事如何，且看下回分解。

第四三五回

遇怪風駐節大名城　訪淫僧私探關王廟

　　卻說施公見關王廟狂風陡起，知道有異，當命眾人即往大名府城暫住。吩咐已畢，
施公忙與眾人緩緩進城。及至離城不遠，又命分頭進去，不要驚動府縣，只在城內尋一
大客店住下，就說是進京的客商，不可說出實話。眾皆答應，當即分開為兩起，陸續進
城，果然府縣毫不知道。進得城來，就在熱鬧市口尋了一所客寓。這客寓名喚吉升棧。
施公同黃天霸等人均開了房間，分別住下。外面只說途中相識，搭伴進京，客寓主人倒
也深信。晚間，有店小二進來伺候。

　　施公與店小二攀談起來，因說道：「店伙計，你姓甚名誰呀？」那小二道：「小人
姓陸，排行第三，都喚小人陸老三。

　　你老尊姓甚？」施公道：「咱姓任。」那小二又問道：「你老貴處是哪兒呀？」施
公道：「咱自北京城裡。」那小二應：「是。」

　　施公又問道：「陸老三，咱問你。這城外十餘里，那西南上一座大廟，是什麼廟呀
？」陸老三答道：「那廟叫關王廟，是這裡大名府第一座叢林。」施公又問道：「這廟
內是道士住持呢？

　　還是和尚住持？一眾有多少人？」陸老三回道：「你老問這廟內和尚麼？」施公道
：「咱只因有個親戚，因與家內淘氣出家，現在有人傳他在這大名府關王廟內居住。咱
走此經過，想去廟內訪一訪咱這親戚，不知可在那裡沒有？但不知這廟內住持，喚做什
麼名號？老三呀，你可知道呀？」小二道：「廟內住持叫無量。你老不知道，這無量和
尚甚有勢力，咱們本地的鄉紳都與他往來。因為腹中甚好，還能吟詩，本地紳士往往到
他廟中閒坐。可有一件，他卻絕不進城到紳士家。今年六月裡，他幾乎吃一場官司。並
非本城的人告他，卻是外鄉的移文移到本縣，說他窩藏婦女，好盜邪淫，移至本縣，一

體訪拿。後多虧本地鄉紳代他公保，方才沒事。」施公聽這話，心忽一動，暗道：「這
和尚並非安分之徒，一定是借本地紳士做護符，窩藏婦女；我何不再盤詰他一番，追究
些破綻出來，本部堂好自做事。」因問道：「陸老三，你曾見過這無量麼？」小二道：
「咱怎麼不曾見過？每年逢三月，那廟內都要做一次水陸道場。小人到了那時也要去玩
半日。那住持僧他也親自登壇，參拜仙佛，宣演經懺；可是他目不邪視，只管說法。事
畢之後下壇，便往方丈去與本地這一班紳士們閒談，或演些經懺，或談論些詩文，從來
不曾聽說有一句閒言。所以今年六月裡那場官司，若非本地紳士保護及地方官知道他平
時的作為，那可真要冤氣他了。」施公聽罷，又覺好生疑惑，暗道：「據此說來，又是
如此規矩，難道無量真是好人，並非是姦淫之徒。卻為什麼他廟內起那怪風呢？倒叫本
部堂好生疑惑。也罷，明日等我去私訪一番，再做區處。」當下用了酒飯。小二出去。

　　施公暗暗將黃天霸、關小西喊進來，即將看見關王廟起怪風並店小二所說的話，告
知一遍。天霸道：「大人不必過疑，既據店小二所說如此，而且本地紳士又與他往來，
光景無甚邪惡。」施公道：「雖是如此，然本部堂有些不信。不然，何以那陣狂風來得
奇怪？即使這和尚果真清正，難免別有緣故。本部堂要前去私訪一番，若實在無甚奇異
，本部堂也不致多事去問；若是有些奇異，多代民間除一害，申雪一件冤枉，也不愧食
君家俸祿。」黃天霸見施公是決意要去，知道攔不下來，只得說：「既是大人要去，標
下隨大人前去便了。」施公道：「這倒可不必，還是本部堂獨自前往，料無什麼意外之
事。」天霸、小西只得隨口答應，心中卻是暗想：「他老人家又要去冒險了，若無奇異
也就罷了，若有了意外之事，不但咱們要費事，而且把咱嚇得要死，這是何苦呢？偏生
咱們也不曾見過什麼怪風，偏他老人家又見著怪風，這不是合當有事麼！」二人只管在
此暗想。施公見他二人若有疑慮之狀，早知他們心事，因道：「二位賢弟不要過慮，就
是本部堂前去私訪，也只是隨機應變，斷不有累二位賢弟的。」天霸一聞此言，真急得
三屍冒火、七竅生煙，當下說：「大人！你這是什麼話？難道標下是懼怕不成麼？標下
所以疑慮的，又恐你老人家，萬一有了意外之事，你老人家又要吃苦。標下所以如此，
還是為的你老人家，怎麼說起標下怕受累起來？還求大人的明鑒呢！大人既如此說，明
日便不隨大人前往，不過請大人務要見機而作，早去早回，以免標下掛念。」施公道：
「那個自然的。」說罷，天霸、小西二人退出，即將此話悄悄的告知何路通、李七侯等
人。大家一聽此言，也是說施公多管閒事。眾人議論了一回，各自前去安息。

　　到了次日早上，施公起來，梳洗已畢，用了早飯，便裝了一個書生的模樣，出了吉
升棧，獨自往城外而去。踽踽而行，直走到午後，方見關王廟。到了廟外，先在四面一
看，只見一帶紅牆，裡面的房屋不少。廟門口一順三座大門，對面有大照壁，上寫著六
個大字，乃是：「南無阿彌陀佛。」山門上嵌著五個大字，是：「敕建關王廟。」施公
進了山門，迎山門有座神龕，中供一座韋馱尊神，兩邊值日功曹。轉過韋馱殿，是一座
極大的院落，上面一道台階，以上便是大殿。施公上了台階，迎面一看，見豎著一方大
匾額，上面寫了三個大金字乃是：「關帝廟」。施公暗道：「原來這不是佛殿，是關聖
大帝。」於是進了這大殿，向關帝神像前行了三跪九叩首禮。就這行禮之時，將來意暗
暗祝告一番。參見已畢，兩邊望了一回，這才出殿外。漸至後院，又是一座五開間金碧
輝煌的殿宇。施公抬頭一看，見殿屋上頂嵌四個朱紅磨磚的字是「大雄寶殿」。施公說
道：「這便是佛殿了。」當時又進入裡面，但見中間塑著三尊大佛，兩邊十八尊羅漢，
皆是金裝得極其華麗。當下有小沙彌送茶來。施公接在手中，喝了一口，又遞還過去，
小沙彌接過，便在腰中摸了幾個銅錢，放在茶盤之內。小沙彌將茶錢送在一旁。施公就
在蒲團上坐下，歇息歇息。那沙彌復走過來，合十問道：「施主尊姓，從哪裡而來？」
施公忙答道：「在下姓任，從城裡而來。」因又問道：「你家大和尚可在家嗎？」小沙
彌回道：「現在方丈內，與城裡二位鄉紳老爺在那敲詩。施主亦認得方丈嗎？」施公隨
口應道：「咱也與他會過。」說著立起身來，向殿外而去。不知後事如何，且看下回分
解。

第四三六回

探情由無意遇紳士　借詩句當面諷淫僧

　　話說施公見說方丈在家，與城裡的紳士在那裡敲詩，當下便出了大殿，欲往方丈而
去。才要出殿門，只見那小沙彌喊道：「施主你向哪裡去？到方丈那兒去，要這殿進去
呢。」施公隨機應變說：「我知道。我要出去小解。」小沙彌又道：「小解這後面有便
處可解，何必出去呢？」施公趁此就回轉身來，向後殿走去。轉過大殿，又是一道朱紅
門。又穿此門，便是一所院落，只見院落內鬆篁交翠，幽僻異常。穿過院落，又是三層
台階，一順三開間，外面擺著一塊粉紅漆牌，上寫「禪堂」二字。這禪堂的門卻是閉住
，施公便也不進去。左首有個六角門，卻是磨磚砌，貼著「方丈由此進」五個字。施公
看罷，便從六角門進去，但見一道鵝卵石砌就萬字紋的曲逕，兩旁竹籬笆編成麂眼，籬
笆以外種了些松竹，也頗幽靜。施公順著曲逕，走至盡處，只見一道方門，裡面六扇雲
藍灑金的屏門，門上橫嵌著「方丈」二字。施公進了此門，只見山色玲瓏，有二三十盆
鮮花，香氣撲人，芬芳可愛。施公暗道：「如此好境，偏使那禿頭受此清福；便是本部
堂也不曾有一日如此清幽。」

　　一面想，一面信步走去。遠遠聽得有吟哦聲，施公想道：「照此看來，和尚似非姦

淫兇惡一流了。」想著，已走到方丈。只見一順三間，中間裝有風窗，上面掛著一條秋
香布的暖簾。

　　施公走到風窗前，將暖簾輕輕掀開。裡面有一道人走出來，將施公一看，當下說道
：「先生從哪裡來？到此尋誰？」

　　施公道：「咱因慕你家大和尚的詩名，特來拜訪。請你通報一聲罷。」那道人又將
施公上下打量一回。進去不一刻，那道人先走出來，隨後方丈無量亦跟至門首。施公瞥
眼看見，便問那道人道：「這就是你們方丈麼？」那道人答道：「正是。」施公欲上前
，無量早已迎出，將兩手一合，口中說道：「先生請了！

　　僧人不知先生惠臨，有失遠迎，尚望恕罪。」施公也答了揖，口中說道：「久仰大
和尚詩名，特來拜候，尚乞見教。」無量道：「豈敢！先生飽學，尚乞裁成。」說著，
就讓施公里面坐。

　　施公跟了進去。但見裡面陳設精緻，毫無塵俗之氣，施公實深歎賞。無量又將施公
邀入上首一間房內。原來這房屋，是兩明一暗。

　　施公進房，只見裡面有兩個學究的模樣，一見施公進來，趕著起身迎接，彼此一揖
。無量便引施公，先指著一個六十多歲的說道：「這位是本城的庚子翰林吳幼山老先生
。」又指著一個五十多歲的道：「這位是本城壬辰科翰林黃宜伯先生。」施公聽說，又
與吳、黃二人重新揖了一揖。吳、黃二位讓施公上座。施公遜了一番，這才坐下。有道
人獻上茶來。吳幼山開口問道：「還不曾請教尊姓大名。」施公道：「學生賤姓任，草
字也樵。」吳幼山又問道：「尊居何處？」施公道：「敝處北京城，爛面衚衕。」吳幼
山又問道：「貴榜是哪一科？」施公道：「說來慚愧，學生是大興優廩膳生。」吳幼山
道：「豈敢豈敢！」接著，黃宜伯又問道：「先生此來，欲向哪裡去？」施公道：「因
為學生有一世伯，是現任山東巡撫，月前折柬相招，命學生前去，就便道經貴地，訪一
至好友人。不期外出未歸，學生未免有室邇人遙之歎！故而假寓客邸，稍候數日，或者
可以相晤。

　　昨日在寓閒暇，與店中人閒談，說及此間大和尚頗擅詩才。學生因不揣冒昧，特來
相訪，私心想與這位大和尚推敲，不知能允許否？」吳幼山在旁又說道：「這位大和尚
廣結交遊，日與文墨中騷人，更喜結納。難得老先生不棄，惠然肯來，這是大和尚求之
不得了。」無量也就說道：「僧人略識之乎，過蒙本城諸位老先生謬獎，得以忝附末光
，得交文士。今得任老先生光臨敝寺，倘蒙不棄鄙陋，時賜教言，則僧人受惠多矣。」
說罷，便向施公打量一番。施公一面說，一面也將無量細細觀看。但外面雖儀表非俗，
而且滿面斯文；其實內藏兇惡之形，更多酒肉之氣。為最的，那兩隻眼睛淫光灼灼，凶
氣射人，實非善類。施公看罷，又問道：「某方才從方丈室進來，聞有吟哦之聲，光景
是兩位老先生與大和尚在這裡推敲詩句。但不知大作可能乞賜一觀？」黃宜伯道：「某
等因此梅花大開，在家沉悶非常，特地來此與大和尚作首梅花詩，亦是隨口胡謅，借消
岑寂。既蒙見愛，當得獻丑，尚乞見教。勿吝玉音。」說著已將詩稿取出，送與施公觀
看。施公接在手中，但見一張梅花箋，紙上寫著一個題目，卻是「尋梅」二字。以下便
是一首七絕。

　　施公吟道：山深水曲靜無嘩，惹得詩人興更賒；到處尋梅尋不到，美人偏在老僧家
！

　　施公吟罷，哈哈笑道：「好個美人偏在老僧家！老先生之言，有意乎？是無意乎？
然以某視之，當為老先生暫易一字，便成雙絕了。」黃宜伯道：「當易何字？不妨賜教
。」施公道：「如是易來，未免過於作謔，然謂之打油詩，亦無不可。其老字不如易一
小字，豈不即景雙關嗎？在老先生以為何如？」黃宜伯、吳幼山齊聲笑道：「這一字改
得真正趣絕，我兩人要拜你為師了。」施公道：「即景生情，文人遊戲筆墨，大都如此
。

　　但和尚色即是空，空即是色，謂為絕無美人，亦可謂為真有美人，亦無不可。若在
這個美人，非真正美人，某亦不敢如此失言了。」一面說，一面偷看無量，但見他神色
頓改，侷促不安。

　　施公看罷，更料到九分了，故意又要吳幼山的詩看。吳幼山也就取了出來。施公看
了一遍，也不過平常詩，無甚新聲，便贊了兩句，擺在一旁。又向無量索觀，無量不得
已，也取出來。

　　施公接過手中一看，只見上面寫：聞到梅花處處開，騷人鎮日費徘徊；暗香疏影知
何處，踏遍山隈與水隈。

　　施公看罷，一面贊好，一面又暗暗諷道：「但須和尚費點心，各處打聽打聽，便得
暗香疏影的所在。然以某看來，這暗香疏影，雖綺閣畫樓之畔，蓬門板屋之家，亦多有
之；不必盡在山隈、水隈，要在和尚尋找得法耳。」這兩句話說罷，施公又暗暗偷看無
量的情形。不知無量說出什麼話來，且看下回分解。

第四三七回

辨詩句無量難言　識仇人智能報信

　　話說施公慢慢的說了那番話，皆是刺著無量的心。無量一聽此言，心中無不疑惑，
暗暗發惱道：「這個人忒也可怪，為什麼處處總刺著我的心，這是什麼人呢？」心中暗

惱，臉上卻有些怒色了。因問施公道：「你這老先學，咱出家人，並不曾與你有什麼難
過，為什麼要鬧僧人頑笑？」施公道：「大和尚忒也見怪，某說的是佛經上言語。大和
尚既參禪說法，怎麼連這佛經也不知道嗎？況且始作俑者，並非某為始，有黃老先生之
『美人偏在老僧家』一句，他已先某而言，某不過假而戲謔，以老字易一小字，這也不
算什麼。至說『暗香疏影知何處，踏遍山隈與水隈』，這是和尚尋梅詩，某亦不過進一
句，不必在山隈、水隈，就是績閣畫樓、蓬門板屋，暗香疏影也是有的。難道和尚定是
派梅花在山隈、水隈去尋，別的地方，就不許有梅花麼？大和尚，非是某強辯，你也未
免少見多怪了。」

　　這一番搶白，無量頓口無言，半句也說不出，只是暗暗含怒道：「咱若不因黃、吳
二人，咱倒不管他是什麼廩膳生不廩膳生，咱就要結果他性命。他處處打趣我，偏說出
一片大道理，堵住我的口。豈不可惱？」此時臉上就有萬分不善的形色現出，而且露出
殺機。

　　施公一見，便料得十分。正要拿話打開，免致受他的苦惱，卻好吳幼山在旁說道：
「和尚也不要動氣，任老先生也不須動氣。我們到此為尋消遣，既是你老先生到此，為
慕詩名而來，若因這遊戲筆墨兩人動惱起來，不但結不成方外良緣，倒要變成文字之禍
了。現在天時已不早了，將次日落。咱們進城，還得有十餘里地，不如趁早回去罷。不
要趕不進城，城閉起來，那就費事了。」施公見說，因乘話說道：「若非吳老先生提起
來，某真個忘卻路遠的事了。但今日乘興而來，尚未盡興而返。諸位大作，均已捧讀，
某尚未效顰呈政，擬仍明日與二位老先生約定再來此一聚，好好的做一個圍爐飲酒，聯
句吟詩，不知大和尚可能見納鄙人，不致閉門不納麼？若得容納，當一洗今日惡習，不
涉於遊戲。如不遵者，罰生金谷之數何如？」這一番見怪不怪的話，說得無量倒好笑起
來，暗道：「這分明是個渾人，不然定是書腐。不必說他別的，看他說這些話，也不曾
看看我的臉色，盡著隨口亂道便了。」心中盡管這般想，口裡卻不能不答應，因答道：
「任老先生說哪裡話來？

　　僧人惟恐老先生動氣再也不來。若老先生仍以僧人為可教，明日務請早臨，以便僧
人領教。」施公道：「如此則太妙了！也可補今日之不足。」說罷，便與黃宜伯、吳幼
山一同站起身來，向無量拱手，說道：「打擾了，明日再來叨教。」又與黃宜伯、吳幼
山謙讓了一回。吳、黃兩位讓他先走。施公又再三遜讓，只得在前走了。吳、黃二人在
後相陪。無量直送至方丈外，才轉身進內。

　　施公與黃宜伯、吳幼山三人出得廟門，緩緩進城。沿途三人談得頗合適，蓋因都是
學究，所以極談得來。哪知施公當出廟門的時節，迎面來了一個和尚，一見施公，就將
他上下一看，心中好生疑惑，暗道：「這不是施不全麼？」認得施不全的，你道是誰？
原來這和尚名喚智能，在先姓黑名喚一個亮字，綽號黑煞神；本在落馬湖李配名下做一
名頭目，慣使一把戒刀。當施公被困落馬湖的時節，他曾見過；後來李配被捉破了落馬
湖的時節，他卻借水逃走出來，流落在外，做了一二年流寇。後來遇見無量，因與無量
結為生死之交，又經無量勸他削了發，好掩人耳目，他就改名智能。所以現在也在這關
王廟內。他日間無事就在各處巡風，打聽有什麼大注財物並美貌婦女，打聽實在，就回
來送信與無量，就著分派人前去搶劫。無量手下這一班師弟兄卻也不少，共有十八名，
喚做十八羅漢，個個皆是武藝超群，本領出眾。一律是智字排行：一個喚智亮，綽號賽
金剛，使一把中耳潑風刀；一個喚智明，綽號鐵背漢，使一把五股叉；一個喚智化，綽
號三太保，使一把戒尺；一個喚智武，綽號伏地太保，使兩把雙刀；一個喚智慧，綽號
飛毛腿，使一根齊眉棍；還有智行、智空、智其、智悟、智性、智靜、智誠、智定、智
法等人，皆是武藝出眾。惟有智慧那兩條飛毛腿，一日可行五百里。只要在五百里之內
有了財爻，或是見有美貌婦女，他便去搶劫，到來往返，只消兩日，從來不曾被人捉住
。更兼那齊眉棍有五六十斤。更有鐵青漢智明、賽金剛智亮，飛簷走壁，其快非常，而
且他二人兩般兵器，亦復超群出眾。無量看重他們三人，就是搶劫來的財物、婦女，都
與他們這一起人大家享用。這十八人，平日卻不常見面，都在外面時多，即使回廟，多
半在禪堂裡，關著禪堂，不使外人看見。

　　黑煞神智能進了方丈，一見無量，便問道：「師兄，今日有什麼客人到來？」無量
見他問得詫異，因即說道：「賢弟，你向來不曾問過這些閒事，今日忽然問我有甚客來
，卻是何故？」智能道：「師兄！我問的不是熟客，問的是什麼生客到來不成？」無量
見問，更加疑惑，因答道：「有是有的，但有一個十不全的模樣，他自稱姓任名喚也樵
，北京人氏，是一個優廩膳生。說因山東巡撫與他有世誼，請他到巡府衙門做師爺，他
路過此地，要看一個至好朋友，不期未遇，住在客店。

　　聞得愚兄的詩名，特地前來拜訪。愚兄見他倒是個書生本色，覺得還有些傻氣。彼
時黃翰林皆在此處，便與他談了一陣詩詞，才走了沒一會。他臨行時，還說明日再來與
愚兄聯句吟詩。就是這個任也樵，並沒有別的生客了。」智能又問道：「他還是與黃翰
林、吳翰林二人一齊來，向來與他們二位相識的？

　　還自獨來的呢？」無量道：「黃翰林、吳翰林本不認識他，還是這裡相識的。賢弟
追問他做甚？」智能道：「他獨自來的了。」無量道：「不錯。」智能道：「小弟問你
，那總漕施不全，兄長可認得他麼？」無量道：「咱不認識。」智能又道：「師兄不認
識，這也罷了；可曾聽別人說過這『施不全』三字麼？」

　　無量道：「怎麼，聽說施不全這贓官專與咱們一路上的朋友作對，誰不恨他，要將

他碎屍萬段呢！」智能道：「師兄可知今日來的那個任也樵是誰？」無量見問這句話，
忽然將他提醒過來，便說道：「難道他是施不全麼？」智能說：「不是他還是誰呢？你
不問他姓，但看他那十不全的樣子，就該明白了。」無量聽說，直氣得三屍冒火，七孔
生煙，大喊不止。智能道：「師兄但如此發怒，有何益處？須得想個方法兒將他捉住。
」

　　不知他們想出什麼法兒來，且看下回分解。

第四三八回

賊禿尋仇遣刺客　英雄有眼識兇人

　　話說無量見智能叫他想法將施公捉住，以免後患。當下無量說道：「照賢弟看來，
怎麼去把他捉住呢？」智能道：「就此趕上前去捉回來，又有什麼難處，這不是手到擒
拿嗎？」無量道：「話雖如此，可有一件難處：他是與黃、吳兩個翰林一起走的，你若
此時去趕著他捉住，這黃、吳二人看見，豈不是要免後患反弄出後患來麼？」智能道：
「這怕什麼？黃、吳兩個翰林，他從不曾見過小弟，他知道是誰呀？」無量道：「他雖
不曾見過你，咱們卻有一件礙眼的處：在你我皆是和尚，他二人豈不疑惑？」智能道：
「他二人絕疑惑不到這廟裡來。」無量道：「這話料不定。咱們今年三月裡不鬧那件事
，縣裡沒有拿訪咱們的消息，今日沒這件事，他們二人再疑惑不到此處；既有三月裡那
件事，今日若做了這件事，他二人也就要疑惑到這裡來了。賢弟這個法兒甚不妥當，還
是另想他法方好。」智能聽說這話，也甚有理，因道：「如兄長所說，難道就放他過去
麼？他今日獨自前來，小弟料他居心不存好意。若不將他置之死地，恐怕不出十日，就
要壞事了。」無量道：「愚兄卻有了主意，想請賢弟尾隨他後面，單看他進城住在哪家
客店，然後回來送信，再使智明、智亮兩位前去，將他刺死，豈不是兩全其美麼？又不
礙黃、吳二人的眼，咱們又免了後患。賢弟你看如何？」智能道：「此計雖好，在小弟
看來，還嫌慢。若等小弟訪實他的住處後，再來送信，然後再使智明、智亮二人前去，
這一往還，萬一他走了，又往哪裡去趕？」無量道：「他怎麼能走得這樣快呢？」智能
道：「等我探明住處，趕緊出城回來送信，再同智明二人進城，那時城門已關了，必不
能越城而進，勢必等到天明方能進去。等了天明，還能行刺嗎？既不能行刺，保不定他
明日不走。而況還有一說：即使他不走，我料他斷不是一人住在客店，一定還有他的從
人，如黃天霸之類保護著他。就是那年在落馬湖，也見他前來私訪，後來被人困他在湖
內，准料無人知覺。依李大王的初見，當時把他殺死，倒也罷了；後一轉念，將他困在
陰井內，要叫他活活餓死。就此一來，反被黃天霸等人將他救出，大破了落馬湖，把李
配等人一眾拿去，治了死罪。弄得畫虎不成，反被犬害。只因施不全，看他那種三分不
像人，七分不像鬼，卻是詭計多端，神出鬼沒；又兼黃天霸等人武藝高強，本領出眾。
所以要捉施不全，都要出其不意，還要飛刺得快，使他那一眾保護的人，迫不及防，才
可有益。若稍遲延，就不能下手了。因此小弟覺得兄長這條計太緩，還須另想別法為是
。」無量道：「除卻愚兄，賢弟可再想一個法兒，說來大家商量得至妥至穩去乾。俗語
說得好，『開弓不許回頭箭』，方才高妙呢！」智能道：「正是此話咧。在小弟的愚見
，現在小弟即行前去，尾隨於他，師兄即趕緊使智明、智亮二人也尾隨在後。小弟一進
城，他二人也就進城，相離總不能遠。能於城裡空闊處得手，就將他刺死更好。

　　萬一不能，只得認定他客寓，智明、智亮可於三更時分，竄身進去刺死他。小弟在
店外巡風，以防他保護人等。如此辦法，覺得較為快速，或者可以得手。其實最好是此
時趕即前去，不須怎麼費事，只要走在他背後，出其不意給他一刀，包管他見閻王。爭
奈又礙著黃、吳二人的眼，這事可冤不冤呢！」無量道：「賢弟你就此去罷，諒這施不
全走得慢，不能與黃、吳二人並行。他一人落在後面，只要所過之處，沒有人煙，賢弟
也可照你這法兒去辦，不必一定的。就是一刀結果了他，也未為不可。愚兄也就命智明
、智亮二人前去。」智能答應，隨即提了戒刀，大踏步轉身而去。出了廟門，直向前趕
。

　　這裡無量也就密請智明、智亮到了方丈，告知一切。二人一聞此言，只氣得怒不可
遏，因說：「施不全你這贓官，今日大概是你死期到了。人不去尋你，就是開恩，讓你
活在世上，多活幾年，你反不知足，反要來尋俺們。這可不怪咱們心毒。」

　　罵了一頓，又向無量說道：「師兄你盡管放心，咱們兄弟此去，包管將這贓官捉住
，以免後患便了。」無量道：「全仗二位賢弟相助。」智明、智亮回道：「不敢。」說
著，也就轉身出外。到禪堂裡，各人藏了利刃，換了一身夜行衣，外面仍將法衣披上，
直奔廟外而去。

　　且說智能在先追趕前去，走了有十里開外，遠遠的見著施公還與吳、黃二翰林在前
，一踮一跛的緩步，一路開談。走了一會，已見城門。智能想道：「咱可要緊兩步，跟
著他進城方可。若放他先進城，城裡人多路歧，只要二三個彎子一轉，咱就不知道他走
向哪裡去了。」一面想，一面緊兩步趕下來，沒片刻已跟在施公後面。又一刻，二人與
施公進城，智能也就隨後進城。只見施公走了兩三街，便與黃、吳二人分別。吳、黃二
人走向東街；施公走向西街。智能故意退後幾步，讓吳、黃二人走過，又趕下去。不提
防李七侯從裡面走來，一見施公，彼此打了個照面，並不曾說話，讓施公走過，他便跟
隨在後。

　　再一轉臉兒，見後面跟隨了一個和尚，滿臉兇惡。李七侯心知有異，故意裝不看見
，反向岔路而去。等智能走過，他又從背後趕來，即在後面察看，只見那和尚跟定了施
公。李七侯看在肚內，好生疑惑。也就跟了一回，不一刻已到吉升棧，施公進了客寓。
智能跟在客寓左右看了好一會子，這才轉身而回。

　　李七侯看了這般光景，早已明白。一見智能回身，又向旁邊一閃，不使智能看出破
綻，遠遠的看智能走過去，再出來大踏步向客棧而來。進了客店，直奔後進。此時黃天
霸等人尚未回來，多半是出城迎接施公，恐怕有什麼。既見了，就不能不格外小心防備
。若不去尋找天霸等人，又恐到了夜間有了意外事，一人兼顧不及。正在納悶，卻見天
霸回來，一見李七侯，便問道：「大人回來了麼？」七侯道：「回來了。」天霸道：「
既回來了，咱去叫他們不要出城了。」七侯道：「他們在哪裡，把他們喚回來罷！恐怕
保不定，今晚要出大事！」天霸道：「這是何說？」七侯將遇見智能跟定施公說了一遍
。天霸詫異道：「果有此事麼？」七侯道：「誰騙你來？」天霸答應一聲，即轉身出去
。尚未到城門，只見關小西、何路通、金大力、王殿臣、郭起鳳五個人匆匆行來，天霸
趕上前，打了個照面。大家一見，隨又打了暗號。天霸等一聽暗號，也就轉身陸續回寓
。畢竟後事如何，且看下回分解。

第四三九回

黃總鎮客店說來由　惡賊禿黑夜雙行刺

　　話說黃天霸等人一齊回至吉升棧，李七侯將上項的事說了一遍。七侯道：「我等且
進來問一問大人，到關王廟的時節，見了和尚是什麼光景？然後就明白了。」當下天霸
即至裡間，先給施公請安，然後問道：「大人今日到關王廟，曾遇見和尚麼？還有什麼
形跡可疑之處？」施公見問，便將如何評詩，如何諷刺，無量如何怒形於色，只礙著黃
宜伯、吳幼山不便翻臉，只辯了兩句，後來又用言語辯駁了一番，和尚無言可對，及至
臨行時，又如何約定明日再去的話，細細說了一遍。天霸道：「似此看來，那和尚並無
什麼惡處了。」施公道：「外面雖如此，只見面色不善，兩眼的淫光灼灼射人。本部堂
當諷他的時分，偷眼瞧見他，乃實在有虛心之處。本部堂也因那和尚似非善類，所以借
口回來，若留戀在彼，難保無意外之事。」天霸道：「大人還遇見什麼和尚麼？」施公
被這句話一問，猛然提醒，說道：「本部堂在先進廟時，只不過有一個小沙彌，後來出
廟門的時節，見迎面又來一個和尚。這和尚也非善種的樣子，將本部堂瞧了一眼，他隨
後就進廟去了。」天霸道：「大人幸虧回來，不然恐又要為他所算了。」施公道：「賢
弟何以見得？」天霸就將李七侯遇見和尚跟隨施公背後、關小西等看見

　　和尚進城的話，說了一遍。因道：「大人明日可不要去罷。」施公道：「本部堂也
不過那般說法，本也不去了。滿擬明日想令賢弟前去，再探一番。」天霸道：「這倒使
得。」說罷，即便退出。卻好店小二送進晚飯，大家便飽餐一頓，然後就各自安寢。

　　再說智能將施公住處，看在眼內，當下便找智明、智亮商議。可巧智明、智亮從城
外進來。智能便暗暗的遞了消息，於是兩個賊禿一齊走到僻靜處所。智能與智明、智亮
商議道：「如今這施不全贓官的住處是打聽明白了，但不知二位師兄如何辦法？」智明
道：「且待三更時分，咱與智亮同去，定將這個贓官刺死便了。」智能道：「依小弟的
愚見，三更遲了，施不全他左右保護人多。常聞人說，他們每夜到二更過後，便分班保
護，為的是有備無患。若至彼時再去，萬一被人看見，雖不至於給他拿住，但於事究無
益了。不若趁他們未上班的時節，給他個毫無準備，於事或者有濟。好在你二位身輕似
燕，不似小弟這笨漢，不能上高。二位師兄以為何如？」智亮道：「這個法兒倒也好。
」說罷，去街市上尋了一個小飯店，三人用飽酒飯，就在飯店內稍行歇息。

　　約至二更將到了，街坊上少人來往，智明、智亮、智能三個賊禿，便出了飯店，走
奔吉升棧而來。到了客寓門首照壁後面，三個賊禿揀那黑處站立。智明、智亮便將外衣
脫去，交智能拿著，向他說道：「賢弟你就在門外巡風，若有人出來，只要看準了是施
不全手下的人，便用刀去砍。」智能答應。當下智明、智亮各帶了兵刃，繞出照壁，直
奔吉升棧而去。走到吉升棧後面，兩個賊禿便一躥身，皆上了屋面。由是躡足潛蹤，各
處尋找了一會，不知他住在哪裡？忽然見後院內有個人影一晃，智亮瞥眼看見，登時一
晃身，也就跳下屋去，跟著人影兒，躡足潛蹤跟隨下去。再一細看，原來是個店小二打
扮，前去登廁。智亮遠遠觀瞧，見那店小二進了廁所，才將褲子褪下來，智亮手提刀來
，一躥身躥到廁所，將手中刀即在小二面上一晃。小二隻一嚇，向後一仰，幸虧這坑廁
上有木板，人不能跌陷下去；若無木板，這店小二早就請他吃糞了。智亮也不管他什麼
，當即一彎腰，將店小二提出廁所，到僻靜之處，將他擲在地上。復用刀架在他項上，
說道：「你若喊，咱就一刀結果你的性命。咱且問你，這店內有個施不全，住在哪一間
屋內？你且說明，饒你狗命；若有半字虛言，咱師父的這口刀是不留情的。」那店小二
，在先被他那口刀一晃，早已嚇了個半死人。被他提到此地，再用刀架在他項上，看官
你道那小二可怕不怕麼？智亮盡管問，那店小二盡管不答，原來已是嚇昏過去了。智亮
見他如此，復又等他醒來，然後又問。店小二說道：「求客爺饒命！小人實不知有什麼
施不全。咱店內住店客人，倒有二三十位，卻沒有一位姓施的。小人若有誆言，情願千
刀萬剮。」智亮聽說，因暗道：「我又問錯了。想他是不知道，不可冤枉他。」因又問
道：「你既不知道這姓施的，咱且問你，爾店內有個十不全樣子的客人，住在哪裡？這

個你該知道了。」那小二道：「那個客人不姓施，他姓任，這是有的。他卻住在中進那
上首的那房間內。小人方才走那跑出來，你老要尋他，他還不曾睡呢。」智亮又問他道
：「你既從他那裡來，可知他在房內幹什麼？」小二道：「他一人在燈下觀書。」智亮
道：「你話可真麼？」小二道：「小人焉敢撒謊！你老不信，且請去看。」智亮聞言，
滿心歡喜，因道：「咱本待送你狗命，因你說出真言，饒你去罷。」說著，就用刀在小
二衣襟上，割一塊衣襟，放在小二口內，使他不能聲張；然後在腰間掏出麻繩，給小二
捆綁起來，就將他拋在一旁。然後，智亮復躥身上屋，直奔客店中進而來。

　　卻好智明在前面屋上老等，一見智亮已來，兩下一擊掌，彼此心照。智亮在先，智
明在後，兩人便走到上首房間屋上，輕輕的由屋簷上倒掛下來，向房內看去。不看則已
，這一看，把兩個賊禿只喜得心花都開了！原來施公所住的這個房間，屋簷下那六扇窗
格只關著兩旁四扇，中間兩扇卻是大開。所以這兩個賊禿一見，心下大喜，暗道：「這
真是天助我等成功了！

　　難得這窗格也不曾關閉，由此進去，好不便當。」雖然如此，他們不敢冒昧，惟恐
是誘著，且恐施公不在房內。復探身細細看了一遍，只見房內靠東首牆壁一張方桌，桌
上點了一盞油燈，卻不十二分明亮。施公坐在上面椅上，手扶著頭，在那裡打盹。智亮
看罷，暗道：「合該這贓官要死了。窗格既不關，又在那裡打盹，咱還在這裡做什麼呢
？」心中想罷，便一翻身跳落在地。智明見他跳下去，他也隨即跳下。二人一齊跳在地
上，真個是毫無聲息。只見智亮看見窗門，將身一縮，一個箭步躥到裡面，就舉手一刀
，認定施公胸膛刺去。不知施公究竟性命如何，且看下回分解。

第四四○回

中金鏢智亮被獲　免大難賢臣受驚

　　話說智亮進了施公的房，劈面就是一刀。只見施公身子一歪，向旁一晃，跌倒在地
。智明在外看得清楚，心中大喜！以為施公一定被智亮刺死。說時遲，那時快，正要進
房幫助智亮動手，忽然又見智亮跌倒下來。智明心知有異，趕著躥身進房，拔刀來救。
尚未走至裡面，忽見裡面一物，直向面上飛來。智明說聲：「不好！」旁著身子一偏，
轉身就走。正待轉身，那迎面來的一物，已在肩頭擦了一下。智明知道中了暗器，不敢
進房，還是急急思想逃走。再一細看，只見房內跳出一個人來，手持大刀，大聲喝道：
「賊禿可認得黃天霸麼？」

　　話猶未完，早已迎面一刀過來，此時智明哪敢怠慢，急急將刀招架。未及兩合，只
聽一片聲喧說：「不要將這賊禿放走了。」

　　說著，關小西、何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳等人，各執兵刃，圍殺
過來。智明見事已敗，又見這裡人多，哪敢戀戰？只得且戰且走。正欲想走，無如你一
刀，他一棍，包圍得如銅牆鐵壁一般，萬難分身逃走。還虧智明武藝過人，不然早被天
霸等捉住。

　　彼此大殺了好一會，只見王殿臣大喊了一聲：「不好！」早咕咚一聲，栽倒在地。
原來王殿臣大腿上被智明刺了一刀。智明就趁此睹著空兒，往屋上一躥。接著黃天霸、
何路通、李七侯亦就追趕上去。正往上躥，忽見上面嘩喇喇一片聲喧，拋下許多物件來
，照黃天霸等三人打下來。智明早一溜煙飛走逃去了。及至天霸上去，已是趕他不及。
原來智明由屋上逃走至後垣牆，當即跳出。卻好智能仍在那裡巡風。此時已是三更過後
，智明一見智能，即悄悄的打個暗號，說道：「再想法兒，快走罷！」智能一聽，便知
未能得手。等走至僻靜的所在，智明方將以上的話，告知與他。智能方才知道，因說道
：「咱們到哪裡暫避一避，候天明才好出城。」智明道：「你且隨我來。」

　　不一刻到了一個地方，智明上前敲門，只聽裡面有人答應，將門開了，放智明、智
能走進去。當下那婦人見了那智能倉皇，便開口道：「你等為何慌張得如此呀？」智明
即將以上的話，說了一遍。那婦人道：「既如此，且在此暫避一夜再說罷。」當下兩個
賊禿安歇下來，且待天亮，再回廟內送信，暫且按下。

　　再說天霸等見智明逃走，他等也不追趕，恐怕房中那個賊人還要逃走。因即趕到房
內，看了一看，見智亮仍昏臥地下，不能動彈。天霸即令人將他綁起來，以便明日送交
本地官審問。此時客寓的人都知道捉住刺客了，也都起來看視。不一刻將智亮綁住。此
時智亮已醒過來，心中好不切齒。施公便命人看守好了，以便送縣。你道施公明明坐在
那裡打盹，智亮明明將刀刺去，這施公又明明將身子一歪，跌倒在地，是施公明明被智
亮刺中，又為何這施公並不曾死，而且未受微傷，反是智亮中了暗器被擒，卻是何故？
原來天霸自從與施公說明，忽遇見和尚隨尾在後，囑令施公不必再去關王廟之後，他便
回到自己房內，用晚飯略歇了片刻，準備三更將近，再行起來去保護施公。哪知到了二
更將近，忽聽屋上隱隱有腳步聲，這種聲音，若在稍微心粗的人也聽不出。只因他心細
神定，刻刻留心，聽了這腳步之聲，當即暗自說道：「不好！屋上有人。」即刻立起來
拿了刀，即奔施公房內而去。打從院落經過，將頭仰起一望，屋上一看，只是有個人影
兒一晃，早不見了。天霸便知道有了刺客，此時也不及喊眾人，趕奔到施公屋內，見施
公在那裡打盹，施安也在旁站著。天霸看見施安，即向施安招招手。施安過來，天霸向
耳畔邊說了兩句話：「等賊人來時，協力兜拿，房中自有我保護。」施安即便出房，前
去招呼何路通等人。天霸又不肯驚動施公，復又想道：「我何不用個法子，將賊人引誘

進來，使他中我這條計。」因輕輕的將窗格開了兩扇，他便伏身躲在施公背後，引得賊
人進來，好去捉他。所以智亮進來的時節，做夢也想不到，天霸躲在施公背後。但見施
公坐在那裡打盹，又見房內並無一人，因此躥身進房，拔刀就刺。哪知天霸等來得切近
，先將施公坐的那張椅一挪，施公已坐立不住，身子一歪，跌倒下去。讓出個檔兒，他
便出其不意，一鏢認定智亮下部打去。智亮哪裡防備？正中大腿胯，腿只一軟，一負痛
，所以向後便倒，栽倒在地。及至智明見智亮栽倒，知道不妙，趕著進房，預備救助，
又見迎面飛來一物，這也是天霸見第二人來，滿想「一箭射雙雕」，因又祭上一鏢。

　　不意智明躲得快，不曾打中，只在肩頭上擦了一下，依舊被他逃走。這就是智亮被
擒，施公免禍的原委。若不補說明白，看官又道小子敘事不清了，閒話休提。

　　且說施公見已擒住刺客，而且是個和尚，心中大喜，向天霸道：「若賢弟不能未事
先防，施某今日定為這賊禿所害。」天霸等答道：「標下沐恩，何足掛齒？還是大人的
洪福罷了。」說著，大家知已無事，便去安歇。次日一早，施公即將店主人以及住客，
一並請來，招呼他們一切。店主人見捉住刺客，施公等人正要將他送往本縣懲辦。現在
一聞施公招呼，當即進來。

　　施公便將以上的事說出，店主人方知施公是欽差大臣漕運總督，現在進京陛見。當
下只一嚇，趕緊跪下說道：「小人有眼不識泰山，尚求大人恕罪。」施公道：「店老闆
！你且起來，不須如此。」店主人謝了一回，當即爬起退出，約束伙計，招呼客人，果
然並未洩露。施公又寫了一封信，著施安送往大名府投遞。

　　大名府知府章有為接到此信，閱看一遍，只吃驚不小。當即傳了大名縣，一同來吉
升棧給施公請安，並問明各節。施公接見之後，且問了兩句閒話，隨後說道：「本部堂
要借貴署，審一審那個刺客。」章知府唯唯應諾。卻好此時，所有人夫轎馬已紛紛到了
吉升棧門首。有人進內回明，章知府便請施公暨眾人，一齊搬往衙門居住。一面又派差
役押著智亮，回大名府而來。不一刻施公到了大名府，章知府暨大名縣知縣王智?，也
跟隨施公進內。請入書房坐定，有人獻上茶。章知府知道施公尚未用過早點，即令廚房
趕速辦了早點，請施公與大眾人等飲食。施公用了早點，便命章知府飭令各差役站堂伺
候。欲知審出什麼情節來，且看下回分解。

第四四一回

慣用騙供細審情節　難熬刑法盡吐真言

　　話說施公飭令章知府傳齊差役，站堂伺候，以備審問刺客。不一刻通班書差俱已傳
齊，皆在堂上伺候。施公又命在二堂審問，不許閒雜人等進內。章知府又傳命出去，差
役奉命，即刻將人驅逐殆盡；來到二堂，請施公升堂。黃天霸等亦立在案旁，章知府、
王知縣隨施公旁坐在側。

　　施公升了公座，兩旁下人吆喝已畢。施公命帶刺賊。下役答應，頃刻將智亮押推到
堂。那智亮立而不跪。施公喝令：「跪下！」智亮兩眼圓睜，望著施公，罵道：「不全
呀！咱師父不幸為你手下所擒，這也是咱不謹慎之處，誤中詭計。今日既被你捉住，當
殺當剮，速速行刑，不必多問。」施公見他如此，因想道：「本部堂若要嚴刑拷問，定
挺刑不招；不若用騙功騙他，或者可得實情。」正自暗想，忽聽兩旁差役吆喝道：「好
大膽惡賊！見了大人，還敢出言不遜，不給跪下，咱知道你皮肉要吃苦了。」智亮亦復
大罵不止。施公趕著說道：「你等不必如此，且等本部堂說來：凡行刺的人，皆是本領
出眾、武藝超群、敢做敢為的好漢。本部堂向來敬重這一起人的。況且本部堂自從初任
江都，即有刺客與本部堂為難。後來被擒，本部堂欽佩他們的本領，有的是收服在門下
，有的問兩句，即放他去的。譬如黃總鎮當初也是前來行刺，後來被擒，本部堂勸了一
番，他便誠心歸服。到而今功成名就，連皇上都誇獎他武藝出眾，累建大功，賞他記名
提督，實缺總兵，也是一位大人了。這和尚前來行刺本部堂，都以為行刺欽差大臣，是
個殺罪。要知道所刺之人是否身死？若已經被他刺死，無論當場就獲，或事後緝拿到案
，只要果是正凶，斷無可赦之理；若並未將人刺死，自己已為人獲，這必須拿問官廳，
就要問明他的根底，還是故殺，抑是有人指使。倘是故殺，還要問明他究為何事？如可
寬解，也當減一等問罪。設或因人指使，自身為從，指使為首，應得之罪，還歸指使之
人。如此代他分判，他豈有不感激之理？若一概繩以法律，制以科條，未免有屈了好漢
。」

　　施公說了這番話，正要使智亮打動心意，回轉口來。哪知智亮聞施公這番話，竟入
了施公的圈套。當下撲通的往地下一跪，口呼：「青天大人呀！你才是一位聖明的青天
大人哪！咱只聞人言說：『你是個江湖上的對頭，與綠林中豪傑為難。』哪知耳聞不如
目睹。咱今見你大人這般如此，可實在人的話冤透了你老咧！哪有如此青天大人，甘與
咱綠林中為仇，難道這不是冤透了大人麼？」

　　施公見說，心中大喜，便和顏問道：「本部堂且問你，爾叫什麼名？在哪裡削髮？
既有這身本領，為何要做和尚？既做了和尚，現在哪座廟裡？又為什麼不拜佛參禪，反
來做盜，行刺本部堂？看你倒也是個好漢，恐怕也是受人指使罷？你且從實說來，本部
堂定不難為你的。你若不盡情吐出，本部堂可是不容情了！你說出來，本部堂從輕釋放
你。好好兒講。」智亮在下面見了施公和顏悅色，並無一點難為他的話，心中想道：「

咱何不盡行招出？不使皮肉受苦，或是還可得些好處。那黃天霸當日也是如此，咱們是
盡知道的，並非他謊言。咱說出來，若他高興，也可以賞咱的功名，咱何必不招呢？」
正要向上招，復一想：「咱不要上了他的當。仔細想來，他這些話，分明是來騙咱的。
咱若招供出來，給他得了實情，一定帶人前去毀廟。將咱師兄弟捉住，到後來一並問罪
，哪裡還有什麼好處？這不是夢想嗎！咱可不要錯打了主意，還是不招的好。」

　　因又大聲喝道：「施不全呀！咱師父幾乎上了你的詭計，你這番話，分明是騙咱的
口供。若咱實供出來，你又不是如此了。

　　咱何必被你騙，害了旁人？咱是不招的，前後總是死，聽憑你這贓官便了。」

　　施公見說，頓時勃然大怒，將驚堂木一拍，口中罵道：「好大膽的賊禿！本部堂先
看你是個好漢，有心提拔，不肯加罪，只要你說出指使的人來，就免你的罪。哪知你怙
惡不悛，反把本部堂的美意看壞了，實屬不法已極。拖下去，先打二十大板，然後再問
。如若不招，再看大刑伺候。這是他自討苦吃，怪不得本部堂狠心了。」說著，即望黃
天霸使了個眼色。

　　天霸會意，正要過來，忽聽兩旁下役吆喝一聲，來拖智亮。天霸趕著攔道：「你等
且慢拖他，待本鎮再勸一番，好使他知道。」因即走過來，便即設身處地將自己行刺的
事，一直至今，如何待他厚恩的話，又勸了智亮一遍。又道：「大人從來是不撒謊，你
放心罷。你若將細情招出，大人包管有好處與你。你若不信，本鎮可代你做保。在本鎮
看來，還是招的好。」智亮道：「你這小子，也盡為騙人，誰信你的話？」天霸道：「
你若不信，不干我事，只要你受得住那等夾棍拶子！此時尚可來得及，只要你吐出實情
，大人面前，咱就代你做保，亦未為不可。你從實說來罷。」智亮聽說，又向天霸道：
「咱也不上你的當。你這小子，但圖自己功名，不顧當年之義氣。逼死義嫂，殺死義兄
，誰似你這無義氣的種子。或剝或剮，咱自現成。若要使咱招供，咱也不知道什麼叫做
供，只知道義為重。

　　咱告訴你實話，咱的同類多著呢。」說著，又向施公道：「施不全你若將咱斬了，
便二十年一過，又是一個好漢，也不算什麼。而況咱自有兄弟們前來報仇雪恨。你小心
便了。」說罷，復大罵不止。

　　施公此時，真是不能再用騙功了。只得喝道：「爾等速將這賊禿拖下去，重打四十
大板，然後再問。」下役答應，即刻將智亮拖下來，一五一十，用足了勁，打了四十大
板。足打得皮破肉綻，鮮血直流。施公又命將他推上來，問道：「你招是不招？」智亮
道：「你不過打咱這板子，咱早已說過，連殺頭也不怕，這板子就算事了麼？咱不知道
什麼招不招。你這贓官要打，再重重的打一頓，咱若討饒，就算不了是個好漢。」施公
見說，又命抬夾棍，下役答應。頃刻將夾棍抬上，把智亮翻倒在地，將夾棍在腿上夾起
，兩邊人拉定繩索，只聽施公示下。施公又問道：「爾招是不招？」智亮道：「你這贓
官，怎麼這般囉嗦，要夾便夾，不必多問了。」施公又命：「快夾起來。」一聲未完，
下役答應。頃刻將繩子一收，只聽格嚕囌響，早將智亮的腿幾乎要夾斷了。此時智亮已
昏暈過去，施公命且鬆下，叫人取了涼水，在智亮臉上噴了一口。智亮醒來，施公又問
道：「招是不招？」智亮還是熬刑。施公又命：「將他那一條腿再夾起來。」下役答應
，即刻又將那條腿又夾將起來，照前一樣。智亮此時已不能再熬，心中悔道：「咱早知
如此，有此厲害刑法，不如招了。事到此時，咱若再不招，還不知道有什麼厲害刑法呢
！不如招罷，以免皮肉受苦。」心中想罷，大聲呼道：「施不全你鬆開來，咱告訴你便
了。」施公見他招了，便命人將他鬆開來，好使他從實說來。這才是個：「民情是鐵，
難逃官法如爐。」畢竟招出些什麼話來，且看下回分解。

第四四二回

案情重大知府調兵　淫惡難逃總鎮獻計

　　話說智亮受刑不過，口呼願招，施公命人鬆了刑。施公問道：「你將實話招來，本
部堂自可寬免於你！」智亮道：「咱叫智亮，現住城外關王廟；咱師兄名喚無量，現為
該廟中住持。

　　同類共計有十八弟兄，名喚十八羅漢，各人皆是本領出眾，武藝超群。」施公又問
道：「爾為什麼前來行刺本部堂呢？」智亮道：「只因大人昨日到咱廟內去了一趟，咱
師兄無量並不認識大人的面目；後來是咱師弟黑煞神智能在廟門口遇見，他便到方丈裡
告訴師兄，說是：『大人叫施不全，此來必非好事，一定私訪咱們的隱處，若不將他捉
住，後患無窮。』咱師兄就問他，何以知道？他說：『從前在落馬湖見過，因此認得。
』咱師兄聽他此話，就叫他想個法兒。他就說：『最好是前去行刺。』無量便信他話。
又因他不能上高，便命小人與智明前來行刺，智能在外巡風。昨夜連小人共來三個。智
明與小人上高，智能在外面守候。不料小人慌忙中鏢，致被擒住，智能、智明逃脫。這
是小人的實供。」

　　施公又問道：「本部堂聞得關王廟內私藏婦女，專在外面劫奪財物。到底現在廟內
還藏著多少婦女？共害了幾多性命？

　　外面的劫案共做了幾回？快講出來與本部堂知道。」智亮道：

　　「自從無量開了色戒，先在附近村莊誘引民間婦女，入廟奸宿，不曾逼死了人命。

後來便向境外劫奪婦女，黑夜帶往廟中，逼令奸宿，若有不從，登時送命。」說完，施
公又問道：「你廟中除卻無量如此奸盜淫邪，其餘那些人也像無量如此麼？」智亮道：
「大半如此。」施公道：「哪裡有這些美女呢？」

　　智亮道：「有的無量分給的，有的自家出外去奸宿的，還有半途劫奪而來的。」施
公道：「爾倒不與他們一樣麼？」智亮道：「小人也曾有過的，不久才死了。」施公問
道：「你的這個是哪裡來的呢？」智亮道：「是無量分給我的。」施公道：「這個婦人
是怎麼死的呢？」智亮道：「附近村莊，因病死的。」施公又問道：「你方才所說的那
間暗室，在廟中什麼地方？」智亮道：「若問這暗室，不知道的，有些難尋的呢！就連
小人也不曾進去，是在方丈的裡面花園內假山石下。這暗室四面皆有消息兒，若誤踏消
息兒，必要給他捉住。這也是無量恐怕有人來這探他的隱事，故此這樣做的。」施公道
：「究竟有什麼消息兒呢？」智亮道：「聽說四面皆有翻板，若踏了翻板，人便滾下去
了，他便將你擒住。」施公又問道：「據你說來，這無量是個萬惡的凶徒，難道所做的
事，沒有一些影兒風聲麼？」智亮道：「怎麼沒有？今年三月裡，還有外縣差役捕快到
這大名縣裡投文，訪那無量的。後來多虧本地紳士代他出了公保的切結，方才沒事。縣
裡也就據著紳士的切結，移文到外縣罷了。」施公道：「你可知道本地紳士哪些人最好
呢？」智亮道：「本地紳士，皆與無量有往來，也都與他甚好。承各紳士的情，都說他
志誠老實，才學精通，皆願與他結交。」施公道：「那個姓黃的翰林與那姓吳的翰林，
無量與他要好麼？」智亮道：「那吳翰林、黃翰林是無量要好的朋友。」施公道：「這
兩個人，平時可做些什麼壞事呢？」智亮道：「聽說這兩個，是本城最肯為善，最肯出
力，是有勢力的紳士。大概做好事，不做壞事的。」

　　施公又道：「你所說關王廟，有十八個羅漢，你可將他們那些名字都上訴本部堂，
好使本部堂知道。」智亮又將那十八個羅漢的名字，一齊告訴出來。施公聽罷，即將智
亮先行釘鐐，發交大名收禁。俟將無量等十八名擒獲後，再行議處。當下差役答應，即
將智亮上了刑具，押往縣監禁。

　　施公退堂，到了書房，便與府縣道：「貴縣地方出了這兇惡僧人，貴府縣不能明查
暗訪，為民除害；反憑本地紳士一紙空文，就據以為實。就外面看來，似乎難為民牧；
然其中有無受賄情事，本部堂尚須訪查。即無受賄情事，亦不免隨波逐流，以耳代目，
並不關心民瘼，除莠安良。我輩受國家俸祿，本當代國家治民。以貴府縣如此所為，是
直屍位素餐，有負朝廷恩典了。為今之計，請教貴府縣，若何辦理？還是聽其所為？還
是趕緊設法拿獲呢？」章知府、王知縣見施公所說各節，已自慚愧無地。又見問他若何
辦理？真是毫無主意。不得已勉強應道：「大人的明鑒。既關王廟凶僧人眾，斷非捕役
所可擒拿。

　　若不調取營兵，斷難一網打盡。卑職的愚見：可即調取營兵，先將該廟圍住，然後
多派捕役、營役，各備兵器，並力擒拿，或者可以就獲。不知大人意下如何？」施公道
：「這大名府內有多少營兵呢？」章知府道：「連防營、城守營共計一千餘人。」施公
道：「其能猛力殺敵奮勇不懼的，有多少呢？」章知府道：「城守營額設五百名，其強
壯的不過百餘人；防營較此過半，通計不畏兵刃能力戰的，約五百名。」施公道：「能
有此五百名，足可敷衍。貴府縣可即調取齊全，按兵不動。一俟本部堂往調，即刻就要
飛奔前往。若有遲誤，惟該管營兵官是問。」章知府、王知縣唯唯答應。

　　施公又向黃天霸等人說道：「今據智亮所供一切，賢弟等有何良策？總宜即早剿滅
，免生後患。還恐該凶僧等一聞此言，立即逃脫，那時再四處訪拿，更加掣肘了。」天
霸道：「該僧逃走一層，大人倒不必慮得。某料該僧必不逃走。他以為寺中人多，且有
暗室可恃，負隅自固，勢在必然。所慮者此處諸人不足以資調遣。計全、李昆、賀人傑
又在殷家堡，急切不能調回。

　　此間各人又不能齊赴該廟，為的是大人面前還要留二三人保護。

　　難保僧人不再分遣賊禿前來為難。某之愚見：莫若一面差人星夜飛往殷家堡，調取
計全、李昆、賀人傑，並請殷家父子等人暨殷賽花前來，一同幫助更妙；一面大人詐稱
趕緊進京，明日就起程，連府縣差役總不可使其知道。大人卻住在此地，某等陽為護送
一程，隨後轉回。倘能於途中遇見該賊人，則便好。

　　半途攔劫，或可隨時擒拿，多捉他一人。既捉住之後，當就該管地方官衙內，押送
收禁，隨後一同完案。該僧等一聞大人已經起程，他便毫無顧忌，又恃本地紳士為護符
，包管他無逃走之事。不過所慮者，他一聞大人起程，他難免不來劫獄，此事卻不可不
防。好在此間尚有五百餘名可用之兵，即令該管營官，日夜督率各兵，妥為暗地防護。
如此辦法，似竟稍微妥當。大人意下如何？」施公道：「此計甚妙！就這樣辦法便了。
」即作了書，交與知府，轉飭心腹家人，星夜前往殷家堡。未知後事如何，且看下回分
解。

第四四三回

接公文無心稍戀　讀信札見義勇為

　　話說施公將書作成，即叫章知府這裡的心腹家人，馳書前往。一面詐令差人趕緊預
備車馬，以便施公起節。這個風聲傳了出去，城內的人，個個知道是施大人私訪，捉住

一個和尚，不知為了什麼，現在本縣監內。你傳我，我傳你，登時傳說紛紛，就連本地
紳士那黃宜伯、吳幼山也知道了。再一打聽，即是昨日在關王廟遇見的那人。黃、吳二
人，也不免暗自說道：「咱們幸虧不曾小覷他，若有得罪他的事情，雖不能奈何我等，
又何必使他懷恨呢？」閒話休表。

　　且說到了次日，施公起身，本城文武各官，皆恭送如儀。

　　關王廟的無量，自從智明與智能逃脫之後，在智明的姘婦那裡住了一宿，剛至天明
，二人即趕緊回廟送信。眾人聞言大驚！

　　當即命飛毛腿智慧，趕緊進城打聽消息。到了晌午時分，又回至關王廟，與無量道
：「師兄放心罷！智亮雖然是現經施不全嚴刑審問，他竟是抵死不供。施不全沒法，只
得將他收禁，飭令知府知縣悉心審訊，務要追出主使之人及窩藏之人。施不全明日即動
身了。我想施不全一走，這件事就可鬆懈下來，咱們再設別法，或去劫獄將智亮救出，
亦無不可。」無量聽了這話，心下稍定，又命智慧道：「賢弟！依某愚見：還請賢弟進
城悉心打聽，到底施不全明日走與不走？」智慧道：「此事放在小弟身上，打聽明白，
回來告知師兄便了。但小弟還有一說，趁施不全此時走的時候，最好在半途將他刺死，
那可就免了後患了。」無量道：「恐怕不能，如能將他刺死，那更好了。」智明、智能
在旁說道：「師兄這句話倒也不錯。只恐他前途人多，不能下手。」智慧道：「且打聽
的確，再作商量便了。」無量點頭，智慧便轉身而去。當即又到城內細細打聽。到了次
日一早，果是施公動身。在城各官護送，前呼後擁，一直出了城。在城各官，仍然回城
而來，施公坐在轎內，自有黃天霸等在兩旁保護而行。飛毛腿智慧看得清楚，當即抽身
飛奔回廟告知無量去了，這且慢表。

　　再說投書到殷家堡去的人，星夜飛馳，不日已至。當問明路逕，到了殷龍莊上，先
問莊丁道：「這裡可是殷龍老員外家麼？」那莊丁將府差看了一眼，見他是公門中打扮
，便答道：「正是此處。」那府差道：「煩你進去，與計老爺去通報一聲，就說施大人
有緊要公文在此，特差某前來投遞，須要面交，不可遲緩。」莊丁知道施大人差來的，
也就不敢怠慢。趕緊進去，先與殷龍說知，殷龍也就即刻與計全說知。計全命將來差喚
進。

　　那府差到了裡面，見有三個人坐在廳上，便問道：「哪位是計老爺？」莊丁便代為
指引道：「這位是計老爺，那位是李老爺，這就是咱們家主。」來差先給計全、李昆請
了安，又給殷龍請了安，然後向計全說道：「小人王貴，是大名府章大老爺轉奉施大人
面諭，飭令小人馳書前來，請計、李、賀三位老爺，並殷老員外公子，還同賀太太一齊
趕緊星夜馳往大名府，有要事相商。如殷老員外公子等不去，計、李、賀三位老爺是不
必說，一定要去的；就便賀太太也要隨往。」說著，便將施公的書，掏出來遞過去。計
全等聽了他這一番話，不知是何事情，即將來書接在手中，原來是一封加緊公文。又拆
開一看，另外一封書信，只見上面寫道：欽差大臣，頭品頂戴，正任漕運總督堂，世襲
一等侯爵施為札飭飛調事：本部堂途經大名府界，西門外二十餘里，見有關王廟一座。
忽見該廟旋風大作，當知有異。即於是日駐節大名，次日親往私訪。雖查無異事，惟見
該廟住持僧形色不正。當經本部堂面為譏諷，該僧若有倉皇之色。本部堂見查無實據，
旋即回城。詎料當夜即有惡僧三名前來行刺。當即拿獲一名，其餘二名夾逃未獲。次日
，就大名府署嚴訊該僧口供。據稱：該廟共有十八名，俱係奸盜邪淫，無惡不作。名曰
十八羅漢，並有地窖，私藏婦女等各情節。似此淫惡凶僧，不法已極，若不盡行誅戮，
何以正國法，而安閭閻？為此飭令，合亟飛到。該參將計全、都司李昆、千總賀人傑，
即便遵照，星夜馳趕前來，會同拿獲該僧等以正國法，毋得觀望遲誤，致乾未便。特札
。右仰知悉。

　　計全看罷，一面著人到裡面喚賀人傑出來，告訴他底細。

　　即令著趕緊收拾，即便動身；一面又將那封書拿在手中一看，見上面寫著是殷老英
雄惠啟。計全向殷龍道：「這封書，是大人寄上老哥的。」殷龍道：「你且拆開來看，
裡面講的什麼？大家好斟酌行事。」計全便拆開大家同看，道：殷老英雄足下：前者道
經貴地，諸蒙辱愛，情文兼盡，紉感之至。邇來起居順當納福，羨頌無既！人傑想已入
贅，佳兒快婿朝夕隨侍，其樂如何？某行經大名府，目睹怪異，凶僧淫惡，不法已極。
理合設法拿獲，上正國法，下除民害。除令札飭計全等飛速前來，合再馳書奉告足下，
令嫒賽花武藝超群，可否割愛令隨人傑同來。大名事成之後，某當匯奏，請予恩賞。足
下倘亦疾惡，再得賢郎共襄其事，該僧雖頑，定難倖免。如蒙見允，惠然肯來，協力擒
拿，以除大惡。地方幸甚！閭閻幸甚！臨書倉猝，不盡所言。

　　施某特白。

　　殷龍聽此書寫得如此謙讓，因大笑道：「大人也太客氣了。

　　既然關王廟淫僧不法，欲令我父子前去，但須招呼一聲就是了，還要如此作書，倒
叫殷某何此克當呢？」說罷，因向計全道：「賢弟打算何日動身？」計全道：「大人的
來書既那樣迫切，某等當即日前往。若遲誤時刻，萬一該僧等聞風逃脫，我等就不免處
分了。」殷龍道：「賢弟之言甚是有理。愚兄也就可與賢弟等即日同行便了。」說著，
即叫人到裡面將賽花喊出來。

　　卻好賀人傑已經出來。計全就將以上的話，告知人傑。人傑亦欣然願行。不到片刻
，殷賽花也就出來，先給計全、李昆二人行了禮，然後向殷龍問道：「爹爹呼喚孩兒，
有何吩咐？」殷龍見問，就將施公來函，請他們父子、父女前去大名府，捉拿淫僧、大

破關王廟的話，說了一遍。殷賽花一聞此言，登時眉飛色舞，說道：「爹爹，既是大人
這樣看得起我們，哪有不去之理。孩兒就此收拾，好與爹爹同去便了。」殷龍大喜，又
將猛、勇、剛、強四個兒子喊出來，告知各節。猛、勇、剛、強四人，無不欣然願往。
就此各人收拾起來。殷龍便命人鞴了許多馬匹。大家先行飽餐一頓，然後上馬而行。畢
竟後事如何，且看下回分解。

第四四四回

飛毛腿刺殺假施公　殷賽花投宿關王廟

　　話說計全等九人直往大名府而去。走至中途，計全因問來差王貴道：「大名城中有
什麼寬大的客棧？」王貴道：「要算吉升棧最大了。施大人就在那裡住的，捉住刺客之
後，方搬到府衙。」計全道：「咱們就在吉升棧聚齊。」大家答應。計全又向王道：「
你可先趕一步進城，先見咱們大人，告訴他，我們在吉升棧聚齊。」王貴答應，飛馬而
去。於是計全又向眾人說道：「我等這個樣兒，還是不妥。須要改扮起來，陸續進城，
方不礙眼。」殷龍道：「此話便是有理。咱就扮作鄉佬的模樣，叫賽花改作村女如何？
」計全道：「使得。」猛、勇、剛、強四人道：「咱弟兄裝扮什麼呢？」計全道：「你
四人就是生來面目，好在穿的衣服皆是公子打扮，不要更改。」猛、勇、剛、強四人答
應。計全、李昆、賀人傑改扮了軍官模樣。當下就分頭前進。離城不遠，計全、賀人傑
、李昆先行進城，就往大名府去見施公，回明一切。施公又將各情告知一遍。然後退出
來，往吉升棧住下。殷龍父子及殷賽花，亦陸續來到。大家見面，彼此會意，分別住下
。只等施公令下，便去關王廟行事，暫且按下。

　　再說假施公與黃天霸等人離了大名府，直往京城大道而行。

　　走了一日，已至廣平府界，時將日落。正要尋找客棧，忽見前面有一處葦塘。這葦
塘蘆草叢雜，地方幽僻，若有刺客藏在此間，必無人看見，天霸也就暗中防備，又故意
不做防備。施公的馬剛走葦塘旁邊，忽見葦塘內那些葦草一動，噗一聲，躥出一個人來
，迎著假施公就是一刀。天霸急急上前救護，假施公已被刺死，跌於馬下。那人一見刺
死施公，好生歡喜。正要轉身飛跑，卻好天霸、關小西等蜂擁上來，四面圍殺。那人便
竭力招架。只見他凶勇異常，毫不懼怕。天霸等與他約鬥了有二三十個回合，忽見那人
覷著空，虛砍一刀，撒腿就跑。天霸等急急相趕，哪裡能趕得上？你道此人是誰？原來
就是飛毛腿智慧。他打聽施公已經起腳，先與無量送了個信，然後他就一人瞞著大眾，
獨自出來跟了下去，在此埋伏，刺死施公；他就不知道是個假的。看官，這假施公又是
哪裡來的呢？原來是從監裡那死囚與施公模樣彷彿的，裝扮起來。黃天霸等人，也是假
扮的。其實施公、黃天霸等，皆在大名府內住著；飛毛腿哪裡得知，就是大名府合城的
人，也一個不能知道。當下，假施公自有人將他掩埋起來，假黃天霸等也就回轉大名府
而去。飛毛腿自然也回關王廟送信，誇張自己本領功勞。無量聽說，好不歡喜。復又防
備了幾日，怕有人前來查訪捉拿等情。過了幾日，見並無人來，心下也就沒事。惟有無
量來救智亮。

　　且說施公見眾人俱到，便暗請殷龍到大名府衙內，向他商議道：「本部堂請老英雄
前來，有一事要與老英雄商酌，擬請老英雄扮做村老的模樣，令嫒扮做村姑，暗藏利刃
，前往關王廟，誘令該廟住持將令媛騙人暗室，作為內應；老英雄也在那裡，用言將該
僧穩住了心，然後再將寺中路逕打聽明白，本部堂自有人前來接應。」黃天霸道：「某
等定於今夜三更時分前去，斷不有誤。此係除患之事，幸老英雄切勿推卻。」殷龍道：

　　「某等已奉命而來，何卻之有？當照大人吩咐便了。」施公又道：「事成之後，本
部堂當為令嫒奏請獎賞。」殷龍道：「這卻過當，倘有疏忽，望祈勿罪。」施公道：「
這須老英雄協助，斷無不成之理。」殷龍答應，當即退出。回至吉升棧，將此話與賽花
說明。賽花本意要幫助人傑立功，今聞此言，焉有不願之理？當下就改扮起來。不多一
刻，改扮停當。殷龍也改扮清楚。

　　約有日落時分，父亥二人出了店門，出城往關王廟而去。這裡，黃天霸、賀人傑、
計全、關小西、李昆、何路通、李七侯、殷家四虎，也就陸續紮束停當。當即出城，在
附近一個所在等到三更時分，以便前往，一齊動手，暫且按下。

　　且說殷龍帶著殷賽花，約有二更時分，到了關王廟門。此時廟門尚未閉，父女兩人
奔入山門，直往廟內而去。走至大殿，見有兩個小沙彌在那裡講白話。殷龍首先走了兩
步，走到那小沙彌面前說：「大師父！敢在你們廟內借個光，容咱父女兩個暫住一宿，
明日當得奉上些香儀。」那小沙彌聽說，當即涎皮涎面，向殷龍說道：「放著客店你們
不去投宿，反到這裡來借宿。須知道咱們出家人怎麼留得婦女在此！這是有乾法紀的。
」

　　殷龍道：「大師父！你們兩位有所不知，這因咱們貪趕路程，今日多跑了些路，此
時已有初更時分，城門是關了，城外又沒處止宿，不得已才到貴剎借宿一宵。務祈大師
父行個方便。」

　　那兩個小沙彌道：「你們雖如此說，我們可真不能做主，這須我們當家的他說行就
行；說不行，你們父女只可再尋別處投宿。」殷龍道：「一家有一主，一廟有一神。既
如此說，就請二位師父進去與當家的大和尚說一聲；恐怕他不行，我與你一齊進去，哀

告他老人家行個方便。」小沙彌道：「你們且在這裡聽信便了。」小沙彌轉身進去，到
了方丈，卻好無量在那裡吃晚飯。小沙彌道：「稟師父：現在廟內來了父女兩個，口稱
：『因貪路程，無處止宿，要在咱們廟內借宿一宵，明早便走。』徒弟不敢自主，特來
請命師父，留與不留，好去回他。」無量聽了這番話，心中一動，暗道：「這真是咱的
時運到了，但不知那女子生的如何，如果品貌美秀，便將她留此廟中，與她樂一樂，有
何不可？」一面想，一面問道：「這兩個父女，有多大歲數了？」小沙彌道：「看著那
老頭子約有五十多歲，那女子不過二十上下。」無量一聽，就想問小沙彌那女子生得如
何？

　　又礙難開口，因說道：「既如此，咱且與你看來。」說完就站起身來，同小沙彌往
外便走。不一刻，到了大殿。

　　殷龍在那里正是盼望。忽有小沙彌出來，後面跟著一個和尚，殷龍想道：「一定是
方丈無量了。」打算上前問話，又聽那和尚道：「人在哪裡呢？」小沙彌答道：「就是
坐在窗格口的那兩個。」無量見說，就近前來。殷龍也就起身迎接上去。殷賽花見爹爹
迎上去，她也隨即走過來，口中說道：「爹爹你老人家務要同這位老和尚情商，請他留
我們在此坐一夜，行個方便。

　　你女兒實在不能走了。」就只兩句話，那一種嬌聲嬌語，早把那個無量的魂靈兒捏
在半空中去了！當下無量聽了這兩句話，連姓名都不曾問，便與殷龍說道：「我們這廟
裡本不能留婦女止宿。因你如此年紀，又因你這女兒走不動了，出家人行的是方便，故
此留你們父女兩個暫住一宵。你且跟我這裡來，有個僻靜所在，與你兩人住下罷。」不
知帶往何處，且看下回分解。

第四四五回

殷賽花假意誘賊禿　惡無量放膽犯佳人

　　話說殷龍正想帶他往裡面，當下說道：「這就是師父行方便了。」說罷，無量就將
他父女兩個帶人裡面。轉彎抹角，走了好一會。殷龍處處留神，記定出路。一會子走到
一個所在，抬頭一看，卻是一明兩暗，三間瓦房。無量道：「就是這個所在。我這地方
，本來是為城裡有紳士們來，碰著晚了，不能進城，就留他在這裡住的。你們就在這裡
住一宿罷。」殷龍稱謝道：「難得大和尚行這個方便，真是感激不盡了，明日當再告謝
。」無量就將他父女引了進去，又叫人點了燈火進來。無量這才將殷賽花仔細看了一遍
。只見他柳眉杏眼，粉臉桃腮；身穿一件翠藍布棉襖，腰束青布裙，輕踏弓鞋，那一對
金蓮剛有三寸；頭上一束烏雲，綰了一個螺髻，實在美貌出眾。看罷，心中暗想：「咱
這廟裡現放著七八個，哪個能如她這樣美貌？

　　今日真是意料不到，有如此美人送上門來，只可恨這老頭子礙眼。」又想道：「我
何不如此如此？那就好辦了。」

　　無量一面望賽花，哪知賽花也就故意賣風騷去勾引無量，心中卻恨不能將他立刻殺
死，暗道：「你這禿驢，你把姑太太當做何等人物！眼見得你死期快到了。」無量卻哪
裡得知，因又問殷龍道：「你是從哪裡來的？曾吃過晚飯沒有？」殷龍道：

　　「我們從滄州來的，要到大名府投一個親戚。晚飯卻不曾吃呢！」無量道：「你們
既不曾吃晚飯，我叫人送些晚飯來與你們吃。餓著肚子，卻不難受嗎？」殷龍道：「師
父，就叨擾你寶剎，再擾你晚飯，怎麼過意得去呢？」無量道：「這又什麼要緊？」又
問：「會吃酒麼？」殷龍一聞此言，就明白他的用意了。因湊趣說道：「老漢生平一無
所好，惟有見了酒就是命，任誰送老漢的東西，都不受；若送老漢的酒，比送什麼還高
興。」接上賽花在旁插口說道：「大和尚！你老人家不知道，咱爹爹有了酒，他什麼事
都不管了。問他的酒量並不大，至多一壺，他便醉了。既醉之後，就要去睡。這一睡，
可是任你什麼事，總叫不醒他。大師父雖然是美意，在我看來，可不要賞酒與他喝罷。
萬一他喝得醉了，咱只得一個人，要有什麼意外之事，怎叫得醒他呢？」這句話一說，
無量心內暗道：「若不用酒將他灌醉，這事卻不好辦。」正自暗想，忽見殷龍道：「姑
娘！你這是什麼話？難道你不知我愛的是酒，難得有喝，可不是要我命麼？若說有意外
之事，這位大師父賞酒與我，你叫我不要離此所在，還怕有強盜來打劫麼？況且你我身
上，不過帶了些散碎銀子，通共不足十兩；就是我醉著了，有人將我銀子拿去，也不算
什麼。姑娘！你不要說了。老子跑了兩天，總不曾喝一頓好酒，今晚讓老子喝一頓好酒
罷！」無量聽說這番話，好生歡喜，便轉身而去。

　　這裡殷龍與殷賽花見無量絕不疑惑，心中大喜。當下賽花道：「我看這地方幽僻異
常，斷不是個好所在。爹爹，咱們何不趁著這禿驢不在此地，咱們四面瞧看一回呢？」
殷龍道：「使得。」當下提了手燈，先到下首房內一看，只見有兩張鋪，也有帳子掛著
，鋪上被褥俱全，這便是預備本地紳士在此住的。

　　殷龍父女兩個，看了一回，無有可疑之處；又到上首房內來看，只見裡面也設一張
鋪，也有帳子、被褥，靠鋪旁邊，上首設有兩張書櫃。那櫃可不小，櫃門關住，上面有
鎖鎖著。殷龍就有些疑惑，到了此處，便執著燈，走近書櫃，仔細一看，卻早已看出破
綻了。原來那櫃門是假的，內裡藏了消息，若要將消息在那裡一帶，這兩扇櫃門，登時
就開，人便可從此進去；這邊也有消息，只須將櫃門上那把鎖一按，櫃門也就登時大開
。殷龍看罷，心中大喜，便低聲與賽花說道：「我兒你可瞧見麼？」

　　賽花道：「瞧見了。合該這禿驢要倒運了。」話猶未完，只見外面已有道人送進酒
飯來，在桌上擺好。那道人就請殷龍父女去用酒飯，而且頗見慇懃，向殷龍道：「我家
大和尚因有點小事，未便過來相陪。請你老多飲一杯罷。」殷龍也就回說：「請你謝謝
你家師父，就說我感激他盛意。」那人答應。

　　殷龍與賽花二人飽餐了一頓，卻不敢飲酒，恐怕誤事。壺內酒，卻潑在房內地下去
了。此時已經有二更時分，殷龍道：「咱們就在這房住下，等等消息，再做計議罷。」
賽花答應。

　　當下父女兩個，就進了上房。殷龍一倒身，向那鋪上一困，養歇養歇精神，好去動
手。才倒上鋪，不到片刻，就聽見櫃門吱嘎一聲響，殷龍知是他，暗暗將賽花喊過來，
說了幾句話。賽花就在鋪上一坐，低頭如有所思；殷龍在鋪上，故意打起呼來。

　　賽花偷眼觀看，只見那櫃門果然大開。那和尚從裡面走出來，在櫃門口略停腳步，
一聽了鋪上有人打呼，知道那老兒已是睡熟，便走至賽花面前深深一揖。賽花故意驚惶
道：「和尚！你且放穩重了，為什麼一人到此？你且退去。我父親現在睡熟了，我是個
女子，不便與你接談。」口中只管如此說，那眼睛還是只管溜。無量看著了哪得不動心
？更向前走近一步，道：「小僧大膽，一見小姐如此美貌，就心慕神往。好容易將小姐
請到此間，總要小姐行個方便才好。」殷賽花見他如此說法，心中恨不能拔刀，就此一
刀將他砍為兩段；又恐他寺內人多，外面眾人未到，一經動手，無人接應。只得耐著性
子，臉一紅，口中說道：「和尚！你敢是瘋了麼？你趁著我爹爹睡熟時，你來欺負我女
子麼？」無量道：「小僧怎敢欺負？實在是心愛不捨。

　　務祈小姐方便。」賽花道：「這可不能，你趕快出去，若再如此，我要叫我爹爹了
。」無量此時也就勃然大怒道：「我且告訴你，這是什麼地方？你不進來算是你的運氣
；既然到了這裡，想不給你師父快樂一夜，那是斷斷不能。你如果是明白的，好好跟師
父到那邊屋裡，先陪師父飲幾杯酒，然後與師父行樂，咱把你做心肝般看待。若有半字
不行，那可由不得你不行，咱就要動武了。」賽花聽了此言，直氣得柳眉倒豎，杏眼圓
睜，就要拔刀相向。殷龍在牀上，也知道女兒忍耐不住了，恐怕性急，反於事無濟，只
得暗暗捏她一把。賽花知道，復又將一口氣捺住，仍與禿驢商議，萬萬不可。無量哪裡
答應？搶一步就將殷賽花的手執定，拖著就跑，進了櫃門，直向那邊去了。殷龍見殷賽
花被和尚拉到那邊去，他也就一翻身爬了起來，將身邊的利刃取出，一躥身到了房外；
隨即縱身上了房簷，向那邊屋內看，忽見迎面一條黑影一躥。不知此人是誰，且看下回
分解。

第四四六回

賢父女誘擒惡賊　小夫妻力殺淫僧

　　話說殷龍躥上屋簷，打算向那邊屋內探聽，忽見迎面一條黑影飛了過來。殷龍知道
外面的人已到，因就一擊掌，迎面那影子也就立定腳，應了一聲。殷龍知是自家人，再
一細看，原來是賀人傑。殷龍便低低招呼一聲道：「大眾來了麼？」人傑答應道：「全
來了！黃叔父派我到這裡來，幫助你老人家。現在裡面怎樣？」殷龍道：「賽花兒已深
入內地了，你就在這裡等著，好接應裡面。咱還要進去，打從他暗門進去，好幫賽花廝
殺；你但聽咱的招呼，你便進去便了。」人傑答應。殷龍隨即跳下房簷，仍去裡間房內
，將那櫃門的鎖輕輕一扭，那櫃門吱的一聲，開了下來。殷龍向上看時，見上面有根軟
繩，兜住櫃門，只要一鬆手，那軟繩往下一落，這櫃門又關起來。他便將手中刀，把那
軟繩挑斷，櫃門便關不起來。他就悄悄進去，轉彎抹角，只見裡面還有些消息。他先一
處一處，將那些消息破去，然後入去，又見裡面是一座淨室，淨室內燈光明亮。殷龍便
在窗外，用力戳了一個小孔，將眼看將去，只見自己女兒與無量對面坐著，旁邊站了二
三個婦女，在那裡斟酒。又見無量笑嘻嘻的說道：「美人哪，咱們不能飲了，咱們去睡
罷。」賽花道：「你再飲一杯，就招呼他們撤去殘肴便了。」無量又端起酒杯來，一飲
而盡。才將酒杯放下，只見從窗外面，嗖的一聲，飛進一隻金錢鏢，正照無量腦後打到
。殷賽花一見，知道是自己丈夫的暗器，便一撒手，將外面衣服一拋，從腰間拔出兩把
刀來。大喝一聲：「大膽的賊禿！認得姑太太殷賽花麼？特奉施大人之命，前來捉你。
」說著就是一刀，劈面砍去。無量雖然坐在那裡飲酒，背向外、臉向裡，看不見外面的
人，耳畔忽聽嗖的一聲，也就知道有人暗算，趕著躲開去，卻不料殷賽花翻起臉來。此
時賽花拔刀相向，無量就一聲大喝道：「好丫頭！你敢以美人計前來賺咱麼？咱看你小
小年紀，今日要死在咱師父手裡了。」話聲未完，殷賽花的雙刀已到。無量此時手無寸
鐵，起來將自己坐的那張椅子，提起來擋過一刀，便一躥身，躥到上首牀鋪那裡，在壁
上摘下一口寶劍，拔出鞘，就與賽花交手。賽花自然是不肯放鬆一著，也就舞動雙刀，
直認他致命處去砍。

　　此時殷龍在窗外聽得房內一聲喊，知道賽花已與他交手，當下也就舞動環龍大刀砍
進去。卻好賀人傑在屋簷上跳下來，從窗戶縱身進內，舉錘就打。此時父女、夫妻三個
人，將無量團團圍住，四個人又殺了好幾回合；忽見賀人傑虛打一錘，將身軀向後倒退
了一步，故意賣個破綻。殷龍不知何意，殷賽花早明白了。又見賀人傑推了窗子口，反
而故意讓出一條路來，好似讓無量的光景。哪裡得知賀人傑暗用妙計。無量趁此虛砍一

劍，撥轉身向窗外就跑。殷賽花即趕緊迫到窗口，忽見無量望後一仰，咕咚一聲，栽倒
在地。卻好殷賽花身臨切近，一見無量擒倒在地，哈哈大笑道：「賊禿，算你今日沒有
烏珠兒，給咱家姑娘取去了。」一面說，一面起右手刀，就認定無量的身上，一刀砍去
，代他卸了一隻右臂下來。

　　賀人傑見無量倒在地上，已是不能動彈，心中大喜。當下拿出繩子，將無量兩條腿
捆了結實；又拿銅錘，在無量的左肩上打了一下，又把左臂打折下來，就將他拋在那裡
。便與賽花道：「你去到裡面搜一搜，如有婦女被陷在裡面的，都將她們喚出來，不要
再傷她們的性命了。」賽花答應，心中一想：「但不知這些婦人藏在何處？」正在思想
，忽見右首有一個小門，賽花一見，心中暗想：「莫非這裡面還有暗室不成？」想著就
走了過去，抬頭仔細一看，只見上面有個鈴鐺兒，下拖著一根繩子。賽花頓生靈機，暗
道：「這鈴子有點奇異，我何不將這繩子拉上？看裡面有什麼動靜。」想著，一伸手就
去拉繩子上消息。只聽那鈴錘子一陣響，小門內走出一個虔婆的樣子，一見賽花，嚇了
一怔，正待思想望外就走。賽花趕上一步，刀一晃，喝道：「你是何人？快快講明，饒
爾的狗命！」那虔婆見問，也就說道：「爾是何人？到這裡來幹什麼的？」賽花道：「
特來擒捉淫僧無量，咱姑太太已將那賊禿殺死了。爾如不信，且出去看看，外面被捆的
是何人？」那虔婆果真將頭向外面一探，只見一個禿頭躺在地下，渾身是血。那婆子這
一嚇，即刻向殷賽花面前一跪，哀求道：「姑太太！你老人家施恩。婆子們在此，也是
出於無奈。今日你老人家既來，想是要救人性命呀。

　　這屋裡還有七八個少婦呢！皆被這和尚搶來的。乞你老人家開恩！一起將他們救出
去罷。」賽花道：「既如此，你且引路，給姑太太進去看看再講。」說著，婆子答應一
聲，轉身走進。

　　賽花隨後跟來，轉彎抹角，過了好幾個彎子，這才到了一處，四面明窗淨幾，陳設
精緻。賽花到屋中坐定，就有好幾個婦女走過來說道：「這小姐，敢也是給那賊禿搶來
的麼？」賽花正欲答言，那婆子在旁說道：」這位姑太太並非和尚搶來，他是來殺和尚
給大家救命的。現在外面住持爺已被殺了。特來救眾人的。」那些婦女一聞此言，大家
環跪下來，齊聲求道：

　　「總望小姐速速救我們大家性命。若遲了，這廟中不止賊禿一人，還有許多呢！若
要齊來，那可不得了呵！」賽花道：「你們不要害怕，咱們奉施大人之命，前來捉拿凶
僧的。外面還有許多老爺們在此，廟外更有官兵圍住，不怕那凶僧再來。」那些婦女一
聞此言，真是個個喜出望外。賽花又向那婆子說道：「這間屋內出來的路逕，可走哪裡
去？」那婆子道：「來看！東首還有一個門，通著方丈花園裡面。」賽花道：「你且指
我看來。」

　　那婆子又帶他去。賽花看在眼中，到一處就代他看破一處消息。

　　走了片刻，又到了好些層數台階，一層層走上去，婆子指道：「這就是翻板的背面
，若是上面有人踏著這個翻板准跌下來，跌入坑內，叫他們拿住。」賽花仔細一看，見
旁邊有兩個大坑，坑上兩塊石板。賽花又問那婆子：「這裡怎麼上去？」婆子說：「你
看我使來。」賽花答應著，只見兩旁有兩個窟窿，婆子將手向窟內一按動，毫不費事，
那石板就轉開。賽花已然明白，急將手中刀在那石板旁邊，用刀一划，忽見那塊石板下
落坑內去了。此時卻現出一個地道出來，賽花便由台階上出了地道，果然是座花園。只
見花園牆上兩個黑影，一個在前面跑，一個在後面追。不知此人是誰，且看下回分解。

第四四七回

李公然香悶眾淫僧　眾英雄大破關王廟

　　話說殷賽花出了地道，在花園內，忽見那牆頭上兩個黑影子，一個在前跑，一個在
後追。那前跑的那個，實在跑得飛快；後面追的那個，再也趕不上。殷賽花再仔細一看
，原來前面那個卻是個和尚，後面追的卻是黃天霸。你道這是為何？只因黃天霸等到了
關王廟，大家上了屋。賀人傑就直奔方丈，幫著賽花去拿無量；黃天霸等都到了禪堂，
捉拿智慧、智能、智武等人。合該這一起凶僧就縛，大家都困著了。李昆就出了個主意
，與天霸等說道：「咱們能不與他們廝殺更好，只要將他們一起捉住，咱們可不必費那
麼大事了。」天霸道：「李昆五哥！你這話可是戲言了。這許多人，不動武就捉得住嗎
？」李昆道：「不瞞老弟說，咱身帶有熏香。我因這裡人多，恐怕捉不住，帶了這個物
件，準備到此，若遇他們都困著了，就要用熏香將他們熏昏了，好捉活的。」天霸道：
「那更好了。」於是李昆就將熏香燃著，將香煙送入禪堂以內。李昆又狠狠的一燒，把
熏香的氣味燒濃透了，送進禪堂。約待到了時候，所有那些凶僧，大家都著了香氣，不
能動彈。李昆等一齊進內，正要拿出繩子去綁，忽見外面撲撲的跳進三個賊禿，各舉兵
刃前來。黃天霸知道有了接應，也就趕著招架。你道只三個賊禿又是誰呢？卻原本是智
慧、智武、智能，他三人卻不在禪堂裡面，是宿在禪堂旁邊。此時他三個人也已經睡了
，忽然智慧他起來小解，一見屋上站了許多人，又見禪堂外站了好幾個，皆是執著兵刃
。

　　他就知道不妙，趕著回房，將智武、智能喚醒，各執兵器，直奔禪堂而來。

　　到了禪堂，已見禪堂門大開，知道來人已進去了。他三人也就撲奔進來，預備到裡
面幫師兄弟動手。哪知到裡面一看，見他師兄弟高臥不起，便知道有異。等不及問話，

大家便動起手來。智慧直奔天霸，智武直取李昆，智能直奔何路通。天霸等也就各自抵
敵，大家廝殺了一會。智武中了李昆一彈子，撥轉身就跑。卻好計全上來，迎面一刀。
智武閃開，接著李昆從背後又是一彈，正中手腕之上，噹啷一聲，把手中兵器打落在地
。旁邊走過殷剛，手起一刀，認定他的肩窩砍去。智武見手無寸鐵，就想上屋逃走，才
把頭向上一望，忽見有個物件直向兩目飛來，萬躲不及，正中兩眼，咕咚一聲，栽倒在
地。李昆見智武栽倒，正要上前去捉，卻好殷勇一刀，認定智武腳上一剁，已代他削去
一足。智武算是被捉，不能動彈了。那邊智能與何路通正在打得難解難分之際，忽覺兩
目之內，鑽進兩件東西，也是躲閃不及，只聽「哎喲」一聲，也是咕咚栽倒在地。

　　何路通心中頗為疑惑，只是什麼原故？哪裡知道賀人傑在暗室內用金錢鏢將無量兩
目打瞎，殷賽花捉住之後，他便叫賽花去搜尋婦女，自己便來到此處，卻好智能、智慧
與天霸在那裡廝殺。忽見智武要逃，賀人傑一見，就將金錢鏢取出，先打中智武，後打
中智能，所以這兩個賊禿，均栽倒在地。智慧還與天霸在那裡廝殺，忽見智武、智能都
已被捉了，可不敢久戀，仗著自己飛毛腿跑得快，當時賣了個破綻，轉身躥上房屋，放
開飛毛腿就跑。天霸哪裡肯捨，也就躥上屋，直追下去。

　　這飛毛腿跑得真快，只見他躥房越屋，如旋風一般相似。

　　天霸在後緊緊相追，只是趕不上。直趕至花園內，飛毛腿打從花園圍牆上跳下，便
逃命去了。所以他在前面跑，天霸在後追，只是趕不上。殷賽花此時看得真切，心生一
計道：「好賊禿！往哪裡走？著姑太太的鏢。」一聲未完，殷賽花將手一揚。飛毛腿智
慧正跑得急切，忽聞下面一聲吶喊，他便吃了一驚，就此腳步停了一步；又見殷賽花將
手一揚，料定是有暗器打到，趕著躲閃，卻原來並無暗器；正要往前又跑，又聽殷賽花
一聲道：「你這賊禿！想躲姑太太的暗器，哪裡能夠？著寶罷。」飛毛腿一聽，不能不
防備，恐怕他前一回是誘著，此次是真有暗器打來，又看定下面好著防備。又見殷賽花
的手一揚，飛毛腿趕著又向旁邊一躲，就在這個時候，飛毛腿正躲殷賽花的暗器，不提
防腦後中了一鏢，只聽咕咚一聲，從牆上栽跌下來。天霸見飛毛腿跌落在地，當下也就
跳下，惟恐他逃走。卻好殷賽花早到面前，已將飛毛腿的小腿砍下一段。天霸望著賽花
贊道：「賢姪媳！若不虧你那一聲喝，想這賊禿，說不定還要被他逃走。」賽花道：「
這賊禿跑得真快，姪媳還不曾見過這般快腿呢。」天霸道：「姪媳你不知道，他就叫做
飛毛腿。」殷賽花聽得哈哈大笑道：「現在不能叫飛毛腿了，只好叫半條腿罷。」天霸
道：「裡面這事情，姪媳想已辦妥了。」賽花答道：「不辱叔父之命，那無量賊禿已被
捉住了。可不是姪媳一人捉住，是同你老人家姪兒一同捉住的。」天霸道：「只要是捉
住，不管是一人二人，總是你夫妻兩個的功勞。現在哪裡？」賽花道：「現在綁好放在
暗室裡面，我爹爹在那裡看著呢。」天霸大喜。又問道：「這暗室從哪裡走去？」賽花
就指著那地道，告訴天霸一遍。天霸道：「我且將這半條腿綁起來，再到外面去看一看
那裡是怎樣，然後再到這邊。」說罷，將飛毛腿綁縛起來，拋在一旁，便從方丈內出去
。

　　走到禪堂那裡一看，只見禪堂內，一個個賊禿，都綁縛好了。點一點數，少了一個
；連無量計算，應該十九個，現在只有十八個。你道這一個是誰？怎麼不在廟內？原來
只個就是智明。他因進城打探智亮的消息，這日並未出城回廟，就在他那個相好的住了
，所以不曾被捉。其餘一個不曾逃脫。當下天霸當那些賊禿均已捉住，只少一人，又向
各處尋搜了一回，只是些小沙彌。那些小沙彌，一見如此，早嚇了個半死。其餘那就是
些看香火的道人。天霸等也就不與他為難，卻一個不准走；那些小沙彌等哪敢不遵？只
得聚在一處聽候發落。天霸又至廟外，將那二百名小隊，調了一半進來，看守這些被捉
的賊禿。

　　關小西此時也就同著兵丁進廟來了。天霸就請小西督率兵丁，看守賊禿。他便帶了
十數名兵丁，到暗室內及花園內，將無量及飛毛腿、智慧抬出來，放在一起；又去暗室
內，將所有婦女及婆子等眾，都告訴他們，在此聽候發落。此時天已將明，大家歇息了
一會。等到天亮，天霸即差了幾個兵丁，去城裡府衙門送信，說廟內賊禿全被捉了，請
施公與知府、知縣監臨察看，以便發落。兵丁遵諭而去。畢竟施公如何發落淫僧，且看
下回分解。

第四四八回

關王廟淫僧正法　保和殿賢臣面君

　　話說施公及大名府知府，與大名縣知縣，見兵丁回來報信，說關王廟已破，所有淫
僧全行被捉，請前去踏勘，以便發落。施公聞言，好不歡喜。當下即命知府，傳齊差役
人夫轎馬聽候，二同出城。章知府答應，即刻傳諭出來，一面命廚房預備早點。不一會
，施公用了早點，外面人夫轎馬也齊了，便有丁役進來稟報。施公便與知府出城，乘轎
走了好一會，已到了關王廟門首。早見知縣在廟門首伺候。施公下轎，知府也就下轎，
一同進內。此時天霸等早已得信，大家一齊迎接出來。將施公迎至方丈坐下，大家上前
，參見已畢。施公便問大概情形，天霸等人也大略告訴一遍，又把一個逃走說明。施公
點頭，便命人先將無量帶進來審問。有人答應去帶無量，不一刻帶進來回報。施公又命
將受傷未死的，命章知府親往察勘。章知府遵諭出來，察看屬實，又進去回報。施公命
人將未死的各僧一齊帶入方丈聽審。不多一刻，共計抬進十七個。施公一一訊明口供，

此眾皆是直認姦淫不諱。施公命人落了口供，隨即命黃天霸督率兵丁，就在廟門外的左
首那片空地，立刻就地正法，為的是收禁以後，恐有別樣意外之處。好在是這十七個皆
是直認不諱，正法之後，別無他慮。黃天霸答應，立刻將十七個凶僧，五花大綁，推出
廟外空地，一一斬訖後，回來銷差。施公又命懸竿示眾，此事自有差役去辦。所有屍身
，亦命掩埋。施公又命將暗室內所有婦女，概行提出，問了一遍，俱是民間婦女，被寺
內各淫僧搶劫來的。那些婦女見了施公，皆是哭哭啼啼，哀求拯救。施公見此情況，當
命章知府將各婦女姓氏、居址查明，近者著令妥差飭送回家。遠者行文與該管地方官，
轉他家屬，命其親自來領；現在暫寄官寓，好生留養。章知府也就遵議，諭飭妥差，先
行將婦女送往城中官寓寄養。那些婦女見如此辦法，人人望著施大人叩謝大恩。施公命
他們退下，自有妥差先帶進城去了。施公又命將廟內所有小沙彌，及香火道人等眾，又
一齊提來，各人又審問一遍，倒也委實無別項事情。施公便命香火道人願回家的，准其
回家，各尋生業。其餘小沙彌，即日驅逐出境，不准逗留廟內。那些小沙彌怎敢不遵？
也就一個個打點打點，即日出廟，往各處掛單去了。施公又將廟內所有什物、銀錢及田
產之類，概行查明，一齊入官，候隨後有虔誠僧住持，再行發給。諸事辦畢，施公仍回
府衙。到了衙門，即命大名縣在監內提出智亮，也於是日就地正法，以絕根株。

　　不一會，大名知縣將智亮斬訖，到府衙銷差。

　　此時已是正午，施公用飯，黃天霸等眾也在府衙用飯；殷賽花是被章知府太太請進
上房裡面去了。施公用飯已畢，便向知府說道：「煩貴府將那黃宜伯、吳幼山兩個紳士
請來，本部堂有話與他們講。」章知府不知何意，只得遵命。即刻命人拿了一封愚弟的
帖子，到黃、吳兩家去請。吳幼山、黃宜伯二人見府裡有人前來，說是施公請他們到府
衙說話。二人好生疑惑道：「這可是怪事！十日前，施公已經動身，怎麼他倒又來了？

　　既然請我，我就前去一趟，也無妨礙。」一面回覆來差，一面即刻乘轎到府。不一
會，因施公是個欽差，他們兩人就用了二封紅呈投遞進去，自有執帖家人，進內稟報。
施公命請，黃宜伯、吳幼山不一刻一齊進內，到了花廳。施公迎至廳口，拱手說道：「
二位老先生違教了！」黃宜伯、吳幼山趕著答道：「豈敢豈敢！便是晚生不知欽差憲駕
仍在敝地，有失趨向請安，尚望恕罪。」說著，進了花廳。黃宜伯、吳幼山便與施公行
禮已畢，分賓主坐下。有人獻了茶。黃宜伯首先向施公說道：「大人呼喚晚生等，有何
見諭？」施公道：「只因某現在查辦得一案，就是為那關王廟住持僧無量，及合寺凶僧
作惡多端，現為某查訪明白。因二位老翁，曾經出具保結，代該僧立保，委無姦淫情事
。今有該僧等口供單在此，所以某特請兩位老先生前來一閱。」說著，將各凶僧的口供
單，命知府取過來，遞給黃、吳二翰林看。黃、吳二人接過來一齊看畢，直羞得面紅過
耳，汗流浹背，一面將口供單仍遞給知府，一面起身向施公謝罪，道：「晚生等昏憒糊
塗，罪不可赦。仰感教誨，銘泐難忘。」說罷，跪下去磕頭。施公趕著扶起，仍請他二
人坐下。說道：「某今請兩位老先生到此，並非加罪之意；不過有一事相托，以後如遇
此等情事，總請老先生慎益加慎，會同本地方官，妥為查訪，不可以耳代目為好。」黃
、吳二人恭恭敬敬答道：「晚生等謹遵憲諭，以後敢不慎重，以仰負大人今日教訓之恩
！」

　　說罷，又站起身來，深深一揖。施公又謙遜一番。黃、吳二人又問道：「憲駕何日
起身？」施公道：「某明日齊動身了。」黃、吳二人道：「晚生暫且告辭，明日再當恭
送憲駕。」施公又再三叮囑後送出。

　　施公回至花廳，又把殷龍等傳進來，向他說道：「此次老英雄辛苦，令媛首捉淫僧
，其功不小。待某進京面聖後，當為令嫒、令婿一齊保舉，以邀恩獎。老英雄賢父子，
也得請旨獎勵。」殷龍道：「小民父子，無尺寸功，斷不敢妄邀恩獎。即是小女從夫辦
事，理所當然，亦不敢上冀榮寵。」施公道：「本部堂自有主見。但本部堂明日即要起
程，令嫒仍請老英雄與她同回；賀千總即隨本部堂進京，明年本部堂或回任，或不回任
，再令賀千總前來接取家眷。」殷龍唯唯答應，當即退出。施公又申斥章知府幾句，以
後令他若遇見要案，務要隨時訪查，不可以耳代目。章知府自然喏喏連聲，哪敢道半個
不是。晚間，章知府即傳諭差役，將所有人夫轎馬預備齊全，伺候施公明日動身。當晚
又備了幾桌盛筵，給施公眾人送行。大家俱各暢飲而散，一宿無話。

　　到了次日天明，施公等起程，本城文武各官前來恭送。殷龍父子，亦與各官直送至
二十里外，方才回程。施公沿途趲趕，卻好這日到京，正是十二月二十八日。施公當下
先在宮門稟到。

　　次日傳旨出來，著令元旦日率同黃天霸等朝賀之後，便殿召見。

　　施公奉旨，到新正元旦，就換了朝服，帶同黃天霸、關小西二人，隨同朝臣，挨班
朝賀。其餘計全等，因官職不合隨班上殿，只得在午門慶賀。各大臣朝賀已畢，聖上退
朝，諸臣朝散。施公在朝房內，先與同僚諸人談了些外省各事。不一刻內侍宣旨，著令
施公在保和殿召見。施公遵旨，即刻趨蹌進去，見了聖上，自然俯伏，口呼萬歲。聖上
當即問了許多事情。施公便一一奏對，又將黃天霸等，以及殷賽花各人所立功勞，又復
細細奏了一遍。天顏大喜，隨傳旨黃天霸、關小西即刻召見。也就趕速趨蹌而進，不敢
怠慢，俯伏金階，山呼已畢。聖上又顧問了許多話，黃、關二位也是奏對詳明。聖上龍
心大悅，當即面諭，退出候旨升賞。施公等又叩頭謝恩，然後下殿出朝，退到官廳，靜
候升賞。不知後事如何，且看下回分解。

第四四九回

施賢臣再回漕督任　黃天霸初訪琥珀杯

　　話說施公陛見之後，當蒙聖上令他候旨。施公便帶領黃天霸等，在京內公館中居住
，專候聖旨。當在京城時，自有許多親戚故舊前來拜訪，並互相筵宴等事；黃天霸等也
是如此。這日元宵佳節，京城內外大放花燈，共慶昇平之樂。宮內自然也是大排筵宴，
慶賞元宵。這宮內所有筵宴上的器皿，自然藏諸內府。外間哪裡有這等上用的寶物？即
使偶然無意而得，亦斷不敢公然應用，定要敬謹入貢，不然要有了罪名。這皆是古禮，
臣子不敢僭用天子之物。除非是欽賜物件，遇有大事，方敢請出供奉堂中，半為尊君，
半為榮寵。這日聖上因元宵佳節，又因四海昇平，龍心大悅。因命內監在大內裡將外國
進貢來的一對琥珀夜光杯，取出來飲酒；待至筵宴既畢，內監當晚未及珍藏原處。到了
次日，忽然這一對琥珀夜光杯不知去向。當下經管內監即各處尋找，哪裡來的形影？內
監見這琥珀夜光杯忽然失卻，只嚇得膽戰心驚，卻又不敢隱瞞，只得於聖上駕臨早朝時
，自己待罪奏聞，先請失察的罪名。聖上聞奏，龍顏不悅，卻是仁慈為懷，當下並未問
著內監的處分，便與眾大臣說道：「朕上用的這一對琥珀夜光杯，原不算什麼寶物，即
使丟失，卻於無關緊要。但宰庭之內，居然有此不顧王法的人，前來盜劫，若不嚴加拿
緝，何以申國法以肅宮廷。爾等文武功臣，著即一體明察暗訪，果為何人所盜？務要追
還原物。統限三個月，將原物進呈，不得空言塞責。倘逾期未獲，所有值日各官，定即
革職拿問。」當下施公卻也在朝，聽了這道聖旨，隨即出班俯伏金階，奏道：「據臣愚
見，皇上所失的寶物，絕非宮廷之內的人所盜，必有外來巨盜，將此寶物盜去。但不知
昨日御膳之後，這夜光杯擺在何處？聖上可傳經管內監詢問明白，便知底細。」聖上道
：「是。」當即傳旨，即著施公將經管內監，帶往刑部訊問。施公領旨。聖上退朝。施
公也就散朝。當下並不先回私第，即將經管內監帶往刑部，訊了一堂，方知這琉璃夜光
杯是御膳後未經收入大內，即擺在內監房中，預備明早再行珍藏。施公問明，次日又奏
明聖上，請旨踏勘失竊之處。奉旨著照所請。

　　當下施公即遵旨，由經管內監帶領到失竊之處，看了一遍。

　　施公見無甚形跡，好不納悶。當即退出，回至公館，便將上項的話與黃天霸等說了
一遍。天霸聽說，吃驚不小，因向施公道：「在大人的意見：這琥珀夜光杯忽然失落，
還是為宮內的人所盜去？還是為宮外的人盜去呢？」施公道：「據本部堂看來：宮內的
人斷不敢有此膽量，定然是宮外的人所盜。但經本部堂親去查勘，毫無形跡，因此又疑
惑是宮內人了。」天霸道：「據卑鎮看來：定是宮外人所盜。惜卑鎮不能進宮查勘，若
能奉旨入宮，查勘形跡，便可知道這盜杯的人是宮內的人，抑是宮外的人了。」施公道
：「且候本部堂明日早朝，再行奏聞。如蒙奉旨准予賢臣入宮查勘，即就有些端倪了。
但不過一層，如果查出是外人盜去，恐怕賢弟又不免要奉旨訪查了，那時如何推卻？」
天霸道：「大人言之差矣！為臣子者，食君之祿，當忠君之事；今者上用之物被人盜去
，若不訪緝出來，既非慎重國寶之道，也非忠君之心。而況訪拿緝盜，是卑鎮等應分之
事。

　　如果有旨奉行，何敢不遵呢？」施公大喜道：「賢弟如此忠心為國，某當代奏明，
賢弟明日可即預備，候旨遵行。」天霸唯唯答應。

　　施公到了次日果然奏明聖上。當即奉旨，著黃天霸入宮查勘一番。只見失落御杯那
間房內屋上，有一排望磚，非同他處可比，分明是盜賊由屋面揭去磚瓦，垂身而下，將
御杯盜去。

　　天霸看明，也就出來回明施公，請施公代奏，並請旨寬限。施公答應，次日又代奏
聞，聖上大喜。這日聖旨出來：仍著施公回淮安漕督本任；黃天霸補授江南提督；所有
漕標向來出力員弁，均著以本缺坐升；其賀人傑著加恩以游擊遇缺補用；殷龍著賞給「
急公好義」匾額；殷猛等兄弟四人，均以千總發交施公差遣；殷賽花也有獎賞。施公遵
旨，便率領黃天霸等謝恩、請訓，就預備出京回任。施公、天霸當殿陛召見之時，聖上
又命他出京以後，沿途遇有土豪惡霸，不公不法之事，仍要隨時辦理。並面諭黃天霸仍
隨施公前往江南，沿途緝訪御杯所在，俟拿獲正盜，取回御杯，再行赴提督本缺。施公
、黃天霸二人，復又遵旨謝恩退出，三日後即行出京。這日，自有許多官員前來相送，
這也不必細表。

　　計自施公上年十二月二十八日到京，至本年二月二十八日出京，統共兩個月。這日
出京，自然還帶了關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、
賀人傑等人。現在關太已坐升總鎮，計全升副將，李昆升參將，何路通升都司，其餘皆
坐升一級。沿途之上，大家皆為那一對琥珀夜光杯用心查訪。在路行程，不止一日，並
未訪出一毫影響。

　　這日，到了山東沂州府界，正是三月中旬，頗覺春光和煦。

　　當下施公就命隨從諸人等就驛站住下。施公因聞沂州有座瑯琊山，甚是高峻；昔日
齊景公曾與晏子說過：「吾欲觀於轉附、朝舞，遵海而南，放於瑯琊。」這瑯琊山就在
沂州府境內。施公便想到瑯琊山憑眺一回，卻不曾與黃天霸等人說明，心中卻是暗想。
哪知黃天霸等已知此心，卻不是為去游觀，想要到瑯琊山左近，訪查訪查可有夜光杯消
息。當下施公就在驛館中住下，當晚就與黃天霸等說道：「本部堂因近日車馬勞頓，意
欲此間暫歇一兩日，再行前進，不知諸位意下如何？」黃天霸等齊道：「便是某等也想

暫歇一兩日，不過不敢與大人啟齒。今大人既有此意，某等當得遵命。」施公大喜，一
宿無話。

　　次日，黃天霸等也就進內稟明施公，欲往附近一帶地方訪緝訪緝夜光杯的消息。施
公當也答應。黃天霸等大家商議，就留賀人傑、金大力二人保護施公，其餘諸人皆分頭
往各處而去。

　　施公自己也就換了便服，招呼施安看守驛館，便自出去遊玩一番。此一去有分教，
鬧出一件天翻地覆的事來，且看下回分解。

第四五○回

欽使遙臨瑯琊稅駕　高賢蒞止蓬蓽生輝

　　話說施公出了驛館，向街坊上走去，原來這館驛的地方就喚做瑯琊驛，也是六街三
市，頗為熱鬧。施公在街上閒逛了一回，只見人煙稠密，甚是齊整。因信步走去，不覺
走了二三里地，卻離街坊已遠。但見前面一座大樹林，當此暮春天氣，樹木正旺之時，
遠遠看見，好不可愛。又當麥苗欲秀，遍地生氣勃勃，更夾著那些桃紅柳綠，實在是春
景怡人。施公心下頗為適意，因慢慢向著那大樹林走去，不一會已走至樹林前面。但見
林外現出一所大村落，有數十間房屋。施公便穿林而過，到了村口，又見村莊迎面一條
護莊河，旁邊支著一道小板橋，便於來往出入。河堤一帶，栽著許多垂柳，更夾著許多
桃花，真是別饒風趣。施公看罷，又向村中那一帶房屋看去，又見迎面朝南有一道大門
，周圍一帶垣牆，約有一二里方圓光景。在莊房裡面，西北角有一座茅亭，高露牆腰，
裡面陳設卻看不清楚。

　　茅亭四面，好像是一座花園。那一帶房屋甚是造得清爽齊整。

　　施公看罷，羨慕之至，意欲過小橋遊玩一回，又恐人地生疏，不敢冒昧前去；意欲
回去，又想到花園中遊玩一番。正在斟酌行止，忽見從門內竄出好幾只狗來，一見施公
，便狺狺亂吠；接著有一個蒼髯老者走了出來。施公將他上下一看，但見他身穿的一件
土布夾衫，腳踏芒鞋，手攜竹杖，頗有隱士之風。

　　那老者一聞狗吠，知道有生人前來，趕緊出來。一見施公站在村口徘徊觀望，他便
將施公細細打量一番。覺得施公形容雖然生得古怪，卻有一派正氣，與俗不同。他便上
前說道：「老先生請了！小莊僻陋無華，老先生何不請至敝莊暫駐芳蹤？何事站立橋畔
，觀望徘徊呢？」施公見老者前來招呼，且聽他言語不俗，也就趕著應道：「豈敢豈敢
！只因某路經貴地，偶爾鬧游，不期信步而來，得瞻風彩。某因愛尊居如此清雅，真是
城市山林；亟擬進府奉拜，又恐素昧平生，不敢造次，所以在此徘徊觀望。不期老先生
賜教，施某真是萬幸了。」施公因羨慕他人品又好，地方又好，不意將自己姓名，忽然
道出。所謂「一言既出，駟馬難追」。那老者聽施公說出「施某」兩字，凝了回神，不
禁正色說道：「老先生得毋總漕施公麼？」施公見自己為人家識破，不能隱瞞，只得說
道：「漕督使者，便是施某。」那老者聽說，便急向施公道：「某僻居村落，不知欽使
遙臨，有失迎迓，罪何可及。敝廬侷促，不知台駕尚肯惠臨一敘否？」施公道：「亟擬
進廬，不敢造次。既承相召，幸何如之。」那老者見施公答應，當下喜悅非常，便向施
公道：「既蒙辱臨，某當領道。」說著，就引施公過了小橋，不一刻已到莊門，只見有
兩個莊丁，站在莊門兩旁，鞠躬伺候。那老者並不向莊丁言語，一直領著施公，進了莊
門。

　　施公進內，走了兩進房屋，從東南角門內走進去，便是一座小小花園。其中雖無玲
瓏山石，卻竹籬茅舍，瀟灑出塵。中間有一條曲逕，兩旁編著一路的麂眼籬笆；走過曲
逕，便是朝南一座五開間的一所竹屋，甚是寬敞潔淨。那老者邀施公入內，兩人站定，
便行了禮，即讓施公坐下。施公也不過於謙讓，就客位坐了下來。這才向那老者說道：
「施某荒唐之至，雖承雅愛，還不曾動問上姓大名，疏忽之處，務求寬宥。」老者亦謝
道：「某姓呂名煥，賤字雲章，曾中丁酉科進士，世居於此二賢村。只因無志功名，告
老致仕，守兩畝園田，免得與人爭名奪利。」施公道：「據老先生所言，真是勘破俗塵
，安享田園之樂，可羨可羨！」呂雲章道：「豈敢豈敢！不過聊以守拙而已。

　　豈似大人興利除害，救弱鋤強，為國家棟樑，功在社稷，德被生民呢？」說著，有
莊丁獻上茶來。那呂雲章一面讓茶，一面招呼莊丁備酒。莊丁答應。呂雲章又向施公道
：「某久聞大名，如雷貫耳，亟欲趨謁，恨無緣可入；今幸得見顏色，真乃識荊有幸了
。但不知大人此次駕經敝地，還是進京陛見？還是公幹到此呢？」施公道：「某因去歲
奉旨陛見，入覲天顏之後，又奉旨仍回本任。現在道經貴地，是往淮安回任。因連日車
馬勞頓，暫息征塵；又因天朗氣清，故此偶爾出遊，不期得遇老先生，並瞻仰華莊之盛
，某亦是喜出望外了。但老先生有幾位世兄？想皆是清貴之品，可能請出一見麼？」呂
雲章道：「有三個豚兒：長名沛，係前科的舉人；次名濟，曾補縣學生員；三名泗，尚
在幼讀。本當喚出來謁見，只因長次兩子，皆就館於外，使他們借此閱歷；少子因連日
感冒風寒，不堪出見，容日再令其竭忱恭叩便了。」施公道：「有老先生家學淵源，三
位令郎，某雖不見，可想其飽學了。」呂雲章道：「辱承雅愛，又何敢當？所幸三子皆
守書本，幸能遵守成規，謹法而已；其他也就毫無所知矣！」施公見說這番話，於是又
問道：「此時沂州府知府秦靄仁老先生，想是常見的了。」雲章道：「秦太尊自去歲到
任後，承他到敝莊拜過一次，今年彼此循俗例，互相賀了個年節；此外如宴會等事，皆

未與列，某亦不願與官府往來。並非某故事耿介，只因敝族親友甚多，保無有詞訟事件
。他們一見某平時與本地父母官時常往來，設若遇有事故，必致前來請托。某如不應，
勢必有拂親友之情；若竟答應，今日你來，明日他至，不但煩勞之至，且於某聲名有礙
。存了這個心志，就是親友之類，也不甚相怪於某。某若遇有地方上興利除弊之事，某
亦不敢坐視不言。倒也要挺身而出，幫同料理。可謂公事則與聞，私事則不敢稍涉。也
好在這秦太尊亦復是個良吏。更此間民俗質樸，亦不難治。」施公聽說，又著實稱贊一
番。此時已有晌午，莊丁已將酒飯擺上。呂雲章就請施公入座，就此賓主二人，施公坐
了首位，呂雲章在對面相陪。施公先道了謝，然後舉杯飲酒。

　　不一時酒飯已畢，淨面漱口，又飲了兩杯茶。呂雲章即請施公到他花園內，遊玩一
會。但見插竹編籬，豆棚瓜架之外，也有些四時不謝之花，頗為雅潔；又在草亭上坐了
片刻，但聞有朗朗讀書之聲，又有琴聲自牆外而至。施公便問道：「讀書之聲，想係令
孫輩在館中所讀；這琴聲又從何處而來呢？」呂雲章道：「只因幼女淑蘭，酷好絲桐，
想是她在那裡胡亂撥弄的。」施公聽說，又復稱羨不已。各處遊玩一遍，施公便道謝告
辭。呂雲章只得將施公送至莊口，躬身一揖而別。施公仍走原處，穿入樹林，忽從後面
有一人，在施公腿上盡力打了一棍，將施公打倒。不知性命如何，且看下回分解。

第四五一回

朝舞山王朗激雲鶴　二賢村世雄劫施公

　　話說施公進了樹林，走未多遠，忽從背後來了一人，給施公冷不提防，在他兩小腿
上就是一棍。施公「哎呀」一聲，登時栽倒在地，已昏暈過去。那人便從身上掏出繩索
，將施公四馬倒攢蹄捆綁起來；又脫了一件衣服，將施公連頭帶足包裹好了，向肩頭上
一負，背了就走。你道這人是誰？原來那日黃天霸大破關王廟，關王廟的智明和尚卻不
在廟中，至城裡訪探事情，因此被他漏網。後來他知道關王廟的人全被黃天霸等人捉住
，一概正法；他又怕隨後仍要捕捉於他，因此別了他的相好，就遠走高飛，投奔他一個
至好朋友。他這朋友，姓曹名勇，綽號蓋世大王，生得虎背熊腰，兩臂有千斤之力，慣
使一對流星鐺，更有一種暗器，名喚百練飛抓，百步之內打人，百發百中。

　　這曹勇卻是綠林中後輩，現在朝舞山獨自為王。專劫各方遠地富商大賈，或一年做
一次，或半年做一次。下有兩個結拜兄弟：一姓朱名喚世雄，一姓尹名喚朝貴。這二人
也是飛簷走壁，本領甚高。朱世雄慣用兩柄飛抓，能在空中打人；尹朝貴慣用一把單拐
，平時幫助曹勇做些買賣，到得山上，三股均分。

　　這日智明從大名府逃至此處，見了曹勇，將關王廟如何被施公私訪，如何被黃天霸
破了關王廟，殺死眾位兄弟；因自己不在廟中幸未被捉，趕緊逃脫前來，請他報仇的話
，說了一遍。

　　當下曹勇聞說，大怒道：「俺不料施不全竟如此作惡，專與俺們綠林中作對。此仇
不報，還算什麼義氣？」說著，就將智明留下。又與他道：「賢弟但請放心！為兄慢慢
的打主意給眾兄弟報仇便了。」智明道：「兄長但說報仇，不知施不全手下能人甚多，
僅靠咱們這三四人，斷斷不能行事，總要想出個妙法來才好。」曹勇道：「賢弟無慮！
劣兄自有章程。因不久得了一個極好的朋友，與愚兄也是結拜過的，姓雲名鶴，綽號就
喚飛雲子；卻是道家裝束，其人能在空中行走，如風捲白鶴一樣。他有兩口寶劍，名喚
靈武劍，卻是一雌一雄；這兩口寶劍真是削鐵如泥，任你什麼兵器，只要碰著寶劍，立
刻截為兩段。當今之世，可說天下無敵了。若請他前去，何患不能得手呢？」智明道：
「若得如此，即使我們不能親自報仇，也可算得是借刀殺人了。但不知此人現在何處？
」曹勇道：「現在瑯琊山鎮山太歲那裡幫忙，起造一所名樓，名曰：齊星樓。」智明道
：「這鎮山太歲起造齊星樓，做何用處？」曹勇道：「鎮山太歲這座樓，起得卻大有道
理。現在也不必問，隨後你我自然知道，而且可以到他樓上去立一番事業。」智明見如
此說法，也就不再往下追問了。

　　隔了一日，曹勇來到瑯琊山見了飛雲子，和鎮山太歲王朗，說明一切。飛雲子道：
「此事萬不可行。」曹勇聽罷，高聲說道：「兄長平時常說，為人一生，總要做幾件出
色驚人，驚天動地的事來，我等皆以為兄長必非虛言。今日有這件事，我們料兄長必然
欣然前去，哪裡知道反而畏懼起來？也不知兄長是恐怕自己的本領不佳，不敢前去。若
是不願前去，我等卻也不敢勉強了。」這番話說罷，那飛雲子冷笑一聲道：「二位賢弟
言之差矣。想愚兄具此一身本領，雖不敢說天下無敵，卻也不弱於人，有什麼不敢前去
？但恐鬧出事來，將來賢弟們恐遭不測，愚兄才有這番言語。今二位賢弟既如此說，愚
兄只好勉強一行，若能得到手中，可是有一句話，愚兄交與賢弟之後，我就要遠走高飛
了。好在此間樓已造成，無事可以幫助。賢弟們若能答應，愚兄便去走一遭；如若不然
，我卻不敢應命。」王朗道：「兄長且將此物取來，再做計議。如果不拋小弟，共圖大
事，則是小弟的大幸。萬一堅執，小弟亦不敢勉強，聽兄自便了。」

　　此時曹勇、王朗二人，見飛雲子答應，好不歡喜。是日即大排筵宴，給飛雲子送行
。飛雲子也就即日前去。你道飛雲子所取的這樣東西，卻是何物？為何如此貴重？原來
就是盜的那琥珀夜光杯。飛雲子去後，曹勇也就回朝舞山，這是十二月的話。

　　飛雲子不日到了京中，就將那琥珀夜光杯盜出，送回瑯琊山，交與王朗，他也就真

個走了，不知去向；直至後來黃天霸大破齊星樓，捉拿王朗，才有飛雲子的說話，隨後
自有交代。

　　曹勇回至朝舞山，就與智明、朱世雄、尹朝貴三人說道：「現在飛雲子雖然前往北
京，能否到手也不能知。咱總要再遣一個人去京，打聽打聽；萬一不得手，那裡也有個
人知道底細。並且還可以打聽施不全是否留京內用，還是回淮安本任，我們還好另想別
法。」智明就說道：「小弟情願去走一趟。」曹勇道：「你不能去，莫若朱賢弟辛苦一
趟。」世雄道：「小弟怎敢推卻？明日前往便了。」曹勇大喜。說：「賢弟此去，務要
謹慎小心，不可疏忽。」朱世雄唯唯答應。次日就別了曹勇往京師而去。及至到了京中
，細細打聽，那琥珀夜光杯早為飛雲子盜去。

　　現在京城內一體訪拿盜杯之人。並有旨飭令黃天霸等細細訪緝，務要人、杯並獲。
朱世雄打聽清楚，好不喜悅。就將此事擺在一旁，再探施公是否內用，抑係回淮？

　　這日有旨下來，著令施公仍回本任；黃天霸又升了江南提督。等到施公陛見出京的
這日，朱世雄暗暗想道：「我若此時回山送信，叫他們前來攔劫，這件事不必妄想；他
手下有這些人，如何攔劫得去？我何不跟他下去？等他沿路住下，若有疏漏的時候，我
能獨自將施不全拿住，送回山中，這件事也算是一件驚天動地的事了。」因此跟著施公
一路而來，可巧這日施公在瑯琊驛住下，又往二賢村遊玩，不期竟被朱世雄說著。當施
公出了驛館，在街坊閒遊時，朱世雄正在酒館內飲酒，瞥眼見施公出來，又看了看，並
無一人跟隨，好生歡喜。當下就尾隨於後，爭奈人多不能動手；及至到了二賢村，又被
呂雲章邀入莊上。朱世雄暗暗想道：「你這贓官！除非是不出來，你若要由此經過，卻
休想逃脫。」想罷，便在樹林內暗自躲好，等到施公由莊上出來，朱世雄在暗中打探，
見呂雲章並未著人護送。朱世雄便等施公到了林內，他由施公身後，拿出鐵尺，在施公
腿上打了一下。畢竟後事如何，且看下回分解。

第四五二回

惡智明疑是疑非　賢總漕不生不死

　　話說朱世雄一鐵尺將施公打倒，當下綁縛起來，用衣服裹好，背負飛奔而走。看看
天已將黑，走到河口，叫了一隻船，將施公放在船上，他也上船，喝令船家開船。那船
戶不知底細，便問道：「今夜如何開得？且到天明再開罷。」此時施公卻也醒了，聽說
此話，便大聲說道：「船家你萬萬不能開船！這個人是個強盜，我乃漕督施某，被他搶
奪而來；你若能將這強盜拿住，將本部堂送回瑯琊驛，本部堂自有重賞。」此話尚未說
完，只聽朱世雄大吼一聲，向這船家說道：「你膽敢多言！若再不開，我便送你的狗命
。」那船戶也道：「你這大膽的賊強盜，膽敢搶奪欽差，該當何罪？難道你不知王法麼
？若要我開船，只怕今生也休想。」朱世雄聽了這話，忽然大怒，隨即在腰間拔出鐵尺
，惡狠狠直往這船家打來，這船戶知道不妙，即將身子一讓，只聽撲通一聲，往水裡跳
下。朱世雄卻也會水，見船主跳下水，他也跳下水去追。這船戶見朱世雄也跳下來，知
道不能抵敵，只得踏著水逃命而去。

　　朱世雄在河底下追了一回，見捉不住那船戶，也只是鑽出水面，仍然上船，將衣服
脫下來擰乾，晾在船板上，使風吹乾，即便撐篙將船開去。原來這條河，卻通朝舞山後
面，不過半日就到，但須走那後港；若走前河，非兩日不能到山。朱世雄獨自撐篙，不
過到天將微明，已經行至後山腳下。當即棄船登岸，卻將施公背起來，直往山上而去。
卻好有巡山嘍囉，見二王回來，趕著一面進內報信，一面就迎接上山。朱世雄一見嘍兵
前來迎接，便將施公摔在地下，交與嘍兵，便送與大寨。那嘍兵怎敢有違，當即答應。
朱世雄便獨自上山，走進大寨，早有曹勇、尹朝貴、智明等人迎接出來。朱世雄道：「
我且進寨再談罷。」說著，一起進了大寨，挨序坐下。曹勇又急急的問，朱世雄就將以
上情形，說了一遍。大家聽說，齊道：「無怪賢弟滿面喜容，這個古怪，真是比那夜光
杯更寶貴了。」猶有智明在上說道：「諸位兄長，不必過於喜悅。依小弟看來，恐怕不
是真施不全。」曹勇道：「賢弟！這話怎講！」智明道：「只因施不全詭計甚多。去年
在大名府將智亮拿住後，他就假扮了自己，即日動身。將智亮交與府縣審問。那時小弟
見他已經動身，便趕著回廟送信；我大哥就差人暗暗在半途行刺，居然出其不意將他刺
死。我大哥當時自然心滿意足，以為除了一害，又可代我們綠林中報了仇。哪知大破關
王廟之後，方才知道前次殺死的並非施不全，是大名府獄內死囚改扮起來，故意叫我們
刺他，好叫我們不防備，他好於中行事，乃竟上了他的當了。朱兄長今日又將他捉住，
所以小弟想起去年的事來，頗為疑惑，惟恐又是假的。」朱世雄一聽此言，倒反覺疑惑
起來，暗道：「若果是假的，就將他殺了。」當下說道：「智明賢弟！你既如此說，真
施不全你可認得麼？」智明道：「我曾前去行刺，看得明明白白，怎麼能不認得的？」
曹勇道：「這就容易辨別真假了。

　　莫若將他抬上來，給智賢弟認一認。若是真的，愚兄另有用處；若是假的，即便將
他殺了。算是朱賢弟白吃一趟辛苦，隨後再想別法便了。」正說之時，只見嘍兵進來報
說：「稟二大王！那個十不全的人，已經將他抬上山來，現在外面，請大王不下。」

　　曹勇道：「即將他推進來。」嘍兵一聲答應，即刻退了下去。不一刻，蜂擁推到，
來至大寨。施公向上一看，只見四個強盜，內中還有個和尚，心中暗道：「莫非這和尚
就是關王廟那個在逃的禿驢麼？」正是暗想，忽聽上面大喝道：「施不全你抬起頭來，

可認得法師麼？」原來智明一見施公，已知道不是假的了，故有此言。施公見他一問，
更覺明白，一定是關王廟在逃的那個智明，因大罵道：「好大膽的賊禿！爾前次幸逃法
網，不曾按律問罪，就該悔過自新，勉為好人，方是道理；竟敢不知悔過，仍復怙惡不
悛，將本部堂劫奪到此。爾等究是意欲何為？若好好將本部堂送至山下，或可減一等問
罪，否則恐爾等亦不免碎屍萬段。劫奪欽使大臣，哪裡還知道王法呢？」說罷，又復大
罵不止。

　　智明亦罵道：「施不全！我且問你，我那師兄等與你平時有什麼冤仇？你偏欲與咱
等作對。爾以為仗著黃天霸等這一班小輩，可以保護於你；今日爾既被拿，你那保護的
人尚能到此來救你出去麼？這也是你作惡多端，殺人無算，也有今日之報。

　　爾尚有何言呢？」施公道：「本部堂既已上山，爾等要殺便殺，不必多言；就便死
了，看爾等也未必能夠逃罪！」說罷，就低頭不語。只見曹勇說道：「智明賢弟！愚兄
卻有個主意，若就將他殺了，雖破腹開膛，也毫不費事，那倒便宜他受用。咱們先叫他
受些凌辱罪，然後等他將死未死之時，再將他破腹開膛，二罪並罰。你道如何呢？」智
明道：「但不知兄長如何處治他呢？」曹勇道：「可將他先弔在廁所旁邊，叫他受些穢
氣；然後把他送往暗室內，餓他三日，將他餓得氣息奄奄；再把他拖出來，給他一個開
邊庭，從脊背上用刀劃腳，劈分兩爿；把他的心割下，遙祭綠林中諸位已死的朋友。你
看這個主意，可好不好麼？」智明道：「兄長此言，甚是有理。」施公聽了暗道：「不
期結怨已深，致有今日，料想這條命今日是活不成了。但不過這起惡賊存心未免太毒。
」施公正在暗想，忽聽曹勇喝令嘍兵：「將他推下，先弔在廁坑旁邊，叫他受些穢氣；
然後再將他送至暗室，封鎖起來，多派人看守，給他餓三日，等他氣息奄奄，再來稟報
。」嘍兵答應，推推擁擁，將施公拉至寨外，就向廁所旁去弔。寨內是日大排筵席，互
相慶賀。

　　且說施公弔在茅廁旁邊。固然臭氣難聞，更是心骨疼痛，恨不得自己尋死，免得受
此惡罪。無奈欲死不得，實在悲慘交集。約有半日光景，忽然有個嘍兵走此經過，一見
施公，登時吃驚不小。暗道：「這便如何是好？我若不救他，我就天良全滅了。但是怎
樣救他才好呢？」急中生智，忽然想起一個主意來，我何不如此如此，問問他們情形呢
？便向左右嘍兵問道：「這是什麼人？將他弔在這裡？」內中就有一個嘍兵答道：「王
頭目！你那裡不知道麼？」那人又道：「我怎麼得知呢？我剛才從山下回來，到底他是
誰人呢？」那嘍兵又道：「這就是漕督施不全，今日被二大王將他捉上山的。」那人道
：「既將他捉住，為何不殺他呢？」那嘍兵又將曹勇說的話，細細的告訴了那人一遍。
那人一聞此言，故作失驚！說道：「既大王招呼你們那樣辦去，當要小心。」但他如何
救出施公，且看下回分解。

第四五三回

用巧言報恩舊主　設妙計醉倒嘍兵

　　話說那人向嘍兵說道：「你看他氣息奄奄，已是將死的樣子，還不快將他送往暗室
，受那饑餓的罪去。」那嘍兵見他說了這話，向他冷笑了一聲，說道：「王頭目！這句
話也不像你說的，三位大王的脾氣，你還不知道麼？他如何吩咐是要照做的。招呼我將
這施不全弔到向晚時節，然後令他再受別罪。此時才有半日工夫，便將他換了地方，設
若為大王知道，豈不說我們違他的號令？那時問起罪來，如何擔受得起。你們是事外人
，故可說這現成話，我是萬萬不敢違令的。而況這贓官平日專與我們綠林中作對，曾記
我哥哥在關王廟當個廟祝，好容易小心伏侍，討了無量的歡喜，將廟中所有的田地，歸
他掌管。

　　滿想三年後便可起家立業，享個半世安閒。誰料不上數月，就遇見這贓官，無辜的
不干他事，偏要明查暗訪，尋出破口，命黃天霸、賀人傑等，無辜的殺死我哥，復將十
八羅漢正法。幸虧智明師父那日未曾上山，脫了此難，方有今日。可憐我哥哥在廟中睡
覺，忽然來了一個大漢，手提樸刀，不問青紅皂白，將他殺死。我幸虧不與他住在一處
，聽見前面大事已過，開了後門，連夜逃走。所有上半世辛苦的錢財，以及我哥哥的遺
物，全行去了乾淨。後來若非訪知智明師父到此，來這裡投奔，早已經餓死了。平時想
起來，恨不能將這人碎屍萬段，方泄心中之恨。難得今日為二大王捉住，背上山來，這
也是冤家路窄，獨巧今日派我當差，命我看管這廝。你想一想，如此大仇，可能輕恕麼
？」說罷，氣恨不止，又將施公大罵了一頓，復將繩索緊了一緊，然後向那人道：「王
頭目！你此暫且去午飯，等到向晚時節，你我兩人沽一壺酒，慢慢的在此飲酒，看他受
罪。」

　　那人聽嘍兵說了這番話，方知他與施公也有前仇。心下想道：「這廝如此惡毒，若
再深說，反使他疑惑我。看他這樣，也是一個酒徒，何不如此如此，將他灌醉，然後幹
事。」登時帶笑說道：「老哥！我道你平時甚是和氣，凡大小事件，無不彼此相商；今
日何以如此動氣，原來有這緣故。若不說明，小弟幾乎怪你。此時既遇仇人，報了前仇
，小弟理當也奉敬一杯，為老哥賀喜。」說罷，轉身出去，到了廚房。向廚內取了一壺
熱酒，另用一托盤，擺了四碟下酒的小菜，將酒也擺在裡面；喚了一名打雜的嘍兵，命
他端好，跟著自己來到原處，向那看施公的嘍兵說道：「老哥！此時暫平一平氣，咱們

先到那屋裡飲一兩杯。諒這贓官，弔在這裡，沒什麼要緊。等到向晚時節，搬到那忍饑
受餓的地方，使他很受點罪孽。你老哥意下如何？」

　　嘍兵見他如此慇懃，又見盤內端著酒菜，本是個酒徒，豈有不歡喜之理？隨即滿臉
堆下笑來，向那人道：「王頭目！承你這般美意，小弟只得領情了。但是這贓官在此，
也須要人防備，不可大意才好。你看這十不全的模樣，倒是個怪可憐的樣子，殊不知他
心地比什麼人還毒十倍。加之他手下一干人，那黃天霸、關太、賀人傑等人，無不武藝
高強。此時雖弔在這地方，設若大意，保不定他那眾人將他劫去。咱們就此胡飲一頓，
豈不是公私兩便。」

　　那人聽了嘍兵這兩句話，心下很是著急、暗道：「你這廝倒也小心。若不將你騙離
此地，何能報我從前的大恩？他現在如此講說，究竟作何話說，方使他隨我走去？」當
想畢，哈哈笑道：「此時仇人見面，正該痛飲兩杯。難道小弟請老哥飲酒，該派在這污
穢地方嗎？你自己雖忍得下去，也不問人能受不能受。」說罷，臉上便裝著怒容出來。
嘍兵見他已動氣，趕著笑臉說道：「王頭目不必動惱，此不過小弟謹慎的意思。既然你
老不願在此，咱們到裡面去便了。」說罷，命那打雜的嘍兵，將酒菜端入屋內；自己與
那人也就過去，設了兩副座頭，彼此對面坐下，先向那人道：「王頭目！今日小弟得報
大仇，該咱做個東道，反叫頭目破鈔，只是如何說起？也罷，頭目先請一杯。」說著，
取了兩雙箸兒，擺在各人面前，隨將酒壺提起，滿滿的在酒杯內斟了兩杯。那人見他如
此爽快，正合己意、忙道：「老哥也不必謙讓，你我皆是直性，不分彼此。但以多飲的
為是。」

　　嘍兵本是個有酒必飲，不醉不休的人，見那人如此說，卻將杯即自斟滿即吃，連添
數次，又聞得酒杯內香味撲人，鑽入五臟裡面，登時笑不絕口，舉起酒杯一飲而盡。那
人見他並不推辭，隨即又斟滿一杯，復又飲下。就此你談我說，不知不覺，早把那一壺
酒，飲得空空如也。那人見嘍兵尚沒有十分醉，乃道：「老哥酒量甚高，這小小酒杯，
不能滿量，不如換只鬥來，好痛飲一番。」說罷，隨命打雜的嘍兵，復到廚房內，取了
兩隻酒鬥，又加了兩壺酒來，復又痛飲一回。

　　究竟有心算計無心人，不多一會，嘍兵又有了七八分醉意，歪著頭，斜著眼睛，口
中不住的流出濃涎。那人見他到了這地步，心下好不歡喜。不禁大喜道：「老哥！你平
時酒量甚好，為何今日便醉了麼？」嘍兵不等他把話說完，忙道：「王頭目！你也是門
縫內看人了，我雖比不得李太白為酒中的仙人，若說這兩杯酒將我醉倒，也太胡說了。
你若不信，我再飲與你看。」

　　說著，滿口濃涎滴滴的，站起身來，將那酒壺執在手內，也不向酒鬥去斟，自己的
嘴對著壺口，嚕嚕囌蘇的說道：「你看我醉不醉！」這句話未曾說完，早已聽不清楚。
但見他如牛飲水，彷彿一口氣，將所有的酒全行飲下。只聽咕咚一聲，連人帶壺，俱跌
倒桌下了。那人哈哈大笑道：「我說你醉了，偏不相信，此時真醉倒了。有這差事在此
，又不能無人看管，只好我代你照應一會了。」那人此時見醉的醉，走的已走，忙道：
「此時不救恩公，等待何時？只是我一人也不能將他救離此地，必得問明他的來歷，方
可設法。」想罷，走到外面，先將頭道繩索解放下來。不知施公此時性命如何，且看下
回分解。

第四五四回

敘前言將恩報恩　騙惡賊因計生計

　　話說那人復將繩索從鈴鐺上解開，輕輕將施公鬆下，用手將他胸口一摸，所幸週身
溫暖，再向臉上望去，雖然皮色大變，鼻孔內尚有呼吸之氣。知道他未曾氣閉，趕將施
公扶坐，在地下將他手足展放開來，又在脊背上輕輕拍了數下。

　　此時施公雖不能開言，心下卻甚明白。過了一會，將眼睜開，將那人上下一望，好
像在哪裡見過相似，一時想不起來，暗道：「在這強盜窩內，諒有什麼好人，無非是他
一類。但他忽然將我放下，不知他有什麼意見，倒要問他一問。」當時先舒了一口氣，
然後問道：「汝這狗強盜，本院乃朝廷大臣，只因赤膽忠肝，為民為國，將天下的強人
、惡寇，掃除淨盡，為百姓除害。今日不幸，遭那強盜之手，要殺便殺，還有何說！

　　方才為那班狗頭將我弔在此地，已是拚著一死；汝為何復將本院解下？難道那強盜
使汝前來，又有什麼擺佈嗎？」那人此時，正想施公說話，一見他能說言語，心中大喜
，兩手一鬆，將施公推在前面，轉過身來，納頭便拜。說道：「小人受大人厚恩，何敢
另有歹意？小人此來是救大人的。大人且看一看，可認得小人麼？」施公見他說了這番
話，反而疑惑起來，忙道：「汝這人姓甚名誰？為何說前來救我。汝且將名姓說來，免
得本院疑惑。」那人道：「小人不說，大人也忘卻了。可記得大人前在江都任上，捉住
那竊賊王雄麼？自蒙大人不治死罪，歷年以來，恨不得結草銜環，以報大德。今見大人
遭此大難，人非草木，何能不拚命來救。」

　　施公聽了此話，方才明白。原來初任江都時，合境竊案迭出，屢次出差擒賊。那些
有本領的人，皆聞風逃走；獨將這無本領的王雄，捉來完案。施公訊了一堂，知他是個
生意中人，不肯將旁人的罪名，推在他身上，因此勸了他一番，命他改邪歸正，又賞他
幾弔大錢做營生，免得做這不法之事。此時聽他說出「王雄」兩字，方才想起，乃道：
「王雄，你這人好無血性，本院從前免汝死罪，本想汝改邪歸正，做個好人。為什麼事

隔多年，仍然怙惡不悛，在這山上為寇。今日還虧你有這面目來見本院。送往廳前，不
關汝事。少不得日後黃天霸等聞風到此，將汝等搗巢滅穴，雞犬不留。」當時大罵不已
。

　　王雄見施公動了真怒，當時不敢言語，跪在地下，只不開口。等施公罵畢，然後說
道：「且請大人息怒，小人有下情上稟。自蒙恩放之後，便將賞給的錢文做了生意。在
前數年倒還無往不利，每日必賺得數百餘文；後因本錢稍多，因想這小本營生，斷無出
頭日子，適身邊積聚得百十千文，有人與小人合本，說近年北貨甚好，如金針菜、棗子
、柿餅等類，若由出產地方運回江都販賣，可得數倍利息。只因小人圖利的心重，一聞
此言，便將所有的本錢同人合本，預備到河南、山東一帶，販賣各貨。誰知到了這瑯琊
山下，被這班強人打劫得一無所有。

　　彼時自忖不想活命，誰知山上的寨主名喚蓋世大王曹勇，見小人生得魁梧，不但不
殺小人、反向小人說道：『汝若能歸順俺大王，補你個嘍兵頭目，包管你一身吃著不盡
。』小人彼時出於無奈，因此在這裡數年。不意今日得遇恩公。恩公為何被捉？還是一
人前來？還是另有別人？大人可從速說明，小人好設法解救。」

　　施公聽了他這言語，方知他無什麼歹意，便將進京陛見，蒙恩仍回淮安本任，以及
無意遇見朱世雄，被捉上山的話，說了一遍，乃道：「本院今日被捉，能將我救出，隨
後自與你個前程，免得在此做這不法的事件。但是方才那個嘍兵，到哪裡去了？為何換
了你來？」王雄見問，便將酒醉嘍兵的話告知了。

　　施公便道：「此是你的一片誠心，但此時天已不早，耳目又多，設要這看管人酒醒
過來，或有人前來探望，見你將我解下，報與大王知道，那時兩人的性命不保。」王雄
道：「惟今之計，大人且將同來的人說明，住在何處？今晚諒曹勇等人絕不能將大人置
於死地，必得小人下山送信與眾人，然後大眾商議一條妙計，好將恩公救出，方保無事
。」

　　施公正要告之天霸等人的住處，忽聽屋內一聲響亮，施公吃了一驚！忙令王雄裡面
去看。原來那嘍兵因飲酒過多，睡在地下，一時酒湧上來，不禁大吐不止，過了一會，
復又轉身呼呼睡去。王雄道：「此時天已將晚，必得如此如此，方免這廝疑惑。是以稟
明恩公，非是小人斗膽。」施公道：「汝此番救我，正是汝周密之處，汝但照行便了。
」原來王雄欲將施公仍然捆起，然後去喊那嘍兵。此時見施公允許，當時在地下先請了
罪，依然照方才所捆的式樣，捆縛起來，放在地下。走到裡面，將那嘍兵喊醒、叫道：
「你這人酒量不佳，便不該說嘴要吃。你是醉得快活，只是累得我苦。費了鈔請你吃，
還要代你當差。你看天已晚了，大王怎樣招呼你的，還不將這廝送到那暗室裡面，然後
去稟明大王呢！」

　　嘍兵被他喊叫了一會，此時酒已半醒，睜眼看來，果然天色已晚。無奈身體困倦不
堪，滿嘴裡如同麻木一般，實在是懶於起來，就說道：「王頭目！你一個人情，可當到
地頭，我萬分起不來了。大不了的事，就請你將他搬到那暗室裡去，怕他還逃得了麼？
他想逃時，已有半死了。等到半夜之時，真是奄奄一息，那時我酒已全醒，再去稟明瞭
大王，結果了這廝性命，豈不是好？免得此時空跑了一趟。」說著，向王雄諄囑了幾句
，正要去睡，誰知曹勇那裡已派人來問。王雄見有人來問，又回來道：「施不全現已不
能動彈了，我現在幫同你老哥，送他到暗室裡去，使這贓官再受些饑餓的罪，方泄我的
仇恨。等到臨危之時，再送與大王處治便了。你們此時回去稟知大王，說我也在此處。
」來人見是王雄，也就別無話說，照他的話回覆曹勇去了。

　　這時王雄只得將施公送至暗室，先去尋了一張蘆席鋪在地下，令施公睡下、低聲說
道：「大人權且耐心片刻，小人出去，取點人參，好請大王充饑。」轉身又到自己房內
，取了兩枝出來，復去送與施公，又囑咐了一番。施公也只得答應。王雄直至定更以後
，方才偷下山去，尋找天霸等人。且看下回分解。

第四五五回

出驛站細訪瑯琊山　入酒館小鬧沂州鎮

　　話說黃天霸、關小西人等早間出了客店，一去訪瑯琊山的所在，以便將夜光杯的下
落探訪出來，好完了這件大事。眾人到各處探問了一回，不見有什麼動靜。到了晌午時
節，又值暮春天氣，不免困人。小西向天霸道：「黃賢弟，你我走得睏了，此時腹中饑
餓，不如揀個酒館，眾人痛飲幾杯，便可問知路逕。」天霸聽他說得有理，乃道：「小
弟也是這般想著，只是沒有鎮市如何？」王殿臣在後說道：「你們只管想，怪不得望他
不見。你看這東北角上那一帶，樹木森森，不是極大的村鎮嗎？既有這派氣概，想必也
是個通衢要道，自然酒館飯店也俱全有的了。」天霸轉身一望，果然偌大的一座鎮市。
眾人隨信步向鎮上而來，不到二里遠近，已到了鎮口。只見牌坊上面有三個金字，乃是
「沂州鎮」。

　　到了鎮上，但見客商店面熱鬧非常，原來是個水陸碼頭。

　　離城三十五里。由北京大道至沂州城內，皆須由這鎮上經過。

　　天霸到了此時，見前面街口掛了一個酒幌，下面懸著個燈籠，上寫著「家常便飯」
四個紅字。天霸向眾人說道：「料想這地方無什麼大的酒館，就在這裡面胡亂飲酒罷。

」說著領了眾人走到裡面。誰知在街上看來，不過是個飯鋪，絕無出色地方；

　　哪知到了裡面乃是正開間，一連三進，陳設的器具無不精緻非常。所有座頭皆是十
分擁擠。天霸見前一進沒有空位，只得到第二進看；及至到了二進，仍然如是。王殿臣
道：「這店內生意如此興旺，此時正是午飯，想必第三進也是如此了；我等何必再進去
，不如另尋別的所在，免在這等候座頭，小二招呼不到，要這件沒那件的。」小西道：
「你說的雖是，現在已經走了兩進，爽性到第三進看。若再沒有地方，那時出去，也是
甘心。

　　不然看這熱鬧館子，自己不得入座，豈不可惱？」說著，就左腳已入了第三進的腰
門，歪著身子，抬頭向裡面一看，所有的座頭，俱已坐滿；惟有正中間著一張四仙桌位
，上面設著一副座頭，沒有人坐。小西向殿臣說道：「照你說來，豈不將這現成的桌位
錯過，既有這席面在此，你我數人也夠坐的了。」大家見了如此，俱各歡喜非常。天霸
搶走一步到了裡面，向小二招呼道：「堂倌！且取幾副座頭來，讓咱們在這中間桌位坐
下，好吩咐你去喊酒。」哪知喊了半晌，沒有人前來答應。天霸一時興起，也不問他原
由，走到上面，在椅子上坐定，舉起手掌，在桌上亂拍了幾下，早把那吃酒的眾人，嚇
得鼓舌搖頭。只聽天霸罵道：「汝等這班狗頭，老爺喊了半會，全沒有一人來招呼。難
道吃酒不給錢嗎？人家來此吃酒，老爺也是吃酒，同一買賣，為何如此看待？」眾小二
見他動怒起來，欲想上去，又不敢上去；又見他是個武職打扮，同來的人皆非尋常之輩
。又必得說明，他方知道里面的緣故。內中有一個膽大的堂倌，看見天霸如此，遠遠的
丟下笑來，高聲喊道：「上面老爺，且請息怒，小人有言奉稟。老爺是初到敝地，不知
道這地方的事件，只道我等懶惰，也難怪老爺們動怒。小人說明原由，老爺便不怪小人
了。」天霸見眾人笑面而來，反不再去罵他，乃道：「汝有話快快說來，究竟是什麼緣
故，不來招呼。」小二說道：「老爺是明理之人，我們開了酒館，為的生意二字，一去
不來，豈有買賣上門不去招呼之理？老爺若是在別處座頭，見我等不來優待，便是小人
的不是。只因這中間座頭，任你是天王到來，坐也不許坐的，莫說要我們優待了。」天
霸聽了此言，越發不解，罵道：「汝這狗頭！格外胡說了。這位子既不買賣，為何又設
在這裡呢？這分明是無話可說，用這言語來支吾老爺。今日偏要在這位上飲酒，看汝能
奈何我怎樣？」

　　兩人正在爭論，旁邊有位五十多歲的中年老者，見天霸如此著急，深恐小二吃苦，
趕著起身，向天霸說道：「我輩以酒杯消閒，何必遽然動惱？且請過一敘，可知中間這
席位，店小二不讓與尊駕，卻有他的苦衷。這沂州道上，不比南方各省平安無事。只因
離此三十里有座山頭，名喚瑯琊山。山上有個寨主，姓王名朗，真是人才出眾，武藝超
群，任你千軍萬馬，也沒有一個傷他性命；手下有班頭領，俱非尋常之輩。只因這王朗
喜於飲酒，見這酒館地方潔淨，肴饌俱佳，因此與店主說明，將這第三進中間的席位包
定，每天無論來與不來，以十兩紋銀交兑。凡有過路的客人不知道他包去，要想在正中
這席位請客，一切責成小二，不許一人上前招呼。違了他的號令，這個酒館就開不成了
。所幸這通鎮的人家以及來往熟客，皆知道這寨主的厲害；凡到這裡飲酒，俱不到中間
席位上去。客人既不知道，老漢說明，尊兄就不怪這小二了。好在老漢已吃完，且請在
這邊來坐。」說罷，便命小二收拾殘肴等件。

　　當時天霸等聽了此言，心下想著，我等此來，正為瑯琊山起見，難得遇見這機會，
何不就此探探這人口氣。當下也就轉過臉來，向著老者拱手道：「咱等不知貴地有這緣
故，既是老丈指教，何必尋找是非？便借光老丈桌位了。但咱等萍水相逢，便蒙厚愛，
何以克當？擬請老丈暫停玉趾，加飲一杯，聊申敬意。不知老丈可肯賞臉否？」那老者
笑道：「貴客盛意相招，理合前來奉陪。」說著，天霸便請老者坐了首位。小二上來問
道：「請問客官用什麼酒菜？」小西道：「但有上等的酒肴，盡管送來，臨了一起給錢
與你。」小二見他如此說話，知道這個闊老，隨即答應，向前而去。轉眼間托了兩大壺
酒來，四小盤菜，擺在桌上，又將杯箸擺好，然後說道：「客官要添熱菜，隨意招呼便
了。小人還要照應別處，求客官莫怪。」天霸道：「咱知道了。」說畢，隨手斟滿一杯
，遞與那個老者，道：「在下初臨貴地，還不知老丈尊姓大名？」老者道：「老漢姓徐
名德升，向以錢業為生。但不知尊兄何方人氏？」天霸道：「在下姓李名霸天，這位姓
胡，這位姓湯。」不知徐德升說出什麼，且看下回分解。

第四五六回

貪賞賜小二說真情　訪行蹤雲章留豪客

　　話說黃天霸說了姓名，向那老者問道：「方才老者所言，這瑯琊山寨主名喚王朗，
想必他是橫行不法的了。為何這偌大的府城地方各官不去拿獲呢？」老者見他追尋根底
，深恐惹出是非，乃道：「客官是過路之人，管他什麼？我看這寨主在這地方並無什麼
害處。自從他上山以來，這十數年以內，沂州左近地方從無一家失竊。即便有異方的盜
賊前來作案，只要到他山上去說一聲，他反要人贓井獲，交還原主。有此一來，地方上
所以也不在意。」又見天霸是行伍裝束，深恐連累自己，忙道：「老漢也從未去過，方
才之言，也不過是道聽途說；現有緊急事要去，實在不能奉陪了。」說著，打了個招呼
，匆匆而去。天霸也不便再問。

　　當時關小西說道：「這老者方才說瑯琊山離此只三十五里，今日天氣還早，何不就
此一行。」當時王殿臣、郭起鳳齊聲說：「願往。」反是計全說道：「黃賢弟，你們真
是急性，難得這裡有點頭緒，少頃小二上來，再問他個仔細，俟明白了，明日前去不遲
；而況大人面前也要稟明，隨後方有準備。」眾人正說之時，那個小二又來問菜。計全
便在身邊，摸出一錠碎銀，向小二說道：「適才這位客官，不知你這裡的緣故，錯怪於
你，這一錠銀兩是賞你吃茶。但是那個姓徐的老者說的那瑯琊山寨主，名喚王朗，我們
這位朋友，慣走北道，與這位寨主很有交情。如今正要打聽他的路程。汝等既然曉得，
可快說明，好讓我們酒後前去。」小二見他如此賞號，已經喜笑顏開。又見他們說是個
保鏢的出身，而且如此裝束，也就深信不疑，忙笑道：「客官哪裡要如此費鈔，早說是
王寨主朋友，敢不招呼嗎？此去出鎮向南走去，約有五里遠近，有座呂祖廟；過了廟宇
向左轉彎，便是一帶樹林；樹林過去，再走十數里地方，名喚瑯琊道，就此一直前去，
不過二十里，遠遠見那座高山，便是瑯琊山了。」說畢，復問長問短，方才走去。天霸
說：「路逕是問明了，既然今日不去，也該早回驛館，回明大人了。」計全道：「咱也
不住在這裡，問明了，誰說不走？」當時酒飯吃畢，到櫃上給了錢文，出了酒館，仍由
舊路，回驛館而去。

　　到了日落時節，已離驛館不遠。只見賀人傑站在門首，兩頭盼望，一見天霸等回來
，連忙迎到面前，向他問道：「黃叔父，你們去了這一日工夫，可知大人向哪裡去了？
」天霸見他說此言，忙道：「我們早間是趕先走的。臨行時節，還招呼汝等在家保護，
為何大人出去，汝兩人不知，此時反來問我？施安可在家嗎？」賀人傑道：「我與金叔
父到後園內閒逛，回來時，便不見大人，那時就問施安。他說：『大人招呼，一人出去
闊步，不必人跟隨。登時換好了便衣，就出去了。』施安此時也在那裡盼望呢。」眾人
聽了此言，一一驚疑不定。天霸道：「這地方非比尋常，設有意外之事，便覺十分礙手
。這街坊上面也非說話之所，且到驛館內計議。」當時眾人走入裡面。

　　施安見大眾進來，也是這番言語。計全道：「大人此去，必又是查訪去了。稍停上
燈再不回來，必另有意外之事。此時且等一等，然後再分頭去尋。」內中惟有天霸性急
，說：「無論有事無事，我等就此尋找一番。若能遇見好了，否則還須另想方法。」說
畢，仍留賀人傑與金大力在家等候，自己一人先出門而去。隨後郭起鳳與關小西向東尋
找；李昆與李七侯向北；計全與何路通向南；王殿臣已先隨著天霸向北而去。眾人分頭
走後，四面八方尋找了半夜，哪裡訪得出影響？

　　但講黃天霸與王殿臣兩人出了鎮口，凡有村莊鎮市，無不細細探問，皆說不見有此
人經過。約有二鼓以後，肚中不免饑餓，心中正是著急，忽見一個村莊，一帶樹林遮蓋
在四週。天霸道：「你看這個莊院倒是個大戶人家，咱們且進去詢問一聲，能在裡面最
好。不然與他說明緣故，尋點飲食充饑，然後再去尋找。」兩人計議停當，邁步向著前
莊而去，不知裡面早已驚覺，犬吠之聲不絕於耳。天霸到了前面，見一帶護莊河，甚為
寬闊，只得高聲喊道：「裡面莊上有人嗎？」他兩人在外面喊問，裡面早已來了數人，
手執火把，向外答道：「汝等是哪裡來的？我家莊主問你，欲尋何人？」天霸見有人答
應。只答道：「貴莊可有一位學究先生，布衣布履，年約五十以外的人嗎？」

　　天霸正在這裡喊問，忽見裡面走出一個蒼髯老者，身著布衫，手攜竹杖，見天霸過
來，將兩人上下一望，說道：「汝等可是找漕運總督施大人嗎？」天霸聽了此言，不覺
也大吃一驚！又見他氣度不俗，知道是個隱士。只得據實說道：「下官實為施大人而來
，但不知尊處何以知道？」只見那老者笑道：「施公午前惠臨敝地，老夫尚與他杯酒盤
桓，本擬屈他暫住一宵，以盡地主之誼。只因他以萍水相逢，不肯久留，已於午後回去
了。

　　何以二位此時尚來尋找？」原來這地方並非別處，就是呂雲章的莊上。天霸見他如
此說項，以為施公又向別處耽擱，上燈時節，當可回去。呂雲章道：「如此說來，真是
先後一步。料想此時尚未晚膳，敝莊粗酒殘肴，若不嫌棄，就此權請充饑。」

　　天霸道：「叨擾不當，何敢嫌棄？既然老丈命食，下官只得領情。」當時便隨雲章
到了裡面。頃刻莊丁端出酒肴。天霸與殿臣謙謝一番，彼此飯罷，已是三更之後。天霸
道：「下官冒昧造府，又擾嘉珍，惟有銘諸心版。此時未見大人，總覺放心不下，就此
告別。」呂雲章見他二人如此忠心保護著漕督施大人，重複問過姓名，方知是黃天霸與
王殿臣兩人。又贊歎一回。知他們不可久留，命莊丁送過莊河，自己與天霸一拱而別。

　　不說呂雲章回莊而去。單說天霸等二人出了莊外，遙想施公早已回去。兩人帶著月
色一路向驛館而來。到了門外，已交四鼓。兩人到了裡面，只見計全、李昆等人已經回
來，忙問：「大人可曾回來否？」計全道：「你這話從何說起，我等尋了這半夜，也不
知大人的下落。不得已又回來詢問，你忽然問幾時回來，難道你送大人回來麼？」天霸
聽了此言，不禁跌足道：「這明是出事了！」當時就將在呂雲章家的話，說了一遍。眾
人道：「照此說來，這必是回來時節有了阻隔。但是這地方很不安靜，設要遇見仇人，
那時如何是好了？今日既知這瑯琊山的路逕，惟有明早前去一趟，以便訪個實在。」就
此眾人也不睡覺，等到天明，仍向沂州鎮而去。不知此去可訪出施公，且看下回分解。

第四五八回

天霸尋黑漢鬥父子　王雄送實信遇英雄

　　話說天霸分頭追那吳球，走了八九里路程，果見前面有一高阜之處。天霸往前遠遠
望去，但見周圍一帶多是鬆林，沒有什麼房屋。心中暗道：「莫非計大哥受了那小二的
謊騙？這所地方多是樹木，連來往的客人俱皆沒有，縱有吳球哪裡去尋？」

　　正望之間，忽見林內一閃，好像一人又躥了過去。天霸便大聲喝道：「你這狗頭，
往哪裡躲避？俺不將你捉住，誓不甘心。」

　　說著，一個躥身進入林去，早又不見。天霸此時愈加著急，只得躥林越樹，提著樸
刀四下張望。忽背後一聲響，早有一枝冷箭射了過來。天霸知道暗算，趕將身軀望前一
俯，彎著腰，用了個毒蛇出洞的身法，往旁躥去有一丈多遠，那枝冷箭早落於地下。天
霸轉身，再向前一望，又是一個少年小子，與那吳洪彷彿模樣。只聽他向天霸罵道：「
你這無義的死囚，俺兄弟手指為你所傷，爺爺正要尋你報仇，卻好自來送死。不要走，
吃我一棍。」天霸見他說出吳洪，知是他們一類。忽見他一棍打來，也就提起樸刀，舉
手劈去。用個獨手擒王式，右手向前，左手背後，刀尖望前一進，認定少年胸口，拚力
挑來。少年見這刀來得兇猛，趕將身子一轉，復又躥於林前，將天霸一刀躲過。天霸見
自己的刀落空，只得也追出林外，與他廝殺。誰知這少年身體異常靈便，等你進去，他
便出來，等你出來，他又進去。就此來來往往，把天霸急得大叫連天，做了個「英雄無
用武之地」。突然想道：「我一人在此，何必與他胡纏？諒這小子，也無什麼本領，且
將他置之死地，然後再去尋那吳球。」

　　主意打定，故意這次用了足勁，舉起樸刀，躥入林內；那人依舊躥跳出來，天霸在
林內也不追趕，隨在身邊掏出金鏢，對定少年的右腿一鏢打去。那人在林外，不見他追
來，心下已是疑惑，趕著回頭望去，一鏢已到了面前，說聲：「不好！」右腿已中了一
下，「哎呀」一聲，栽倒於地。

　　天霸見一鏢已經打中，正欲上前擺佈，只聽得大吼一聲道：「黃天霸休得逞能，連
傷我二子，怎肯甘休？」天霸吃了一驚，掉轉身來一望，原來就是那黑臉大漢，一刀已
經到了腰間。天霸趕將樸刀招架過去，高聲罵道：「吳球你這狗才！汝不識好人，與俺
交手。今日不將汝這廝生擒活捉，不知俺的手段。」

　　吳球聽他此言，也就高聲罵道：「天霸你休得胡言。」兩人各舉單刀，殺在一處，
鬥作一團，此往彼來，日光早已落盡。天霸見天色已晚，想道：「一人在此惡鬥，後面
又無人前來，雖然不懼怕這吳球，設若為他逃走，那就又費周折。」到了此時，只得倒
退了數步，取出金鏢，向他打去。誰知吳球眼力甚好，見他手一起，知有利器到來，趕
著向左邊一讓，天霸的鏢已落於地下。吳球哈哈大笑道：「天霸小子，汝這物件能打別
人，焉能傷我？不要走，俺的寶貝也來了。」說著袖口一揚，早有一枝袖箭向天霸面前
射來。天霸也不在意，將樸刀一起，打落一旁。天霸見未打中，只用了個虛張聲勢，仍
然叫道：「吳球，俺金鏢又來了！」說著，將左手故意一掩。吳球不知是計，也就防備
躲讓。天霸進前一步，舉起樸刀已到肋下。吳球說聲：「不好！」趕著移動腳跟，向後
一縱，退去有一丈遠近，天霸一刀仍未砍到。彼此正在拚力惡鬥，卻好關小西與何路通
已到，遠遠向天霸喊道：「黃賢弟！不要將這廝放走了，愚兄等前來助你。」說罷，撲
撲兩個都到面前。關小西將倭刀一擺，殺上前來；何路通雙拐一提，緊緊的打來。吳球
見天霸有了幫手，知道難以取勝，不禁大聲喊道：「汝等這班狗頭，也非英雄好漢，一
人鬥俺不過，便添了幫手，俺今日放你去了。」說著，撇了眾人，復行躥入林內。

　　此時天霸見天已不早，雖然有點月光，究竟不比日間可以入林追趕，只得在林外大
罵不止。何路通道：「黃賢弟！且莫焦躁，這人不過躲入裡面，俺去尋個火種，將這樹
林燒著，看他到何處躲避。那時將他拿住，再要他交出大人。」你一言，我一語，在此
叫罵。誰知路旁，喘吁吁的走來一人，聽眾人說「大人」二字，連忙問道：「諸位在此
何干？方才所說，可是淮安漕督施大人麼？」小西一聽此言，趕將那人一望，雖覺得不
明白，隱約之間，好像是個嘍兵裝束。忙道：「俺等正是尋找大人，汝是何人，前來問
俺？」那人道：「眾人且莫問我，究竟大人與你們在何處分手的？為何此時尋訪，若說
明來，大人自有下落。」天霸忙接口道：「大人是昨日早間由瑯琊驛起身的，一夜未曾
回去，我等有保護之職，安得不來尋訪？偏偏遇著這對頭，他知道大人的下落，再也不
肯說出，叫俺與這廝打了半日，現又為他逃入樹林去了。汝果曉得，可趕快說來，俺等
將大人救出，隨後自保舉於你。」那人聽了這言語，不禁失聲道：「小人跑得苦了，這
也是大人命不該絕，因此得遇眾位老爺。但不知這裡面有黃總鎮麼？」天霸見他問著自
己，忙道：「俺便是黃天霸，汝有話趕快說來，大人現在究竟如何？」那人道：「此地
不是說話的地方，且到前面，小人當告訴明白。」

　　說罷，匆匆的便向前走去。

　　眾人見他言語實在，也就一齊在後面跟來。約走了一里多路，見旁邊有座古廟。那
人將廟門推開，讓眾人進去，然後又將門關上。到了大殿院落，趁著月光，向著天霸等
人納頭便拜，眾人甚是詫異。小西道：「汝這人姓甚名誰，何以知道大人的消息？此時
見面，又何以行此重禮？從實說來，好與咱等明白。」那人道：「黃總鎮！小人不是別
人，就是大人在江都任上時捉住的那王雄。只因近日在瑯琊山棲身，昨日奉令下山差事
，晌午回山，聽說：『二大王朱世雄將漕督施公捉住，現在關在茅廁裡面，使他先受些
穢氣，然後剖腹剜心，為綠林中朋友泄恨。』小人聽了此言，嚇得魂不附體，起緊銷差
已畢，到那廁屋裡一看，果見施大人弔在那裡，已是半死的樣子。當時欲想救他，又因
一人乏力，救他不出。只得想了一法，如此這般，問明了首尾。」說著，就將酒醉了嘍

兵的話，告訴了眾人一遍。然後又說道：「黃總鎮！這事萬萬不可遲延。今夜大人睡在
暗室裡面，遙想尚不礙事，但是明早便要殺了。方才那個大漢，與我們山上大王很有交
情。」但是這大漢，何以認得山上的大王？不知王雄說出什麼來，且看下回分解。

第四五九回

眾好漢回轉瑯琊驛　三英雄潛入朝舞山

　　話說天霸見王雄說出施公下落，隨問：「吳球何以與山上大王有這交情？朱世雄又
從何處捉住大人？」王雄道：「這吳球雖是個砍柴的樵子，心地卻是甚好。雖有一身本
領，不願落草為寇。他此時懷恨恩公，大約也是平時與王朗等說起大人專與綠林中作對
，害了多少英雄豪傑，所以他不服這氣。聽見朱世雄將大人捉住，也就要去看望。為今
之計，若能夠將話說明，告知大人是為國為民，並非與強人作對，能將他疑心除去，請
他同到朝舞山去，大人包管是萬無一失。」天霸道：「他今與我殺了半日，此時即便前
去，他也未必相信。而況他出沒不定，雖知他住貓兒墩，方才那林中一帶，也不見有房
屋，叫俺到何處尋他？此時不知大人便了，既知大人在這朝舞山上，拚著俺這身本領，
哪怕他有千軍萬馬，皆要將大人救出。你且將路逕說明，俺此刻便去是了。」王雄道：
「小人豈不想如此？只因那座山頭十分險峻，由此前去，有十數里河道，方可得到山下
。

　　上岸之後，盡是小路，就連我們本山的人，黑夜之間，尚難出入。昨晚朱二大王就
是在昌家莊前面樹林將大人拿住，從後山河路乘船上山。總鎮此時若冒險前去，設若誤
入他埋伏，那時豈不誤了大事？且設法將大人救出，隨後自然知道。但是這山頭雖不比
瑯琊山高大，也非比尋常，論你三人雖有偌大的本領，這道寬河，今晚皆不得過去。若
由後山上去，那路更繞遠了。

　　我現在信已送到，此時還須趕回山去，惟恐山上查問。」說著，匆匆的就要出去。
天霸一把將他揪住，道：「你這人好無見識，方才說河面寬得過不去，難道你來去多是
飛的嗎？」王雄道：「我豈不想帶你們進山，只因我來時節，偷了一面腰牌下山；此時
回去，叫那渡船，只要將腰牌取出，自然無事。你等又無這憑據，山上查得又緊，何能
混得過去？若是明早，將木排推下，趁那無人時節，躥了過去，躲在那僻靜地方。等到
晚間進去，那時我出來接應，人不知，鬼不覺，將施大人救出，豈不是好？」天霸聽他
此言，雖似有理，總之一心在施公身上，恨不得立刻救了出來。登時向王雄說道：「你
此時快快回去，告知大人，說我等明日定來便了。」說畢，放了王雄，只見他匆匆的開
了廟門，回山而去。

　　此時已交三鼓，三人肚中甚是饑餓。天霸道：「計大哥等人，不知向何處去了？照
此看來，今晚是來不及前去，總是明日五更的事件。此時須得將計大哥尋找，到個地方
充飽肚子，方可商議幹事。」說罷，三人出了廟門，也不問東西南北，順著月光，一路
走去。行不多遠，忽見前面來了一伙人，三人疑惑是吳球的黨類。正欲上前去問，對面
一個哨子，早打了過來，不是別人，正是計全與李昆、賀人傑一眾人等。天霸見是自家
人，連忙招呼道：「計大哥！你們到哪裡去的？我今一人殺了這半日，方才將大人的下
落問明，只是有什麼辦法？」當時聚在一處，便將王雄的話說了一遍。計全道：「我們
這山東道上，只知道有個瑯琊山，誰知又有朝舞山？但不知這姓朱的又何以與咱們有仇
？還是在這山上，大人到此，下山將他捉住？抑是由遠處跟隨前來，先將大人捉住，然
後逃奔上山的？若是由遠處跟來，不但大人有了下落，連那個案件，也在這人身上。你
可曾問明這王雄嗎？」天霸道：「小弟也是這般想法，正要問他，怎奈他立腳不定，說
此時要快趕上山，惟恐山上查出，那時誤事不淺。因此未曾說明，他便去了。但是大哥
等在何處會見？為今之計，如何前去？既然王雄如此叮囑，除卻天明，諒難到他山上。
咱們此時又饑餓了，左近一帶地方，可有處買點食物？」計全道：「黃賢弟！你因這事
，也把方向忘卻了。由貓兒墩一路穿小路而來，走過這帶樹林，不就是瑯琊驛麼？無論
何處，此時夜半更深，也沒有吃物買賣。不如仍到驛館去吃罷。」天霸向四下一望，果
然不差。當時隨著大眾走過樹林，但見前面瓦屋如林，知是到了驛館。

　　眾人進得門來，施安早來詢問。天霸又將王雄送信的話，說了一遍、便命他去做麵
飯。稍停做好出來，眾人飽餐了一頓。

　　然後天霸說道：「今番前去，除小弟與賀賢姪外，須請何老哥同去一行，方覺妥當
。」何路通道：「愚兄本欲前往。賢弟本領雖佳，但那水面的功夫，未曾習過。愚兄此
去，正可助一臂之力。」說著，三人帶了乾糧，天霸命計全等人在河岸一帶接應，吩咐
已畢，已交四鼓時分。順著王雄所說的路程，一路飛奔而去。卻巧五更光景，已到朝舞
山下。但聽水聲潺潺，周圍一帶，有十數里河面，繞著山根。天霸道：「這樣一道寬河
，哪裡有什麼木橋？除非擺渡，方可過去。」正說之間，見對面岸上，隱隱約約有兩三
個嘍兵，在那木排上面，好像是撐篙的模樣。

　　天霸忙問道：「何二哥你看對面何事？」何路通道：「俺知道了，只因這河面寬大
，擺渡又費用折，若造木橋，又無此工料；必是用篾纜將木頭編好，從那邊撐轉過來，
編成了一個極大的浮橋，便人行走，你看前面已到河中間了。我們在此也不能立足，莫
要被他們看見，反為不美。」說著，拖了賀人傑並天霸，到了樹林裡面，藏著身軀，向
對面看去。不多一會工夫，早見兩個嘍兵，將一座木排，撐過岸來，然後由浮橋上，如

飛似的，又跑了過去。何路通道：「我們趁此，也可過去了，再遲，有人過來，便不佳
妙。」說罷，舉步在前，運動提功，頃刻工夫，由那木橋上，跑了過去。天霸見人傑年
紀尚幼，深恐他不知利害，一時粗心失足落水。只得退後一步，命他先行過去，然後自
己方才過去。三人到了山前，天色尚未大亮。那裡也有個理解說：「每天日落時，將浮
橋起去，山上的人便不得私下山去閒遊，外面進來的人，也就便於稽查。五更時將橋放
下，山上物件，方可著人到那沂州城內去買。

　　再說那山上，毫無動靜。天霸向著何路通道：「你兩人且在那樹林背後，藏躲一會
，俺進去先探個消息，如能會見大人，就此將他背出，也免得驚天動地的，為人知覺。
」說罷，一個箭步，早上了樹頭，以高視下，向山內仔細一望，但見有三個關頭，惟有
頭一座關頭甚為雄壯。卻好把守的嘍兵，不在此處。

　　天霸看明路逕，隨由樹林躥入裡面。不知天霸進去救得出施公否，且看下回分解。

第四六○回

入山寨窺望雄關　殺仇人邀請好友

　　話說黃天霸見關內嘍兵不在那裡把守，隨即一個躥身，到了裡面。只見頭關之內，
一個大大的兵房，約有四五千嘍兵睡在裡面。兵房一帶，皆掛著那些弓箭之類。當中六
扇屏門，門上皆釘著鐵釘，繞過屏門，有一個極大的院落；院落兩旁栽了些樹木。天霸
向前走去，約有兩箭遠近，復有一座牌樓，周圍一帶，都排立槍炮。當中一門，將倒刺
鉤釘得密密層層，關門在上面；門前一連六層坡台，皆是青石砌就；兩邊又有兩座兵房
，無非是嘍兵把守的所在。天霸正往前進，見有這個所在，知道是第二座關了。要想由
當中進去，門既關閉，自然難入，只得復將身軀一縱，躥到那牌樓頂上；兩腳尚未站穩
，忽聽喀嚓一聲，兵房裡早來了一人。天霸吃了一驚，所幸此時交到五更，天將發白，
那個月光正暗下去，猛然由黑裡望去，尚辨不清楚。天霸只得將身軀縮小，將牌樓的橫
額，遮著自己。只聽下面一人說道：「王三你也該起來了，今日是你的班期，少頃裡面
有人出來，見我們還未開關，豈不又是倒運？三位大王連日正喜得不亦樂乎，終日裡飲
酒喝叫。昨日李頭目回來遲了，大王問他在何方耽擱，他說老子開關開遲，以致過河不
早；大大王遷怒到老子身上，將差額除去，還打了四十大棍，欲將來治死。幸有智明大
王說情，保了性命。我看你早些起罷，現在已不早了。」說著，好像小解似的，過了一
會，復行進去。

　　天霸聽下面無什麼動靜，仍就轉身向裡望去。誰知二關之裡，又是三關。裡面所有
埋伏，向非頭兩座可比。一帶空地，約有一里多些，地下連一草一木都沒有，一片平場
，好似鋪就的彷彿；頂頭一連三座大門，皆用鐵皮包就，也是兩座兵房。

　　再看裡面，燈光雪亮，將一座九層台階照得清清楚楚。每層台階上皆設著擂木滾石
，當中一座大炮，高懸在半空，四面皆置就車輪炮。若有外人進來，只要將車輪一開，
四面八方，皆可照打。天霸細細看來，曉得他的厲害；又不知地下如此平穩，下面埋著
什麼物件。正在為難，突然左邊來了一個燈籠，一人在前，兩人在後，且說且走，說：
「施公在暗室裡，又餓了一夜，打量不曾死也有個八九分沒氣了。方才聽說大大王下令
，命人去看，他如已經要死，便將他拖到聚義廳前，照著智明大王所定的，將他開邊庭
，一人分做兩個，把所有心肝五臟俱皆取出，遙祭那班朋友，為綠林中報仇雪恨。誰知
道不但未死，仍比上山時精神好，聽說他還大罵大王呢。這不是件奇事嗎？」

　　後面兩人說道：「大哥！在你看來，施公究竟如何？」三人你言我語，已到關口喊
關。天霸再一細看，原來左邊有一條極窄小路，彎彎曲曲，直抵第三座關下。天霸方才
省悟，他中間這條路，盡是埋伏，若是不知他的路逕，定然遭他暗算。當時聽了此言，
知施公仍然無恙，看看東方發白，心下急道：「這三個死囚，還不出去，再遲便不好進
了。」正急之間，只聽轟隆一聲，關上橫閂，早已落下。一聲響亮，關門大開，三人走
了出去。

　　天霸趁著此時躥身下來，由那條小路，飛奔而去。到了前面，卻是一個小小的鐵門
。天霸在前正想搖動，忽然裡面有人一推，將門開下。天霸吃了一驚，趕著一個箭步，
躥到上面。

　　誰知上面那人早已看見，低聲喊道：「黃總鎮你來得正巧，小人在此。」天霸見有
人招呼，低頭向下一望，乃是方才送信的那個王雄。也就飛身下來，向他問道：「大人
究竟怎樣了？你何故此時出來？」王雄道：「小人幸虧早到山上，不然幾乎為大王查出
。卻好我上山時已是三鼓以後，到了暗室裡面，才將總鎮的話，回明大人。聚義廳上查
問，說大大王立等大人到廳上問罪，幸虧回了一番言語，方才挽回。直至五鼓以後，始
為安靜。小人怕總鎮已到山上，冒險前來，反誤了大事。因此隨那裡面的嘍兵一同出來
，卻好在此遇見總鎮。就此尚無人知覺，趕快出去。山外左邊有五六里地方，有個馬房
，是從前蓋的，現在破爛不堪，久無人到。大眾可在那裡藏躲一天。到了二鼓以後，再
由這一路進來，小人總在這裡接應便了。」天霸聽他所言，又見天色慾亮，只得說道：
「大人在那裡，俺便不去了。

　　但是這裡面路逕不熟，夜間前來，又多一番周折，汝必要到此方好。」說畢，仍由
原路，出了頭兩座關頭。只見那浮橋上面，已有許多人來往，所幸相離尚遠。天霸趕著

運動功夫，躥到樹林裡面，對何路通說了一遍。依著王雄所說的那個馬房，一路而來。
果然走了六七里路，漸漸離山後不遠，卻有一所破屋，四面八方，無人來往。天霸道：
「想必就是此處了。」說罷，當先到了裡面。何路通與賀人傑兩人，也就隨著進來。但
見些朽壞的馬槽，餘下也別無物件。當時三人便在裡面藏躲，專等二鼓以後，便去幹事
。

　　話休煩絮，單說曹勇自從將施公捉至山上，便喜得眉飛色舞，更兼智明要報關王廟
大仇，更覺十分高興。一夜之間，叫嘍兵到那暗房裡去了數次，皆見施公精神陡長，毫
無受苦的神情。曹勇見嘍兵如此回覆，向著智明說道：「這施不全究竟是何人轉世，便
如此強硬？從昨日下午被捉，至此時未進飲食，而且被捆受苦，仍然不覺得傷損。照此
看來，雖餓他兩三日，也不得就死。咱們此時正是高興，何必要到那地方才下刀？此時
將他拖來，照著你的法則，由脊背下刀，用那開邊庭格式，斷送了他的性命，豈不爽快
？」智明道：「大哥有所不知，這贓官既來山上，若是咱們自家處死，即便說與人知道
，綠林中朋友也未必相信。咱們山上的威風以及朱二哥的英名，也不能大震。在小弟看
來，莫若等至天明，命嘍兵去到瑯琊山，將那王朗一班英雄，請至咱們山上，飲酒殺人
，使他們親眼看見，如此也覺得咱們公道。便是日後綠林說起，也該稱贊。」曹勇聽了
此言，不禁大笑道：「還是智明賢弟言之有理，此時可叫這贓官多活幾時。」說著，便
命了一個小頭目，等天明開關，由山後小河到瑯琊山去請王朗。我且將此擺著，看書是
一齊來，編書的卻沒有兩張嘴。

　　說施公與朱世雄出京之時，正是飛雲子盜取御杯的第三日。

　　只因施公的書無可頓挫，必得說到此時，方可將他擺住。回頭再說飛雲子得了琥珀
夜光杯，自己便匿跡京中，打探事後的消息。到了次日，聽見街坊傳說，昨日大內裡失
去寶物，現在皇上召見施公，命他捉拿強盜。飛雲子聽了笑道：「施不全你也太糊塗了
，天下事，你可奉旨承辦，這件事也要追究，可知我此次前來，也是你種下的深仇，用
這事來害你。莫說你倚仗的這一個黃天霸，便有十個黃天霸，能奈我何？既是你為這案
出京，我雖不做你的對頭，那王朗面前也不能不去交代。」到了次日，果然施公回任，
他又跟在施公後面，一路向山東而來。

　　不知如何，且看下回分解。

第四六一回

獻寶杯雲鶴說威風　報喜事王朗消仇恨

　　話說飛雲子得了琥珀夜光杯，尾隨著施公到了山東，準備將寶杯交下，遠走高飛。
忽見施公在瑯琊驛住下，知道他為訪這案件，也就自己揀了客店住下，夜間出去探問消
息。你道他為何不就去寨中？只因他並非是殺人放火的強盜，知道施公是個好官，此次
進京，也是出於無奈。總因他有這身本領，加之與王朗又有深交，如不前去，反說他失
了義氣。此時見施公在此，深恐一到了山上，王朗復將他絆住，請他害施公，所以想暫
避一時。

　　不料到第二日，施公就被朝舞山捉去。飛雲子得了此信，心下想道：「不趁此完了
這事，隨後事件愈加多了。」次日便回到瑯琊山上，早有嘍兵稟知裡面，適值王朗與一
班強寇在聚義廳議事。嘍兵說道：「現在雲老爺已上山來了。」王朗聽了此言，便起身
來至山前。早見飛雲子到了關口，彼此見面，攜手而行，直至廳中坐下。王朗首先問道
：「兄長此去，事件如何？前日曹勇大哥還著人來問，究竟這件寶物，可曾到手？」

　　飛雲子道：「取是取來了，不是愚兄誇口，非有通天的本領，也不能得此寶物。自
從那日離山，到了京中，已是正月十四。

　　北道上雖走過數次，京城裡面卻未經久住；那大內裡更未去過了。那日晚間，先在
琉璃衚衕尋了一家客店住下。到了三更以後，躥出了寓所，那街面上還有來往的行人，
加之月色又好，兩邊鋪面，所有燈球點得如燈山一般。當時內宮太監也有出來觀燈的，
愚兄便隨他們混入裡面，先將路逕看熟，以便次日動手。十五這天，由早至夜間，滿街
閒人絡繹不絕。那些燈彩也說不盡五光十色，天上人間。凡到一段街坊，皆有那武職官
巡查，愚兄也就在各處遊玩了一回。到了三更以後，方漸漸遊人稀少，此時見天色不早
，也就不回客寓，直向大內而去。到了裡面，誰知許多穿宮太監以及值殿的侍衛，仍舊
那裡看守。愚兄那時便伏在屋上，聽下面的動靜。那時午門外轉了四更，這許多人始紛
紛退去。末後來了個掌院太監，向那二人說道：『汝們在此看管一會，少頃五更，便可
換班，免得此時收去，明日又要費事。』說罷，他也去了。愚兄還怕下面有人，趕著將
瓦揭去兩片，向下面一看，那看守的兩人已在那裡吃酒。雖然此時尚未走盡，若不趁此
下手，便永遠不得到手了。只得用了一個縮身法，將身軀鑽入裡面，躥到供桌面前，正
要動手，無奈皇家的寶貝擺滿案前，也不知這杯子設在何處？但見二十四碟果品，全是
些珊瑚、翡翠、瑪瑙、水晶雕就的器皿；還有些核桃大的珍珠、酒杯大的貓眼，以及烏
金盆、鐵珊瑚等類，無不見所未見，聞所未聞。那時見有這許多寶物，其中獨無這御杯
，正要移步細望，那邊看守的人已站起身來。」飛雲子笑道：「愚兄彼時急中生計，趕
著用了個鬼招手，右手一起，將御案前兩副燭台，全行熄滅。果見正中間有對雪亮的酒
杯，杏黃顏色，潤澤非常。就此順手取杯手中，仍由那原來的瓦屋，鑽到上面，回到寓

中。剛欲動身，已交五鼓了。」說罷，將那夜光杯取出，遞與王朗。王朗接杯手中，細
細的一看，見是有生以來目所未睹。這杯子規模與尋常的酒杯略大一套，現出一種鵝黃
的顏色，既薄且輕，與雞蛋殼相仿。上面鎸就的一派山水，再由山水裡看去，如吞雲吐
霧，彷彿兩條龍盤踞在裡面，頭角爪牙，無不活現。王朗誇贊了一番，一面令人擺酒為
飛雲子接風；一面向他說道：「這件寶物，非尋常可得，兄長既然取來，也該命人到朝
舞山去，將蓋世天王曹勇並朱世雄、尹朝貴、智明等人請到山上，珍玩一番，然後將他
送至齊星樓上最高一層，以杜人來盜取。」

　　飛雲子尚未答言，只見一個嘍兵跑上廳來，向著王朗說道：「稟大王！朝舞山大王
派了頭目朱童前來，請大王上山，說有天大的喜事，在明日去做。大王去與不去，還請
示下。」王朗笑道：「曹大哥你也太魯莽，你那裡的喜事，總比不得琥珀夜光杯重大。
既可將施不全報仇，又得了這件寶物，豈不是喜上加喜？」當時向嘍兵說道：「汝且命
來人進來，咱們有話問他。」

　　嘍兵答應下去，頃刻將朝舞山的人帶上。王朗問了一遍，不禁拍案叫道：「這可算
一時雙絕了。咱們去盜此杯，也不過為施不全這一人，現在人杯兩得，真乃意想不到。
」隨即向飛雲子道：「不料兄長去後，曹勇又命朱世雄人京，一路追趕，也不過為施不
全這一人。現在仇人見面，正好為眾英雄雪恨。曹大哥既來招請，兄長也該前去一趟。
」

　　飛雲子聽了此言，心下說道：「我當初本與他說明，將杯盜來之後，隨我到任何地
方。他此時卻不提此話，現在若遽然說明，反而不得走脫。」當時笑道：「王賢弟，此
次愚兄辛苦了，賢弟且與來人先去。愚兄稍息征驂，明日定到。這御杯既交與賢弟，愚
兄之事已畢，也落得去看一看喜事。」原來飛雲子這句話，卻暗藏別見，王朗一時正是
高興，全不以此言留意，當即笑道：「這寶貝既到我山上，理當鎮壓山頭。只好等大眾
前來再看了。」說罷，命嘍兵將樓門開下，自己上樓，將那琥珀夜光杯收在頂上一層那
個八門櫃內；然後下來，陪飛雲子吃了酒，隨與朝舞山的嘍兵下山而去。這裡飛雲子見
他去後，回到自己房中，將隨身物件打了個包裹，也就不辭而別。就此一去，直至大破
齊星樓方有交代。

　　且說曹勇打發嘍兵去後，直至上燈時候，又向智明說道：「王朗離此也有數十里路
程，今日晚間斷不會前來，你我此時何不到暗室一走，若施不全尚可支持，便等客來，
再行處治；若已經要死，不如先將他刺心剖腹，將個空屍骸留放在此地，以為憑據。不
知賢弟意下如何？」智明道：「俺便與你去，將他數說一番，問他那破關王廟的英雄何
在？現在既已到此，也叫他知道是自作其孽，不可挽回。看他如何解說。我恐他此時也
悔之無及。」說罷，兩人哈哈大笑，一同到暗室裡來。不知施公性命如何，且看下回分
解。

第四六二回

賀人傑拚力救施公　黃天霸飛鏢傷曹勇

　　卻說智明同曹勇來到暗室裡，先向那嘍兵問道：「你在這裡看守了兩日，施不全此
時究竟怎樣了？」嘍兵道：「捆在這裡面，雖是動彈不得，但有一層令人奇怪！餓了一
日兩夜，居然皮毛不變，一點傷損沒有，終日裡仍是罵不絕口，連小人皆為他罵厭了。
」曹勇大怒，便與尹、朱說道：「不待王朗到來，在我看來，再將他餓十朝半月，恐也
不能將他餓死；倘耽延時刻，為他手下知道。不如此時將他治死，免得後患。」朱世雄
道：「汝且隨我進來，單看這贓官有多大的氣力，竟如此難死！」

　　說著，與曹勇、智明等人到了裡面。

　　此時施公已知天霸到了此地，放心大膽向曹勇罵道：「你這般狗強盜！平日橫行不
法，應該早早伏誅。本院乃朝廷大臣，竟敢拘辱此地！倘能悔心改過，將本院送入府城
，或可既往不咎，全其首領；若仍目無法紀，本院今日雖死你手，一旦天兵到此，將你
等搗巢滅穴，雞犬不留。」說罷，仍是大罵不休。

　　曹勇聽了笑道：「汝此刻死在頭上，還用這花言巧語，哄騙眾人。可知你作孽太多
，仇人過眾，俺倒也想讓你活命，但恐那死鬼陰魂不肯甘休。你也休得妄想了！」尹朝
貴道：「大哥！你還同他說什麼言語？不如就此抬至廳前，三刀兩斧，將他完了；隨後
再將那黃天霸等人捉住，碎屍萬段，以報大仇。」朱世雄也道：「依咱的意思，昨日上
山時，就要將他處死了。智明賢弟偏想出許多花樣，留在這裡，直至今日，仍然未死，
反被他千強盜萬強盜罵了許多。我等先後皆送他一死，等什麼王朗？只要有這贓官的屍
腔、首級，還怕人不信麼？大哥平時性子最急，今日這件要事，反懈怠下來。你道可惱
不可惱？」

　　曹勇被他二人你言我語，說得氣湧上來，又聽施公仍是不絕的痛罵，就大怒道：「
你這廝也自尋早死。本想讓你再活多時，等俺一個朋友到來，慢慢處治；誰知閻王簿上
注明在此，不能等到夜間。今晚不令你重重的快活一番，還道強盜認真怕你？兩位賢弟
！可就此動手，將他送往廳前，聽俺動手。」說著，只見朱世雄、尹朝貴兩個一聲答應
，走到裡面，早將施公平拖出來，一溜煙來到聚義廳，將施公摔下。早見曹勇叫兩個嘍
兵，端一口油鍋，一張大凳，所有那麻繩、缽頭，以及火爐、柴炭之類，無不預備齊全
。然後曹勇又命那宰坊的嘍兵，先將施公捆起，四馬攢蹄，並在一處。正要向大凳上推

去，忽見兩個執刀的「哎呀」一聲，向後一仰，早已栽倒在地，將手上那柄刀，摔去有
五六尺遠近，一聲響，正落在智明身旁。眾人不解何故，反向嘍兵罵道：「你這雜種好
不濟事！還未開刀，就摔了傢伙，還能做這買賣嗎？」正說之間，又有第二個上來，誰
知尚未起身，廳口撲撲兩聲，早下來一人，高聲喝道：「曹勇！你這狗頭，敢殺朝廷命
官，俺黃天霸來也！」說著就是一刀向曹勇砍下。眾人不提防，忽聽「黃天霸」三字，
如霹雷一聲，所有嘍兵沒命逃去。此時智明雖在後面，到了這地步，也就不能不去動手
。趕即跑到前面，將上面一把虎皮交椅搶在手中，便與黃天霸抵敵。誰知天霸一刀，向
曹勇砍下，曹勇也是個手無寸鐵，仗著身體靈便，便用了個燕子穿簾式，兩足往下一頓
，早到天霸背後，順手將腰一彎，在地下把嘍兵摔去的刀拾在手內，便想趕到施公面前
，一刀結果了性命，然後再與他鬥。說時遲，那時快，前面廳口，早已進來一人，雙錘
一擺，認定曹勇打下。曹勇看的真切，急架相迎。尹朝貴與朱世雄見來人已為他兩人接
住，趁此便飛到前面，各取自己的兵刃，一個飛抓，一個單拐，搶在手中，復奔到廳上
。高聲喊道：「大哥！且莫懼怕，俺兩人拿著傢伙來了。」說著，又直奔天霸。

　　天霸此時見三人敵他一個，明知賀人傑已到，深恐為眾人纏住，不得分身；設若有
人將施公結果，那時如何是好？不禁高聲叫道：「賀賢姪還不將大人保出，在此戀戰什
麼？」這句話，把賀人傑提醒，一手舞動飛錘，把曹勇的刀緊緊逼住，一手便將施公身
上的繩索，向上一提，望腰間一夾，拚力將曹勇的刀架開，躥蹦縱跳，早出了廳前。曹
勇見施公被一個後生救去，這一急非同小可，趕著在後追來，大聲喝道：「汝這小娃，
胎毛未淨，竟敢與俺作對！不將你這廝殺死，再不能占這山頭。」

　　說罷，也就趕來，躥過房屋，向他趕去。賀人傑見他來趕，雖不懼怕，因腰間夾著
施公，不能聽其自便。還未躥出第二座關寨，後面曹勇已到，只聽他高聲叫道：「前面
嘍兵，趕快放箭，莫要被這人逃去。」一聲招呼，那守關嘍兵早已得信，見一人將施公
夾住向外奔逃，知是他手下勇士，當時矢如雨點一般，向賀人傑身上射來。此時前有嘍
兵，後有曹勇，仗他有通天本領，總不能與這亂箭相敵。賀人傑知事不妙，忽然叱咤一
聲，掉轉身軀，復行殺人裡面。

　　黃天霸與尹朝貴、智明等三人戰在一處。見人傑已經出去，也就無心戀戰，一刀將
朱世雄的飛抓架開，撇開眾人，撒腿就跑。所幸出了廳外，便見那個鐵板腰門開在前面
；躥門過去，已見賀人傑為亂箭逼住，不能上前。天霸到了此時，只得將金鏢取出，相
隔有四五箭遠，對定曹勇一鏢打去。曹勇此時正與人傑惡鬥，見他復轉身來，與自己拚
力，也就大刀一擺，對定錘頭遮攔隔架。二人正是你要我死，我要你亡，不防著後面暗
器前來，一刀將錘頭隔開；正要還手砍去，忽覺腦後冷風一陣，一物打來，曉得不好，
趕著一個進身，奔到旁邊，那知已來不及，「哎呀」一聲，肩頭上已著了一鏢。天霸見
已打中，隨即一箭步到了跟前，便想再砍一刀，送他性命。忽聽後面智明喊道：「王大
哥！快來助戰，莫要為這廝走了。」說著，對面來了一人，如風馳電掣一般，從關頭飛
下，手執連環槍向天霸便刺。賀人傑見曹勇中鏢栽倒，便想就此撥箭奔逃。無奈智明等
見有人來將天霸敵住，也就一擁上前，來阻人傑，此時把天霸與賀人傑等團團圍住。不
知天霸等果否能殺出重圍，且看下回分解。

第四六三回

出重圍人傑失路　渡寬河王雄駕舟

　　卻說賀人傑見曹勇中鏢，正想就此殺出重圍，忽見對面又來一人，年約四旬以外，
手執連環槍將天霸敵住，後面智明等人，復又擁上。雖然拚力衝殺，只是難出重圍。危
急之間，忽聽叱咤一聲：「賀賢姪勿得驚懼，俺何路通來也。」言罷，只見朱世雄栽倒
地下，眼角上面流出飛紅。雙拐並施，早把智明戰住。賀人傑見有人幫助，趕著一錘將
尹朝貴打退，轉身向外來打嘍兵。頃刻之間，已經殺出一條血路，掉轉身望著關頭一路
飛奔而去。

　　無奈昨夜到此，雖是五更天氣，月色微明，從那浮橋而過。

　　誰知此時這一陣惡殺，早已將方向忘卻。出了關門，不向原路去走，反向山後而來
。一氣奔馳，約走八九里地面，看是樹林雜叢，不辨東西。心下明知走錯路逕，想再尋
原路，又恐遇見了強寇，廝殺起來，那時復又入重地；只得穿林越樹，向後逃奔。又走
了二三里路途，方將樹林走盡，以為可尋大路；再朝前面一望，不禁失聲喊道：「大人
！大人！天絕我也！」乃是白茫茫一道大河橫於前面。河內連一舟一筏俱無。再朝那樹
林望去，所幸敵人未來，不得已只得將施公由腰間放下，喊了兩聲，方才驚醒。見人傑
一人在此，忙問道：「黃賢弟到何處去了？此時離驛館尚有多遠？後面可有人追來？設
非眾人前來，施某久已沒命了。」人傑見施公尚可能言語，乃道：「黃叔父尚在裡面，
是千總將大人救出的，但是走錯了路途，前面這寬河阻住，設若有人追來，那便如何是
好？」施公聽說，向前一望，也就嚇得啞口無言。過了半晌，向人傑問道：「何賢弟已
經到此，何以不見前來？若他能來此，你我便可有命。此時走入絕路，且讓我在此少坐
，汝可向沿河一帶，尋看尋看，若有什麼漁船，無論何人，先給他些銀兩，渡過此河，
再滅這山寨。」

　　人傑也是沒法，只得依著言語向前尋找，未走了半里遠近，見那遠灘裡出來一隻小

船，只有一人把舵而駛。人傑喜出望外，正要向他叫喊，只見那人遠遠的招呼道：「岸
上這人，可是救施大人的麼？前面不能回去，趕快由這裡下來。」人傑聽了此言，疑惑
是山上的嘍兵，用這話來哄騙，反而不敢答應。再到前面一望，不是別人，正是那日送
信的王雄。連忙的答應道：「施大人正在此處，汝可將船攏岸，我去請來。」說著，飛
奔到了原處，稟明施公，一同到了岸口，攙扶上船坐下。此時天色已將五更。王雄一面
撐篙，一面向賀人傑說道：「老爺們昨日五更到此。黃總鎮渡過前去，偷看路逕，若非
小人細心在那裡等著，請眾人在馬房去躲，日間便立身不住了。及至到了晚間，曹寨主
要擺佈大人。智明還想等個客來，再來動手。那時小人倒甚歡喜，若能再停一個更次，
黃總鎮與老爺們便可進去，那時人不知鬼不覺，將大人救出，豈不是好？偏生那個該殺
的尹朝貴與二大王嚕嚕囌蘇的說了許多話，把大人便抬出廳前了。

　　小人見刀又拿出，鍋又抬出，分明是沒命的樣子，那時眼淚直往肚內流出，恨不能
替大人受罪。欲想去殺曹勇，無奈又沒有本領。正在無法之肘，忽有老爺與黃總鎮已到
，小人又歡喜。

　　忽然對面又來了一幫手，此時小人如淋水一般，渾身亂戰，怕老爺敵他不過；急中
生計，趕著又由便門出了後山，駕了這小舟，預備過河，奔到驛館送信，請那幾位老爺
們前來接應。不期在此遇見，這皆是朝廷的運氣，大人的福澤，絕處逢生了。」

　　說著，那船漸漸的已到了對岸，還未撐篙，只見對面來了數人，一見施公，齊聲喊
道：「大人受驚了！卑職往救來遲，身該萬死。」賀人傑再一細望，卻是計全、關小西
等人。

　　自從天霸走後，昨日一天未得回信，故此眾人前來探訪，黑夜之間，不知路逕，特
地來到此。大眾見了施公，便向人傑問道：「賀賢姪！何以你一人將大人救出。黃叔父
與何叔父向哪裡去了？」人傑道：「他兩位現今尚在裡面，不知勝負如何。

　　眾位叔父既來，大人便交代眾位了，小姪此時尚要去接應。」

　　說著，李昆先將施公攙扶上岸，與眾人保護回轉驛館。忽見王雄說道：「賀老爺，
山上去不得了，小人捨命前來，山上嘍兵，也有看見，此時小人回去，豈不遭他們毒手
。而且黃總鎮戰了這半會，現在天已大明，他豈有不殺出之理？老爺何必再去？」

　　李七侯聽了此話，知道他不敢再去，連忙說道：「汝且隨大人前去，這篙子交與我
便了。」說著，跳上船頭，將篙一撐，早去了一箭之地，直往岸口而去。

　　不說眾人回轉驛館。再說黃天霸將曹勇打傷，正擬上前結果他性命，忽然來了一人
，手提連環槍前來幫助。天霸將他一望，知是綠林中好漢，所幸施公已被人傑救了出去
，又見何路通進來將朱世雄打傷，心下無所懼怕，當時將刀一起，對定來人，只見刀槍
，不見人影。兩人殺得不分上下，何路通雖與尹朝貴、智明交手，總不以兩人在意。此
時見天霸不得脫身。天又漸漸大亮，設若再有人幫助，那時雖殺個對手，何時才走得出
去？一時性急起來，雙拐一起，左右開弓，尹朝貴被單拐架住，又一面掉轉身軀，來助
天霸，那人一聲叱咤：「該死的囚

　　賊，何人畏汝這班死囚，俺不將你兩人殺死在此，也不知俺的厲害，來得好，吃我
一槍。」說著，轉身架去天霸的利刃，槍尖一進，便向何路通刺下。何路通見他來得兇
猛，趕將雙拐用了個叉字式，拚力將一槍架過。三人你來我往，戰在一處，恨不得你要
我死，我要你亡。無奈那人槍法精通，只見他上下盤旋，把桿槍舞得如雪舞梨花相似，
力敵兩將，全無懼怕。直戰了有一二十回合，天霸雖拚力向前，何路通已只能招架。一
人暗想：「天色現已大亮。即便此時出去，那條寬河也難過去。

　　不如先將這廝治死，隨後再行走路。」想罷，雙拐一架，跳出圈外。此時天霸一刀
，向那人後腦砍去，那人連忙槍頭一縮，槍桿往下來掀這一刀，忽聽耳邊一陣風聲，曉
得有了暗器，趕將槍桿望外一送，身子往下一蹲，那個石子由頭頂過去，不禁高聲罵道
：「你這無能的雜種，用暗器也不算英雄好漢。咱們一刀一槍見個高下，方算得正大光
明。這暗器能奈我何？若有石子，盡管打來，爺爺怕你，不算好漢。」才說罷，手起一
槍，趕對何路通便刺。不知路通性命如何，且看下回分解。

第四六四回

助曹勇王朗大施威　救天霸人傑重入寨

　　話說何路通一石子未能將那人打中，此時反被他一槍刺來，只得復行進前，再來殺
住。天霸從昨日到此，雖然帶著乾糧，到了向晚時節已吃得乾淨，現在戰了一夜，已是
力盡精疲，腹中漸漸饑餓，恨不得就此脫身回去，隨後再來滅這山寨。無奈山上人並未
動手，忽然來了一人，竟至如此厲害，兩人殺一，尚不能得勝。此時見何路通一石子又
未打中，不禁怒氣填胸，連聲叱咤：「前面這強盜，本總鎮因夜間辛苦，未展神威，汝
便如此猖撅，俺便不想出山，看你這強盜奈何俺怎樣！」當時將刀一起，縱身到了前面
，一個泰山壓頂，連肩帶背，向那人砍來。那人一槍正敵路通，忽然後面又來了兵刃，
也就「呵呵」

　　的喊叫，舞動槍，前後左右，直奔他兩人命門而來。黃天霸不敢怠慢，將刀緊了一
緊，覷定他的槍頭，也是前後左右，遮攔隔架。二人此時正混戰一起，遠遠一聲喊道：
「黃叔父休得多慮，小姪復殺來也！」說著，人傑已入了重圍，手起雙錘，用了個流星
趕月，一連兩下，將那人的槍打開在旁邊；隨即舞動錘法，如泰山一般，只望著那人打

下。此時尹朝貴、智明兩人，復見那個小子殺來，知施公被他救出，嚇得搖唇鼓舌，驚
駭非常。到了此時，又恐那幫助的人有失。只得復提兵器，趕上前來，仍然為黃天霸敵
住。那人見賀人傑錘頭厲害，惟怕再殺多時，敗陣下來，反為兩人恥笑。存了這個意見
，也就無心廝殺，三十六著，以走為上著。等賀人傑將一路錘法使盡，未了一錘有點破
綻，趕著一槍，用足了勁，將錘頭隔開過去，反手提槍，躥到關外，仍回本山去了。

　　你道此人是誰？卻是瑯琊山的寨主鎮山太歲王朗。自從曹勇命嘍兵去請他上山，當
時便趁著月色，下山而來，到得這朝舞山前，已是四鼓以後。當時浮橋已去，那個嘍兵
在對河叫了暗號，守山的人方才放船將他渡過。才進了頭關，但聽叫殺之聲，震動山谷
。心下正是驚訝，忽然山上跑出兩個嘍兵，向著眾人說道：「不好了！施不全正在廳上
，要將他開刀，突然黃天霸與那一個少年後生走到廳上，將施不全救去，欲將帶出山去
。現在三位大王與智明大王俱趕了下來，在二關裡面交手呢。

　　你們這裡把守好了，莫要被他逃走。大王招呼進去放箭了。」

　　王朗聽了此言，不覺吃了一驚，喝道：「這姓黃的有多大的膽量，他一人便敢來此
，我今不到此地也說就罷；現今既到山下，若讓你把人救去，隨後那許多大事，何能去
做？」因此也不問情由，便在兵刃架上，提了一桿連環槍，縱上關頭，前去迎敵。

　　不料又來一何路通用石子打傷了朱世雄，賀人傑依然將施公救去。

　　此時天霸見那人已走，也就招呼一聲：「賀賢姪！何兄長！

　　你我就此走罷，隨後再與這廝算帳。」說罷，二人答應一聲，撲撲早已身起半空，
躥過了第二座關寨。接著何路通、賀人傑亦是跟隨出來。三人來至山下，天霸趕著問道
：「大人哪裡去了？」人傑道：「計叔父已經接去。現在李叔父也在這裡。前面那浮橋
走不回去，隨我前來。」說著，飛身在前引路，不多一會，已到岸前。李七侯見他三人
前來，趕著將篙子一撐，靠在岸上，三人撲撲撲上了船頭，一直向那岸過去。天霸問了
人傑，方知這船隻是王雄得來。不多一時，棄舟登岸，已是日出東方，一路而來，直至
向午時光，到了驛館。

　　此時施公諸人在驛館中，正擬著人來探問，見他三人均已回轉，方始改憂為喜。早
有施安送上水來，大眾梳洗一回，進了飲食。然後施公向王雄問道：「汝尚天良不昧，
記得前情。

　　本院回任之時，代你保舉一聲，給你個小小官職，也不負你這一番美意。且將這朝
舞山的情形以及手下眾人姓名，細細道來，本院好命人前去剿滅。」王雄道：「大人有
所不知，這朝舞山上並沒有什麼厲害。所仗的不過這三座關頭，平時雖然打劫客商，卻
多是在別處動手，便是小人從前為他打劫，也是有一無兩，故一向地方官俱未得悉。大
人現在欲滅此山，必先用計，把這寬河，不得使他攔阻；然後命地方封了船隻，由水路
攻山，方可得破。不然雖有眾位一身本領，也敵不過他。而且他手下朋友甚多，一時號
召起來，聚集在山上，那時以主待客，聽你如何攻打，未必能夠取勝。他山上有這大的
地畝，一年不下山來，也不致缺乏。這多是小人身歷其境，親眼看見。大人雖為民除害
，也還要三思而行。」施公聽了這番言語，正是躊躇不定。只見黃天霸向他問道：「照
此說來，如此難破，方才那個用槍的強盜，難道不是本山的嗎？此人姓甚名誰？」王雄
道：「這人也是強盜，他卻不是本山寨主，乃沂州鎮那邊瑯琊道。

　　過去，瑯琊山寨主姓王名朗，我們寨主與他至好朋友。從智明到了此間，曹勇也將
他請過來了，計議兩天，方想出一個主見，令他一個朋友到京幹事。」施公與黃天霸聽
到這裡，連忙問道：「你知道他那朋友是誰？到京乾的何事？」王雄道：「當時小人也
曾打聽，只因他們甚為機密，只是打探不出。後來曹勇又叫智明到京打聽，究竟這事可
辦成沒有。朱世雄又說：『他是犯事之人，怕遇見老爺們，不大妥便。』所以自己下山
而去。

　　這皆是去年年底的話。不料前日回來，在半路之間便把大人捉住，這不是意外之禍
嗎。大人若滅此山，須要出其不意方好，不然反中了他的詭計了。」

　　天霸聽畢，向施公說道：「照此看來，那個案件有幾分在這瑯琊山上了。但是這王
朗十分厲害，手下羽翼眾多，一時何能前去？在總兵看來，大人在此權往淮安赴任，然
後商議個妙策，破這兩座山頭，以辦那件要緊公事。」施公說：「賢弟之言，何嘗不是
！但是此去淮安，尚有數日路程，雖然本院赴任，脫離這虎口，無如欽限在即，破這山
頭，也非一天兩日之事。

　　那時羽檄往來，諸多不便！本院何能放心得下？不如身在此間，耽擱數月，候將此
事辦竣，然後履新，一勞永逸了。」天霸道：「大人既如此說，可知這個驛館，不能防
備許多；設若夜半更深，有那意外之事，在總兵看來，那時如何是好！現在如此如此，
不知大人意下如何？」施公聽了此言，不禁笑說：「這個主見大可行得。但不過又打擾
人家。」此時天霸對施公附耳，施公但笑而已。不知天霸說什麼，且看下回分解。

第四六五回

王頭目傾心獻策　施漕督虛己下人

　　話說施公聽了黃天霸之言，隨即笑道：「這事也可行得，但不過又要打擾人家。」
你道他兩人究竟何意？原來天霸見施公不肯先行回任，須候破了朝舞山，方肯回至淮安

。猶恐這驛館之內，不大穩便。曹勇今番受了這大虧，心下定然不甘，事後必著人下山
打聽。若知施公在這瑯琊驛館，夜半更深，前來行刺，縱有人防備，只可防得一時，不
能日夜守候。因思呂雲章乃是這地方財主，那裡房屋又多，欲請施公到他家暫住數日。

　　一則來就近等他破山，二則來可無意外之事，就是他們大眾與強人爭鬥，也可放心
前去。故將這話對他說了一遍，又將前晚尋找施公到他莊上，並在沂州鎮酒飯館裡面遇
見徐德升，以及爭中間座位，並與吳球爭鬥的話，說了一番。

　　施公道：「這吳球究是何人？何以也知道本院為山上捉去，莫非是他一類麼？」天
霸道：「總兵前日也如此著想，後聽王雄所言，方知這人是個樵夫，平日並不做強盜，
此人本領也還了得。但不知他這信息從何得來？」施公聽說，復向王雄說道：「汝既認
得這吳球，可知他這人究竟如何？他如不做強盜，本院為朱世雄捉上山去，他又何從得
知呢？」王雄道：「大人倒不必如此疑惑，此人的本性，前夜已與黃總鎮說過。至於說
他得著信息，他每日午後，皆為我們上山打柴，前日定是上山之後，聽得人說將施大人
捉住，所以他喜出望外，欲去觀一觀。

　　莫說此人雖是粗魯，平生專抱不平，若告知他大仁大義，叫他前去，雖赴湯蹈火也
不辭。」施公道：「你說他如此好法，本院為國家出力，為民間除害，與強盜種下深仇
，被強人捉去，他若稍知大義，理合同天霸等人，將本院救出，方是正理。何為反而歡
喜呢？」王雄道：「大人有所不知，所以他成了粗人。

　　他但聽曹勇他們一面之辭，平時說大人如何貪贓，如何與綠林作對，將人捉去，所
有的家財盡行人己，還要將綠林之家小殺個淨絕。因此他聽了這話，甚是不平。一聽朱
世雄將大人拿住，他所以要來看望。在小人看來，此人乃一勇之夫，若能待之以恩，便
可聽我所用。大人能將他說之歸順，命他詐入山中，裡應外合，此事無不成之理；不然
命人入城告知沂州府，大人將城中所有兵丁調來聽用，再加諸位老爺這般本領，這座朝
舞山方可破去。這皆是小人的意思，還求大人尊裁。」施公道：「本院做官以來，向不
肯驚擾地方，秦藹仁大人雖是好官，若將兵丁調來，地方上百姓豈不懼怕？汝且不必多
慮，本院自有章程。

　　但不知這吳球家中汝可認得？」王雄道：「他住貓兒墩地方，前日黃老爺與他還在
那裡鬥的。」施公聽罷，向著眾人說道：「汝等連日已是辛苦了，此時可去歇息一番，
向晚起來本院有話吩咐。」眾人見施公如此，已猜著八九分，當時天霸命金大力、郭起
鳳等人，保護著施公，自己與眾人，也就前去打盹。

　　閒言少敘，到了晚間，大眾醒來，齊至施公前請示。施公道：「古人言：『詢於芻
蕘。』又說：『匹夫之言，聖人擇之。』王雄所說之言，正合本院之意。難得有這吳球
，本院想請黃賢弟與王雄，同本院前去一走。如這人尚在家中，望趕急回來送信，本院
預備親自前去，拚著三寸舌，兩行齒，說以利害，曉以大義，命他投往山內，約期裡應
外合，將一千強盜剿除，除了這沂州大害。不知你等意下如何？」黃天霸道：「總兵等
深恐大人不去，豈有不肯先行之理！」說著，王雄也到了裡面。

　　天霸便向他言說：「這個吳球，你想必是認得了，大人今想自己前去，將為國為民
的話，對他細說一番，使他歸順。意欲命你同去，作個引線，你看這事可行嗎？」王雄
道：「若果大人前去，小人看來，他必然一心歸順。此時如果前去，他必然在家裡面。
不過他那地方不比尋常的所在，恐大人前去，未免褻尊。」施公道：「本院也不是在那
裡住家，不過聞他這人有這身本領，徒然誤聽人言，不能上進。故此前去勸他，一則為
民除害，二則使他立點功業，隨後也好得個前程，不埋沒他。」

　　王雄道：「大人有所不知，他所住的地方，雖有地方，卻無房屋。只因貓兒墩這個
所在，從前有個貓精，在那樹林裡面掘了極大的窠巢，青天白日，在滿山作怪。彼時被
吳球父子打死，恐他窠巢內仍有餘孽，因此下去探望，誰知這下面有五間大小的地方，
深也有一丈多深，一片平場，十分齊整。裡面堆積了些獐狍鹿兔，皆是這貓精平時拖來
的。適值他無處棲身，見有個地方，便叫他義子吳洪將這些物件收拾乾淨，改為自己的
住所。人要前去，須得走至樹林，由那個方洞下去，方可人內。」

　　天霸聽了此言，不禁說道：「怪不得日前與他交手，只不見他的房屋，但見他由樹
林內出來。原來他有這個所在，倒也別緻習瞄。」施公道：「無論什麼地方，本院皆去
一走，以表我的誠心。」當時計議妥當，施安做了飯肴，眾人吃罷。王雄便在前引路，
施公帶領著天霸，並關小西、賀人傑數人，一路向貓兒墩而來。

　　約至二鼓以後，將近三更，已離前面不遠。施公止步說道：「我們在此且住一住。
王雄可先去通報一聲，說漕運總督施仕倫前來講話。」王雄見施公如此待下，實是敬服
，心中想道：「朝廷有這樣好官，天下自然太平。」一面走著，一面亂想。

　　前面到了樹林，本來是常到的所在，走到那大樹跟前，便高聲叫道：「吳大郎，你
可在家麼？」一聲問畢，果然有人答應：「王頭目，你何以此時前來？寨主買賣可好否
？聽說朱二大王昨日得了件喜事，我打柴回來遇見劉老四，方才曉得。次日到鎮上吃酒
，預備茶後前去，忽然遇見黃天霸那雜種跟著俺走，恐此去漏了風聲，誤了你山上的大
事。不意他出言不遜，兩人便交手，後來不耐煩與這廝動手，也就退到這裡面。所恨俺
兩個兒子，皆為他打傷。你來此幹什麼？可對我說明！」王雄聽了此言，不知為了何事
，且看下回分解。

第四六六回

施大人求賢枉駕　吳壯士棄暗投明

　　卻說吳球見王雄喊他，便問道：「王頭目，你此時到此何干？聽說朱二大王得了一
件喜事，你不在山上熱鬧，為何到我這裡來？」王雄見他仍問山上的事件，一時不便將
施公說出，乃道：「我們寨主雖覺得高興，在我看來，倒不算件喜事，恐隨後的憂愁愈
覺多了。」吳球聽了此言，不禁喝道：「王頭目，你何出此言！你幸虧在這地方言語，
若是在山寨內講說，被幾位寨主聽見，豈不惱你！」王雄道：「我正為此事，所以向這
裡前來。我看我們二大王雖將施不全捉住，可知他乃是朝廷的大臣，平日為國為民，方
與他們綠林中結下這仇恨。惟他的心跡也是想地方上安靜，殺一儆百，使人不為非作歹
，做那殺人放火、打家劫舍之事，並非有心要殺那幫朋友。咱們這朝舞山，雖是綠林中
一斑，施不全不曾與咱們見過一面，交過一言，理應各做各事。誰知寨主們不知這道理
，自從智明上山以後，偏把個施不全說成個人間惡鬼、世上魔王，恨不能頃刻之間將他
碎屍萬段。雖然寨主想出條妙計，命人進京，朱二大王現已將他捉住，不知皆中了智明
的詭計，說是為綠林除害，其實報他的私仇，哪裡是什麼喜事！所以施不全上山之後，
次日就出了那禍，依然為人救去了。眼見得不日大禍臨身，你老難道不知道？」吳球聽
了這番言語，忙道：「你說什麼？昨日俺還想上山去，看這施不全究竟是個什麼樣？怎
麼倒被人救去了！難道就是那黃天霸入山的嗎？」王雄道：「何嘗不是！便是此人。」

　　說著，就將天霸等往救施公的話，告訴了一遍，然後道：「你看這不是大禍麼？」

　　吳球聽了此言，也就十分詫異說道：「俺與黃天霸戰了半日，雖覺本領高強，萬不
料他有這通天本事，你此時前來，莫非曹勇膽怯，請我上山相助麼？」王雄道：「倒不
是這個意思，因俺有一事不明，特來請教。大凡人生在世，皆知道善惡循環，此時山寨
主既有了這禍，而且這施公威名大震，是天下之清官。

　　此時又在此間，回想當初實有恩於我，意欲去投他，實是委決不下，因此前來問計
於你。」吳球聽了他這番言語，忙喝道：「王頭目莫非瘋了嗎！據你說來，施不全乃天
下一個好人，何以綠林中提起他來，是恨如切骨。況且你是個頭目，他是個漕督大員，
彼此風馬牛不相及，焉得說有恩於你？」王雄道：「你老哪裡知道？其實施不全是屈煞
了，小人若不遇他，哪還有今日！」當時就將他在江都地方如何為賊，如何被施公捉住
，如何開恩放他，如何賞他錢令他買賣，以及施公斷案如神，申冤理枉，虛賢下士的話
，說了一遍。吳球道：「你這話可是真的嗎？」王雄道：「我今日正無主意，特來問你
，哪裡有一句虛言？我若是一派假話，肯說自己做賊麼？」吳球不等他說完，忙道：「
曹勇、智明這幾個死囚，俺老子幾乎被你們誤了。天下有這等好人，我還要與他作對，
代你們出氣，豈不是不知人事？王頭目，既是施大人待你有恩，理該前去投他，在這山
寨中，終無了局。我吳球恨無此門路，若有這個恩人，雖千山萬水，也願去投他。」王
雄見他這言語已有投順之意，忙道：「你老之言，可是真心嗎？」吳球道：「誰與你說
謊？」吳球即大叫：「曹勇騙得我好苦，將此等好人說是壞人，叫我吳球豈不被人恥笑
。」王雄道：「你老倒不必焦躁，設若施大人到此，你可肯代他出力呢？」吳球道：「
你不說那夢話！他是個堂堂大人，我是個砍柴樵子，他如何到我這裡來？若有人引路，
我去投他，收下做小使，也是甘心願意，留個好名。」王雄到了此時，知他是真心歸順
了，不禁道：「大郎不必如此，咱實對你說：現在施大人已經來了，還不去迎接？」說
著，便將自己如何搭救施公，以及施公前來的話，說了一遍。吳球聽了說道：「王頭目
，你這話當真嗎？」王雄道：「誰同你作耍？我且請來，好讓你相信。」當時便飛身走
來，去請施公。

　　此時施公與天霸等正在樹林盼望，見他前來，忙問道：「吳英雄意下如何？」王雄
尚未答言，後面吳球早又跟將出來。一見施公，納頭便拜道：「小人有眼不識泰山，身
該萬死。此時如夢初醒，有負大人盛德，若蒙恩賞收留，雖赴湯蹈火，萬死不辭。何敢
勞大人大駕，小人這地窖裡面，萬不敢勞玉趾。若不棄好，此去不遠有座古廟，且請大
人與眾英雄暫行歇步。小人取燈便來。」說著，爬起身來，復向裡面去了。施公見他已
肯投順，心下好不歡喜。當時向黃天霸道：「既然吳壯士如此真情，本部堂便到古廟中
權行歇足便了。」說畢，仍是王雄在前引路，到了前方那個古廟內。

　　不一會，早見吳球提著個燈台，後面兩人，拿了些矮凳、茶壺之類，到了裡面。先
請施公坐下，後向天霸賠罪道：「前日冒犯虎威，多多得罪，還求總鎮海涵。」施公道
：「不知不罪，本院昨日聽見王雄一番言語，方知壯士是個清白英雄，雖與強寇往來，
卻是毫不沾染。本院十分敬重。即如黃賢弟、關賢弟等人，從前也做這買賣。初時也不
知本院為何人，故江都任上還前去行刺。後來為本院勸解一番，改為好人，立下多少功
勞，做了多少事業。現在身居總鎮，耀祖榮宗。莫說本院敬服於他，連當今萬歲也以他
為重，那些百姓們更不必說是歌功頌德的了。凡事在人為，本院一秉至公，上可對天地
君親，下可對閻羅小鬼。以至屢遭不測，遇難成祥，作為也不必說了。

　　壯士既有這一派人才，又有這兩手武藝，雖然打柴自食，不做那強盜事業；可知隱
姓埋名，與草木同腐；天地生人，皆要立一番事業，方不愧男子丈夫。而況與曹勇等尚
有往來；設若他後來被擒，扳連壯士，有口難辯。事在可疑，豈不以清白的為人，入了
惡黨。壯士果能真心向上，棄暗投明，便隨本院在驛館中暫宿一夜；明日到朝舞山中，
扮為細作，裡應外合，除去強人，為地方上百姓除害。然後隨本院上任，商議妙計，去

打瑯琊山，查訪那欽限的案件。不知壯士意下如何？」

　　這番話，把個吳球說得舒心服意，唯唯無言，伏在地下說道：「大人之言，句句金
石，人非草木，焉有不知？既蒙大人如此提拔，小人雖執鞭隨鐙，皆是樂從。但今夜靜
更深，小人還有器具，存在此間。大人如肯相信，小人明日早間，與小人兩子，定到驛
館便了。」說著，便命兩個兒子，來與施公見禮。

　　施公問了名字，方知這個是吳洪，那個是吳濤。然後又向吳球道：「大丈夫一言既
出，駟馬難追。只要誠心歸服，即是明日前去，這亦無妨。但不要有負本院的來意便了
。」當時王雄說道：「吳壯士絕無反齒，此時請大人先行回去，小人還想在此耽擱片時
，以便另想主見，報效大人。明早定與壯士前來便了。」

　　施公見王雄說出此言，不再追問。當時起身，又叮囑一番，然後與天霸由原路回轉
驛館。這裡吳球將施公送出了廟門，約走了二三里路，方告別回來。不知他兩人計議的
何事，且看下回分解。

第四六七回

行假計入山相助　說真情回驛陳言

　　卻說施公與大眾回轉驛館。吳球與王雄兩人仍到林內那地窖中坐下。王雄道：「你
主意是一定無疑了，但是施大人如此恩寬，收留你我，若無一點寸功為進見之禮，自己
也覺得無味。

　　但不知智明上山之時，曹寨主與王寨主商議那條計策，欲害施大人性命，不知究是
何事？未有數日，朱大王便下山去了，直至前日回山，便將施大人在半路捉住，你可知
道這個消息嗎？」

　　吳球道：「俺雖有所聞，只因此事與俺無涉，也就未曾訪問。

　　你近來在山可聽得朝舞山雲鶴的話嗎？」王雄聽了此言，這才省悟道：「怪不得近
來到他山上，不見那個飛雲子，莫非他乾出什麼大事？」吳球道：「便是此人，聽說正
月十五元宵佳節，到京城內盜取什麼琥珀夜光杯，來害施公。雖有這個議論，不知可曾
盜來！」王雄道：「如此說來，便實在了。我想朱大王進京，也是為的這事，所以跟隨
施大人出京，將他拿去。若能把這事訪明，稟知大人，豈不是一件大功？而且施大人方
才還說回任之後，再來剿滅這瑯琊山，想必也為的這事。訪明稟知大人，這是要在山上
找尋了。我想你老今夜何不上山一走？姑作聽嘍兵傳說，施不全是黃天霸救去，深恐山
上另外出事，特來探訪。曹勇見你前去，必將細情對你說知，請你助他一臂。

　　那時便將飛雲子的話，細問一遍，然後下山，到驛館而去，豈不是件大功？」吳球
聽了此言甚是有理，忙道：「此去雖好，但是明早不定回來；若施大人見我不去，疑我
反悔起來，如何解說？」王雄道：「這事不必多慮，咱先同你的兒子前去，將這話說明
如何？」吳球道：「如此講最好，你同他在此收拾，俺就此前往。」說著，吩咐了吳洪
、吳濤，各將兵刃物件，收拾已畢，隨王雄去投施公；然後自己出了樹林，直向朝舞山
而去。

　　且說曹勇白天霸救出了施公，腿上中了一鏢，已是疼痛難忍，接著朱世雄又中了一
個石子，不禁怒氣填胸，大聲罵道：「黃天霸你這死囚，我到手的功名又被汝搶去，俺
與你誓不兩立了。」此時尹朝貴與智明兩人見天霸已走，只得向前說道：「大哥、二哥
暫且回寨內。遙想這施不全不過在此左近，哪怕他再有多人，也經不起王大哥與飛雲子
兩人的本領。為今之計：一面著人到瑯琊山請王大哥再來助一臂之力，順問飛雲子可曾
回來？一面著人下山，打聽他的下落。兩位兄長在此徒罵，也是無益。」說罷，便命人
將朱世雄與曹勇兩人，抬至寨內。尹朝貴又在外面查點一番，上前那班嘍兵，被天霸殺
傷的不下有三十人；死者倒有十餘人之多，只得命人掩埋。照舊的布了埋伏，三座關頭
，添人把守，怕天霸等再來破寨。這些事佈置已畢，方才回轉裡面。只見曹勇與朱世雄
兩人哼聲不止。智明道：「天霸這個金鏢，用藥水制就，其毒平常。所幸小弟這裡尚存
了些藥末，敷了上去，只要一服時，便可無事。」當時便到自己房中，將藥取出，向那
傷痕敷好，令他睡下，將養精神。朱世雄雖中了一石子，所幸傷痕不大，也用綢子紮好
。智明道：「這皆是小弟累及兄長，目今事已至此，不去尋他，他反來尋我。但不知二
位兄長意下如何？」曹勇道：「方才賢弟業已說明，惟有著人去請王大哥，何以半途而
去，莫非他回去約那些朋友嗎？」

　　他四人正說之間，只見那個請王朗的嘍兵道：「大王有所不知，那個到京裡去的雲
老爺回來了，小人到了那裡，王寨主也是著人來請大王，但聽什麼寶杯已經到了。」智
明聽了此言，不禁大樂道：「大哥不必惱恨了，此乃天助我等。飛雲子適巧回來，王大
哥此去，必是約他去了。此時我們且歇息一番，到了晚間，他必然至此。」曹勇聽見如
此，也是歡喜非常，安心養息。誰知到了晚間，依然沒有動靜，心下實是盼望，乃道：
「莫非王大哥懼怕這天霸，不敢再來嗎？他有那身武藝，平時膽量又大，何以今日如此
？莫非在半路上又遇見對頭麼？或者他也是這個想頭，不到我這裡來，便知道施不全的
住處，去到那裡行刺嗎？」眾人你言我語，只是想不出個道理。

　　直至三鼓以後，方見那下山的嘍兵前來回信，說：「小人奉命前往瑯琊山請王寨主
，哪知他日間回山，便想請飛雲子前來相助，誰料到房裡已是不知去向。再四處尋問，

那守山的嘍兵說：『飛雲子自王寨主下山之後，一人拿著自己的物件，也就下山，臨行
時，向嘍兵說明，寨主回山，多多上復，說我飛雲子事情已中，從此到他方去也。』因
此王寨主聽了此言，大驚失色。疑惑他將那琥珀夜光杯依舊帶去。當時便到齊星樓上八
門櫃內去看，所幸這物件尚在裡面。王寨主怕天霸等訪出這事，到他山上尋事。因此不
敢前來，並命小人稟知大王。若怕山上有事，人少難防，就迅速將吳球父子請來，防備
數日。打聽施不全動身，即便可以行事。」這番話，把個曹勇說得沒了主意，向智明道
：「這兩個山頭如何是好？」智明見他懼怕如此，深恐他不肯出力，乃道：「大哥這樣
煩悶，還能幹事嗎？

　　小弟血海冤仇，我們去請吳球，此人本領比我們強過幾倍，何不就去請他？」

　　正說之間，早有那守關的嘍兵，前來稟道：「回寨主！貓兒墩的吳球現在山前喊關
，未敢放他進寨，請示下。」曹勇還未開言，智明忙道：「他此時前來好極，咱們正想
去請，俺同你出去迎接。」說著起身。一路出來，到了頭關，趕著將關開了。吳球見是
智明，隨即問道：「智明寨主，你們受驚了，小弟傍晚回家，聽我兒吳洪道：『朱大王
前晚回來，在半路將對頭捉住，忽然今早又為黃天霸闖進山來，將他救出，還將兩位寨
主打傷在那裡。』可曾報信？若能將飛雲子請來，大有裨益。」

　　智明聽他言語，便將前後的話，以及飛雲子盜取夜光杯，現往別處，王朗不能來的
話，前後說了一遍。吳球這才明白，故意對智明道：「照此說來，這大仇是不能報了。
」智明道：「小弟豈不知道？只是無人幫助，也沒有方法。你老哥素存義氣，本要著人
去請；此時大哥既來，尚祈助我一臂，將這大仇報過，生死不忘。」吳球道：「賢弟何
出此言？愚兄來此，所為何事？

　　今夜且在此防備一夜，等至天明就回去，將兒子喊來，一同到這山上。即便有人來
破山，也多一個爭鬥。」智明此時真是千恩萬謝，將他領了回寨，與曹勇說明，準備人
來廝殺。一夜無話，次日一早，吳球向驛館來報信。不知施公得著此信，若何施行，且
看下回分解。

第四六八回

何路通入水殺巡兵　黃天霸拚力戰強寇

　　卻說吳球打聽了飛雲子的事件，次日一早，便離朝舞山，向瑯琊驛而來，到了驛館
。吳洪兄弟與王雄早已到此，將吳球上山打聽虛實的話稟明施公，施公自是喜出望外。
現又見吳球到來，連忙問道：「壯士昨夜前去，所訪的事有無消息嗎？」

　　吳球道：「這事小人探明，但是那人現已走了，那個琥珀夜光杯卻是在瑯琊山上。
」這句話尚未說完，只見黃天霸跳起身來，高聲問道：「這杯子真在此麼？那飛雲子究
是何人，何以有這身本領，江湖上並不知此人，你可知他將杯子存放在何處？現在此人
往哪裡去了？」吳球道：「小人但聽智明說：『這人已走。』至於到何處而去，連王朗
也不知。現在王朗也就為這事很為煩惱，日夜與那班眾好漢，商議妙策，共圖大事。此
便將這杯為國寶。」天霸道：「既然這人走了，此事倒還易辦，咱們既有這多人，又有
這一身本領，他一個能盜得來，咱們這許多人便不能盜去嗎？」復行向施公道：「大人
此次出京，多半為這案件，前日到此，因為這瑯琊山名聲甚大，－也不過順便一訪。不
意就鬧出這大禍，到了此時，還是在這裡破案。飛雲子他究竟有多大的膽量，竟敢做出
這天大的事來。欽限在即，朝舞山這班狗盜也沒有什麼本領，不怕他逃往別方。但是這
琥珀夜光杯，既知道在這地方，不若趁早到瑯琊山將它盜回，先銷了欽限的案件。不知
大人意下如何？」王雄聽了此言，趕忙說道：「總鎮莫小視他，可知這王朗他一身本領
，不比尋常。

　　不論他山上有數十眾英雄好漢，就是齊星樓的埋伏，雖有千軍萬馬也不得進去。聽
說從前造這樓時，王朗求了飛雲子，數月工夫，始肯將這樓圖畫下。造好之後，也試驗
過數次，真是神出鬼沒，令人不測。想必王朗將這琥珀夜光杯也藏在上面了。

　　總鎮若去打這山寨，恐一時萬難打下；除卻知道飛雲子的樓圖，方可去破，不然也
莫生妄想。設若朝舞山再招集了好漢，兩下聯絡起來，激成大禍，反為不美；不若仍照
前議，先將朝舞山破去，使他失去助臂，然後專打一頭。好在這山頭有吳壯士內應，還
怕不一戰而獲嗎？」計全在旁，聽了王雄之言甚為合理，隨後向吳球耳旁如此如此。吳
球諾諾連聲，當時帶著吳洪、吳濤，仍回朝舞山而去。

　　施公見天霸不言語，恐他想出這個主意便要去，當時喊道：「黃賢弟！可惱這智明
，關王廟死裡逃生，還是不知悔過；復又生這毒計，陷害本院。賢弟今晚不將此人捉來
，也不消我這仇恨。」天霸素來以施公為重，今見他發這怒言，只得將王朗的事按下，
向施公說道：「大人吩咐如此，總兵何敢不從，但是這裡也須人保護。總兵的意思，留
賀賢姪同金大哥、郭大哥在家防守。咱們與關小西、何大哥、李七哥今晚前去，將這廝
結果了性命，以為百姓除害，以報昨日之仇。」說罷，命施安做了面飯，先與眾人安歇
了一回。直至上燈之時，各入飽餐了一頓，命賀人傑等在家小心保護。自己與眾人，帶
了兵刃，換了夜行衣服，直奔朝舞山而來。

　　且說曹勇自吳球去後，果然智明的藥效驗非常。到了巳牌時分，已經止痛，下晝時
分便能行走。向著智明說道：「吳大哥今來助我，真是萬分之幸，惟恐天霸昨夜未來，

今晚必來尋事。必得打聽施不全是否已經動身，方可無事。」此時吳球與他兩個兒子，
已經到了山上。聽了曹勇之言，乃道：「寨主但放寬心，今有俺父子在此，管他什麼三
頭六臂，也叫他做一團肉餅。我等今晚但開懷飲酒便了。」當時眾人聽了此言，甚為歡
喜。惟有智明一人悶悶不樂，渾身如坐針尖上彷彿，坐臥皆不甚安穩。暗道：「莫非今
晚有什麼禍事應在俺身上！不然他們俱不覺得，我何以這樣難受？」當時也無心吃酒，
便到各處巡查一番。等到上燈以後，依然不去睡。

　　吳球此時一心想將智明等灌醉，直到天霸到來，便上前動手。此時見智明如此防備
，疑惑他看出形跡，反而不美，不敢再飲。尹朝貴等人，見智明如此，也就帶了嘍兵，
到各處窺探。

　　誰知智明正從裡面出來，黃天霸等人已到了山下。只因何路通與李七侯俱有水性，
到了對岸河口，已交三鼓。知道浮橋已撤，正在鑽身下水，將眾人渡上岸來。忽聽上流
頭，咿唔的聲音遠遠而來。李七侯眼力正足，隨即向前一望，卻是一隻巡船順流而下。
三個嘍兵立於上面，船當中隱隱的露出點燈光。何路通笑道：「妙也！咱們正怕費事，
哪知這廝便來。」說罷，撲通一聲，便跳下水去。接著李七侯也就下水，兩人在水內將
船幫搭住，往下一拖，那三個嘍兵並不提防，只聽一聲「不好！」

　　咕咚咕咚，一齊栽入水內。兩人哈哈大笑。何路通兩手一撈，早在水內夾住兩人，
其餘那個嘍兵，也為李七侯揪住。復行躥出水面，跳上了船，舉起腰刀，早將三人殺死
，將屍骸摔下水去；兩人一前一後，將眾人撐過岸來，漸漸離寨不遠。

　　正擬棄舟登岸，忽然那關寨上面有人問道：「來者何船，為何不打暗號？」何路通
向李七侯道：「咱們做事粗魯了，早知他有暗號，應該方才向那人問明，然後再結果他
性命。此時被他識破，那便如何？」天霸這裡急道：「咱們已到了此地，怕他什麼問，
咱們上去便了。」說著，提了樸刀，躥到岸上。

　　此時上面的嘍兵聽他們回不出暗號，知道不好，趕著提起銅鑼，亂敲了一頓。天霸
見他鳴鑼報信，趕向眾人喊道：「諸位哥！就此去罷。」說罷，關小西、李七侯、王殿
臣等人，各舉兵刃，到了上面。天霸本是熟路，知道頭座山寨無什麼埋伏。

　　隨即帶領眾人，在前引路。山上的嘍兵見是天霸，正要舉兵器來阻，早被一刀一個
殺死數人。其餘嘍兵向裡面喊道：「黃天霸又來破寨了！二座關上，快點放箭呀！」這
派聲音，早已驚動裡面。天霸也不問他是箭射來，認定前日來的路逕，直向裡面殺去。
此時曹勇與智明正在各處巡查，聽見外面的聲音，將流星鐺端在手中，復又帶了百練飛
抓，拚命殺出。智明也將鋼刀提在手內，隨後趕來，躥出三關，遇見天霸。後事如何，
且看下回分解。

第四七○回

施漕督先回淮安任　黃總兵夜探瑯琊山

　　卻說秦藹仁聽說施公押犯人到沂州來，趕著出來迎接。只見許多嘍兵，押著一個強
人、兩個女子，另外五六名少年大漢，紛紛擁擁，到了大堂前推下。早有地甲上前稟道
：「小人瑯琊驛地甲李坤，日前漕運總督施大人路過本驛，駐馬館中，訪聞本境朝舞山
強人橫行不法，特命現任總兵黃大人帶領眾位英雄，前去剿滅。現在人犯俱由何老爺押
解到此，請大老爺發落。」

　　秦藹仁聽了此言，趕著與何路通見禮已畢，邀入內廳坐下。何路通開口問道：「貴
府在此，為一方太守，境內有這項強人，不能預期剿滅，叫百姓何以安枕？本游擊奉施
大人之命，與黃總兵前往山頭，現獲得強寇一名，名叫尹朝貴，當場格殺了關王廟的逃
犯智明，賊首曹勇與朱世雄兩人現已逃脫。獲得曹勇妻小二人並幾個犯事的頭目。大人
吩咐，趕快審明，就地正法，發往犯事地方，懸頭示眾。然後到驛館復命，大人還有吩
咐。

　　本游擊還求銷差，不能在此久待了。」秦藹仁到了此時，已嚇得渾身亂戰，明知自
己得處分，只得諾諾連聲，敷衍了一會。

　　何路通也就告辭出來，回轉驛館。

　　施公自將吳球父子並天霸等人誇獎一番。仍想趁此便破瑯琊山寨，復取了寶物。惟
有吳球同王雄兩人十分苦勸。說請施公先回淮安，然後再來破齊星樓，完那要案。施公
正猶豫不定，到了上燈時分，秦藹仁早趕了前來。施公當時傳他進見，問了一番，知已
將尹朝貴與曹勇的妻小正法，其餘嘍兵頭目，俱各具結改過，懇切勸勉。施公見所辦的
尚覺穩妥，當即說道：「本院初到此地，訪聞貴府的聲名尚好，且將賊巢善後辦法吩咐
一番。但是這強人在境，姑息養奸，未免稍擔處分，在後還須整頓方好。但不知那山寨
的房屋，可曾理終麼？」秦藹仁道：「卑府已招呼公正的差役前去查報。所有房屋，一
律拆卸，其餘物產，擇好歸公；餘下按名分與那班嘍兵，另謀生路。卑府捕務廢弛，實
具過罪。」施公當下也不過於督責，既而對他問道：「貴府在此，可知這朝舞山外另有
什麼強人麼？」秦藹仁道：「還有一山，有什麼鎮山太歲王朗，卻不十分清楚。」施公
便將飛雲子盜取琥珀夜光杯，王朗砌造齊星樓的話，對秦藹仁說了一遍。秦藹仁回道：
「看來此案非急切可破。大人不若先回淮安，不然誤了任期，反而於事無濟。卑府久聞
這山有個飛雲子，無人可敵。此樓雖王朗本人尚不能破，非將飛雲於原圖得來，方可有

濟。此事還要望大人三思。」施公聽了此言，知秦藹仁是個好官，所言諒皆是實，可以
命他小心防守城池，自己擇定後日起程，先到淮安赴任。哪知其中惟有黃天霸與賀人傑
兩人不服，說道：「這飛雲子也不過是人，難道他製造這樓便無人能破！照此說來，設
若飛雲子原圖竟無人曉得，這欽限案件終就不破了！好在大人後日方才起程，今夜咱兩
人便去偷探一番，若取得他來，也免得往來轉折。」他兩人計議妥當，等施公安息已畢
，命李公然與小西兩人在家保護施公，自己換了夜行衣服，各帶腰刀，出了驛館，一路
奔馳而去。

　　瑯琊驛到山頭，雖有十數里地面，怎奈他兩人夜行功夫十分純熟，順著路逕，一路
而來。約至三鼓之時，見前面一座高山，峭壁懸崖，聳立在瑯琊道前面。遠遠向前望去
，但見半山上面起了一座牌樓，許多蒼鬆將它遮蓋。兩人又走了數里，已至山麓，隱約
一帶山坡，倚斜而上。此時暮春天氣，風聲翻騰，把個鬆林，吼得為萬斛銀濤相似。天
霸與人傑說道：「你看這座山頭，好一派氣概。俺與你便由此上去罷。」說著，二人大
踏步上了山坡，只見九曲三彎，甚為險峻。好一會，將山坡走盡，見有一片曠地，當中
豎立那個牌樓，盤石砌成，約有五丈寬闊，周圍上下皆懸空，有萬笏來朝的花樣。頂上
有塊橫額，高聳在半空，細細看來，好像似「獨居聖地」四字。天霸看罷，對人傑道：
「狗強盜如此無禮，你看這四字，自是至尊無上了。」

　　人傑道：「管他則甚？俺但前去將杯盜來，那時他也就懼怯了。」

　　說著，復向山頭望去，只見牌樓前面有座寨門，約離有半里之遙，寨門一帶皆是粉
壁高牆，兩扇鐵門，關得如水關相似。天霸就此便一個縱步上了牆頭，瞥跟望前看去，
乃是一個大大的院落，正中一條甬道，兩邊有十數廊房，窗櫺內放出許多燈光照在那院
內。天霸知是嘍兵房屋，隨即躥房越屋，過了二座重門，乃是朝南五開間大廳。上面排
列著十八般兵刃，左邊有六角月門，月門內是一帶曲折廊房，環抱著個抱廈廳屋；對面
一個假山石洞，穿過洞去，是一個花園，楊柳畫橋，牡丹亭榭，真所謂無美不備。天霸
與人傑看了一遍，彼此說道：「這一帶地方皆非正屋，究竟那齊星樓在於何處？必得找
了門逕，方好前去。」

　　正說之間，忽見花園東首有個船廳，廳旁有石橋，石橋那面，見了兩個十數歲的孩
童，一人提著個燈籠，一人端了個茶托。嘴裡說道：「偏生我們晦氣，昨日上班，今日
便出了這事。

　　他山上的事，與我們何關？我們大王偏如是多事。說替他報仇，將什麼黃天霸拿著
，碎屍萬段。到了此時，還未睡覺。一時要茶，一時要酒，我看曹寨主好像個瘋子一般
，笑一會，哭一會，鬧得人不得安穩。這不是倒運嗎！」天霸聽得清楚，知是曹勇到了
這裡，趕著將人傑一碰，將身軀躲入假山後面，等那兩個孩子走過，也就提步隨後跟來
。只見出了船廳，穿過竹院，過有了十數進深宅大屋，方到了一個方廳，四面八方，雖
有格扇，那前面有塊石板，忽然豎起；裡面卻現出鐵門，前面兩層坡台，由此進去，復
見銅鉤響動，依舊還原。天霸看在眼內，不禁詫異說：「這是他會客地方，便有如此關
鍵，那齊星樓更可想而知了。」當時與人傑側身躥下，只聽裡面許多人講話，有的說：
「曹大哥不須煩惱，但求王大哥大事定後，咱們不怕不富貴。」

　　有的說：「咱們這齊星樓也是人間少有，天下無雙。將這物放在當中，一日不得出
樓，不全一日不能無事。違了欽限，固然有罪，若來爭取，也是死命一條。而況我們這
班弟兄，誰人好惹。總之，天霸再有通天本事，到了齊星樓前，恐也入於死路。」

　　天霸聽了此言，只氣得兩眼圓睜，雙眉倒豎，欲想便此殺入裡面，無奈見他有這埋
伏，又因齊星樓尚不知在何處，因此將怒氣按住，復行與人傑穿過方廳。但見無限的房
屋，排列面前，只不知齊星樓在於何處。天霸道：「此時已四鼓了，只不見那個所在，
這山勢又高，加上這座高樓，豈有不見之理？」說著，兩人復躥到前面，四下看來。不
知這齊星樓究在何處，且看下回分解。

第四七一回

入深地問路殺更夫　闖高樓放箭傷人傑

　　卻說黃天霸與人傑兩人到了高坡之處，四下一望，只不知齊星樓在於何處？心下正
在著急，忽聽遠遠的一派鑼聲，由東北角而來。天霸不知何故，但聽那聲音漸來漸近，
到了院前，乃是兩個更夫，敲著更鑼四處的巡夜。當時天霸怕為人看見，仍然躲在屋上
，伏在瓦上，以便躲過這兩人。哪知人傑性急，一時見找不到高樓，見此兩個更夫，隨
即躥步上前，到了他後面，抬起右腿，一腿打去，只咕咚一聲，栽倒在地。前面那人不
知何事，正欲回身來望；人傑舉起左腿，復又打倒。兩人見是夜行的強人，知道事情不
妙，便想叫喊起來，人傑早提著一個更夫，刀柄一抽，刀口向上，刀背向下，在那更夫
頸上壓定。

　　罵道：「你這狗頭，若叫一聲，便送你回去。」說著，天霸也飛身下來，將前面那
人揪住，刀也如法炮制，不許他出聲。更夫見他兩人各執明晃晃的利刃，早已將舌頭嚇
短，連忙說道：「爺爺爺，饒饒饒饒命！」人傑道：「你要性命，咱有一句話問你，如
若說明，便放你回去。你這山上那座齊星樓在什麼地方？快說明來！你便無事。」更夫
聽了此言，說：「樓樓樓。。

　　樓不是在前面麼？」人傑道：「你這廝死在頭上，還要說謊，你說它在前面，為什
麼咱二人皆看它不見。」更夫道：「爺爺！

　　從我那來處走去，向那邊看去，便看見那座高樓了。」人傑還不相信，忙道：「黃
叔父！這廝如此可惡，你老偏去一走，究竟看有沒有。」天霸聽了此言，鬆開那更夫交
人傑看著，自己到了前面，果然一座極高的高樓，在那山頂上面。只因前面是些大樹，
將他遮住，因此在下面看來，反而不見。連忙向人傑道：「賀賢姪，這樓看見了。」人
傑聽了此言，舉起一刀，結果了更夫性命；復又一刀，將前面那人殺死，隨著天霸向齊
星樓前來。

　　原來這座高樓，共有五層，但看見雕樑畫棟，精美非凡。

　　惟有那各處的花式，實在從未見過。頭一層，一帶欄杆。每欄杆面前一枝花朵；欄
杆裡面雖是走馬廊簷，卻又彎彎曲曲，寬窄不一。大約有五六步的遠近，便有小小石墩
；墩子上設著一燈，裡面便是正屋。卻又門逕不一，或大或小，不下有一二十門；裡面
透出燈光，好似有人在裡把守。第二層，見是六角式樣，每面一個圓門；圓門裡又套了
一門，門上現出些虎頭模樣，張牙舞爪，兇猛非常。周圍十二個滴水出簷，支在外面，
每處瓦角上都掛著兩個銅鈴。就此兩層已有一丈餘高。欲想再向上望，只是看不清楚。
天霸與人傑打了個暗號，見身後那個高樹有二三丈高，無限的樹頭，由下至上。天霸便
想躥到樹上，再看那三四層樓，以便到最頂上去。當時將身體一轉，用個晚雀歸林式，
兩腳一升，滿想落定在樹上。哪知齊星樓上早已看見，只聽嗖的一聲，頃刻間大樹前面
早放出一枝火箭。天霸曉得不好，趕著在樹頭上一垫，一個游魚送水式，復行落下地來
。誰知火箭閃過，只聽炮響一聲，那一帶欄杆一齊倒下，所有那些花朵，皆變作鐵子流
星，四下紛紛直對二人打下。但聽上面叫道：「何處鼠輩？敢偷看咱寨主的禁地！」說
著，那石墩上面燈球火把一齊燃著，周圍照耀如同白晝一般。

　　天霸到了此時，已嚇得手足無措，只得將樸刀取在手中，預備人到來廝殺。誰知但
聽得人言，卻不見出來動手，反把個天霸弄得驚疑不定。正轉身出去，只聽一人喊道：
「黃天霸，汝這狗頭，今既入我山寨，欲想出去，留下頭來。」天霸轉身一望，正是鎮
山太歲王朗，手提連環槍，劈面刺下。天霸趕將樸刀架去，讓過一槍，隨手一刀，也對
命門劈去。王朗哈哈笑道：「黃天霸！你也不打聽打聽，當著我還是在朝舞山上麼？

　　來得好，會我一陣去罷。」說著，槍頭在刀口上一隔，身體一轉，躥到樓前，只見
他左手一揮，將那銅鈴亂敲。屋中立時出來十二個大漢，皆是青黃赤黑白五色面孔，錘
棍斧叉，直奔天霸砍殺。此時賀人傑恐天霸有失，只得將雙錘一擺前來助戰。

　　哪知這十二個人才要動手，復又一派喧嚷，齊聲喊道：「王大哥！莫被這廝走了，
咱兄弟來也！」只聽撲撲撲躥過樹林，八九個強人手執刀槍，前來混戰。

　　天霸與人傑到此地步，只得將性命置之度外，施開手段，抖擻精神，隔架遮攔，與
眾強寇大殺不止。王朗在上面看得清楚，只見他二人兩般兵器，左衝右突，懼怯毫無。
復又向下說道：「天霸，你是好漢，便上樓來，咱與你殺個你死我活。」

　　說罷，跳到第二層樓上，方角門一啟，早飛出一件利器到了樹前；頃刻之間，那樹
響亮一聲，嘩啦倒下，幾乎壓在天霸身上。

　　二人吃驚不小，不知這裡面暗器從何而來？趕著把刀殺了一回，不敢再行戀戰，一
聲暗號，虛晃一刀，躥身逃走。

　　王朗見他二人敗去，復行一聲吆喝，許多強盜緊緊追來。

　　人傑也就且戰且走。到了那花園裡面，只見一大漢，提斧砍來。

　　後有人追，前有人阻，不禁連聲叱咤。雙錘隔過斧頭，復又往前而去。誰知正往前
跑，忽然又見一枝火箭從旁射來。舉起錘頭，正欲將它打落，哪知第二枝火箭，復又射
到，閃躲不及，肩頭上已中了一箭；當時只得忍痛逃奔，奪路而去。所幸前面尚無阻擋
，一直躥房越屋，逃出山來，四下找尋，只是不見天霸。此時心下好不著急，只得在牌
樓前等侯天霸。哪知天霸在裡面幾乎送了性命。他見人傑敵住眾人，心想：「王朗在那
樓前，趁此上去，向後一刀，結果了性命，豈不完事？」當時主意想畢，提起刀，便躥
身繞過大樹，飛上樓來，誰知到了面前，那個滴水廊簷忽然倒下；圓門一轉，出來個蓬
頭使者，手執許多鐵索，對面飛來，直向天霸摔下。天霸到了此時還想往旁躲避。誰知
那鐵索鋒利無比，每圈上面，皆掛著倒刺鉤兒，早已鉤住他的短襖。天霸這一驚不小，
趕用樸刀將衣襟割去。轉身躥出樓前，直奔院落而去。所幸人傑現已逃走，雖然有人在
後追趕，仗著夜行的功夫勝人一著，也就從正屋躥到山前。人傑見他出來，連忙喊道：
「黃叔父！姪在此。」說著，依舊聚在一處，過了牌坊，奔瑯琊道而去。二人一路言語
，到了日光東出，已抵驛館。不知後事如何，且看下回分解。

第四七二回

負冤鬼三更托夢　誠孝子滿心懷疑

　　卻說天霸與人傑一路回來，到了驛館，已是日光東出。關小西見他回來，連忙問道
：「齊星樓可易破麼？」天霸道：「咱是綠林出身，英雄好漢也不知遇了多少。今日遇
見這案件，便不能將此害除去，豈不令人可惱！」說著，就將夜間事說了一遍。人傑道
：「但有一件，小姪不解，姑作這飛雲子厲害非常，他也不是神仙，哪裡便會變化。你
記得那大樹有二三丈高，頃刻之間，便爾倒下；欄杆上的花朵就改作流星；六角門內又

有圓門。這許多暗門、暗器，皆人所未見。雖有通天本領，也不能一刀一槍，兩下廝殺
。何能同那些暗器爭鬥？眼見得目前破不下來了。」計全在旁道：「賀賢姪，你有所不
知，古人云：『強中更有強中手。』你道他這齊星樓是神仙所造麼？不過飛雲子用的一
套功夫，裝就這許多暗器，無非是關捩子生死門而已。只要知道他的妙法，便一點不難
破了。據我看，還是不可著急，仍然同大人先回淮安上任。那裡朱光祖、褚標等人，皆
是老走江湖，見多識廣，或者他們知道這破法，亦未可知。不然有人知飛雲子的大名，
然後再大家設法，重破此山，完了那琥珀夜光杯的案件，方是妥當。」人傑道：「叔父
之言固是有理。但小姪肩頭中了這火箭，此時疼痛非常，如何是好？」計全道：「此箭
不知可有毒藥嗎？如沒有毒藥，咱這裡尚有藥治。」

　　說著，便取末藥，在他肩頭敷好，令他休息一番。此時施公已經醒來，聽得他們所
言，知是黃天霸夜間去訪山寨。當即將計全喊去，問了一番，方知這齊星樓的厲害。隨
即命賀人傑與黃天霸好生歇息，定於次日回轉淮安。這個風聲傳出，早有秦藹仁率領兵
丁前來恭送。施公又命他以地方為重，平日小心防備，莫為強人肇亂的話，說了一遍。
然後命他回城。

　　次日一早起程，眾位英雄，各乘馬前去。夜宿曉行，非止一日，這日到了徐州府屬
蕭縣境內，漸漸天色已晚，隨命施安揀了村鎮投店住下。這地方喚隋家窪，當時眾人下
了店，一切安頓已畢，送上茶來，坐了一會，吃了晚膳。施公因連日途中辛苦，便命眾
人早為安歇，自己也就安心去睡。到了三鼓時分，忽見一隻猛虎向自己身上一撲，正是
張牙舞爪，欲來啖吃；臥牀下面爬起一人，舉起一棒，將虎打死。施公正要開言問他姓
名，又見牀上睡著一人，滿身是血。不禁一驚，轉醒過來，乃是南柯一夢。施公自己甚
為駭異，當時又將夢中之事，記憶了一遍。復行安歇了一回，已是日光將上，外面俱皆
起身，吃了早點，便皆動身趕路。施公道：「本院今日身體不爽，在此權住一日。俺還
要訪一案呢！」眾人見他如是，不解何故。忽然管帳的小二進房有事，施公見他穿一身
孝，便問道：「汝姓甚名誰？」小二道：「小人名字叫裘龍。」施公又問道：「汝今幾
歲了？身上制服為何人戴孝？」小二又道：「是為我父親戴的。」施公道：「你父親叫
什麼名字？」小二道：「我父親叫裘伯虎。」施公聽畢，不禁一驚，忙道：「他是幾時
死的？」

　　小二道：「去年臘月十四日，與我叔叔一天死的。」施公驚訝道：「哪裡有這巧事
，他兩人便一天同死麼？」小二道：「何嘗不是，小人的父親同我叔叔，睡在一個房內
，次日早間，小人到房內喊他兩個人，全沒氣了。小人那時如天崩一般，一天遭此橫事
，心下有點疑惑，恐怕為人害死。無如他兩人，是住一間房內，臨死之時，我叔叔屍骸
在牀上，我父親的屍骸卻倒在我叔叔牀外。當時小人進去看，便是如此。怎奈我年幼無
知，我想告官，又無勢力。只得將我叔叔同父親的衣服等件變賣些錢，買棺收殮。至今
小人想起來，還哭個不止。」施公聽了此言，心下甚是驚異，暗道：「這是必有緣故了
。我夜間所夢的是一隻虎向我撲來，牀下那人便一棍將他打死。後來牀裡又睡著一人，
渾身又有血跡。這孩子說他父親如此死法，名叫裘伯虎，伯字與撲字雖不同，音還相近
。必是他有冤枉，前來示夢與我，這是求我的意思。照此看來，又與這姓裘的裘字相合
。

　　必是裘伯虎這人求我申冤了。」隨向那小二問道：「你說你父親身死，有點疑惑，
但死後屍骸，可有什麼傷損麼？」小二道：「你老還不知道，若無傷損，我為什麼疑惑
呢？可憐他兩人初死時，尚不覺得。後來臨下材時，我叔叔眼肉內不住的流血，父親脊
梁骨忽然斷下。這不是顯而易見嗎？」施公道：「你父親平時可有仇人麼？」小二道：
「他在店中二三十年，從無人與他難過，不知為何如此？」說罷，不禁大哭起來，依然
走去。

　　此時施公甚是不樂，暗道：「本院出任以來，為民申冤理屈，若不在此將這案訪明
，豈不令人生死含冤！」當時便將計全等人招呼到房內，將這話說明。眾人齊聲道：「
現在欽限在即，瑯琊山之事尚無頭緒，且請大人回任罷。這事雖屬可疑，無奈他兒子皆
說不出底細，這案從何處訪問呢？」施公見眾人如此，乃道：「本院連日路途辛苦，本
想在此暫停幾日，又有這個疑案，若竟自不問，未免虧心。現以兩日為度，兩日之中，
破了此案；如若不能，本院也就起程了。」計全知道施公的稟性，當時退了出來。

　　施公一人到了店前，便在外面閒遊一會，信步到了鎮外。

　　但見些鄉民農戶耕力田間，一曲秧歌，頗為有趣。行了一二里，忽然天雲漫黑，風
雨欲來。施公深恐自己遇雨，只得復行回來。

　　誰知走到鎮前，那黑雲復又散去。當時一人暗道：「天有不測風雲，人來暫時禍福
。此言真是名論。你看這雨勢又倒過去。」

　　想罷，依然轉身，向鄉間走去。正走到方才的所在，誰知風聲又起，雲雨交施，忽
然一陣狂風，吹得毫毛直豎，大風裡面，猶如兩隻野豬到了面前。施公看見此物，驚駭
非常，正欲從旁讓開，讓它過去。那野豬在地一滾，頃刻不見；滿天紅日，照耀如常。

　　施公當時點點首，知道是裘伯虎案件，隨即回轉鎮上，到店內坐下。將那小二喊來
問道：「你們這店中，可有個雲裡豬麼？」小二道：「沒有，沒有！莫說我們這店中沒
有這人，連鎮上也沒有姓雲的。你老問他則甚？」施公見他回得切實，也不向下問，隨
命天霸、小西與計全等人出去，到鎮上去問同音的姓名，拿來訊問。大眾聽了此言，暗
道：「我們初到此地，向何處去問？這偌大個村鎮，難道挨戶問姓麼？豈不是強人所難

？」計全道：「好在大人有言在先，兩日之後，訪問不出，仍然動身。此時咱們便去訪
一訪算了。」當時眾人吃了午飯，彼此出外訪去。惟有天霸一人性急，也不問方向，直
向那村莊的地方一路而來。忽然來了一人，不知此人是誰，且看下回分解。

第四七三回

訪奇案無意得兇人　招口供欺心是賭鬼

　　卻說黃天霸奉了施公之命，到各村莊訪問那個雲裡豬。走了幾處村莊，見那男子、
婦女，均不在家，只有些年老婦人、幼年孩子。向他問話，皆是所問非所答，把個天霸
急躁得萬分。

　　此時又到了個人家，仍然見一孩子，天霸不得已，問道：「這裡可有姓雲的麼？你
家大人向何處去了？」誰知那小孩是個啞子，見來了一個生人，已是驚疑不定，又見天
霸那身裝束是個武士派頭，更是咿咿呀呀鬧個不了。天霸見他指手划腳，說不出一句話
來，更是怒氣非常，當時罵道：「偏是俺今日晦氣，遇見你這個小雜種，連言語還說不
出，還要在世上吃飯。」說著，便匆匆向前而去。哪知這個啞子，見天霸如此模樣，一
時懼怕，便大哭起來。

　　正鬧之時，前面田內早已聽見，隨即跑來數人，向啞子詢問。劈面遇見天霸，疑惑
他是個強盜，連忙罵道：「汝這狗頭，白日間想來打劫！不是爺爺寬厚，將你這廝捉住
，送到縣衙，送汝一條狗命！」天霸聽了此言，哪裡忍耐得住？轉身喝道：「汝這班混
帳雜種！知俺是誰？在此撒野，縣衙裡也管得老爺麼？」說著，便立下身軀，端然不走
。也是應該破案，誰知那人見天霸說這大話，不禁搶上一步，舉起拳頭，劈面打來，嘴
裡罵道：「老子在此立業，誰不知道俺的大名，你也同拳頭粗作對。」天霸一時聽不清
楚，見他說是「拳頭粗」三字，疑惑他說的是雲裡豬，趕著將左手伸開，對定那人拳頭
一把揪住，忙問道：「你叫雲裡豬嗎？」那人不知他問的是何緣故，依然怒道：「老子
便叫拳頭粗。能將老子的拳擋得住，也是廢話。」

　　說著，便猛力向前，想收回去。天霸見他承認，也不問是與不是，便將他向身邊一
捉，夾在腰間，大踏步轉身便走。來到了鎮上，便在店門外面，摔了下來。那人還是大
罵不止。裡面許多人，見門外喊嚷，趕著出來瞧望。見地下躺著一人，天霸左腳踹在那
人身上，右手取了條麻繩，便行捆縛。此時施公也就出了店外，見天霸捉來一人，連忙
問道：「黃賢弟，且莫動手，讓本院前來問他。」說著，只見天霸將他提起，到了店內
，高聲喊道：「汝這廝知道俺是誰？俺乃現任總兵黃天霸是也，這位乃漕運總督施大人
。可知道你作的案件，有人在此告你。」

　　此時店主連忙上前請罪道：「小人不知大人駕到，照應不週，望大人恕罪。」施公
道：「本院向來如此。你到城內縣衙投信，命蕭縣縣令前來會我，本院有話吩咐。」店
主聽了此言，哪裡還敢怠慢，隨即傳了地甲，到縣衙而去。施公一面問道：「你這人姓
甚名誰？還是祖居於此？』還是目下到此？」那人聽說是施大人，心下早已嚇慌，深恐
那虧心的事為他問出，連忙道：「小人姓朱行二。」說著，那個臉變了色，戰戰兢兢的
現出那情虛的模樣。施公見他如此，連忙喝道：「汝這狗頭，可知你平日的事情，本院
已皆知道了。你明是姓雲叫雲裡豬，為何將上兩字改去單說姓朱呢？」朱二聽了此言，
方知天霸的言語誤聽，一時急道：「小人實是姓朱，排行第二，只因平時性情不好，動
輒與人交手，因此外人起了個綽號，喚做拳頭粗朱二，並非什麼雲裡豬，大人不信，這
店中管帳的小二，認得小人，問他便知真實了。」施公本是個依樣葫蘆問這案件，見他
說是「朱二」兩字，心下恍然悟道：「這人定有眉目了，方才黑雲裡面兩個野豬，分明
是個朱二，雲裡豬、拳頭粗，也還順音。

　　且等本院來嚇他一番，看他如何回答！」當時喝道：「汝這狗頭，還要提那管帳的
小二，他的父親、叔叔皆為你害死，你還想他來辨認麼？」此時朱二嚇得魂不附體，臉
上顏色早已嚇變，嘴裡嚕嚕的回道：「小人此事不敢，求大人放我回去。」

　　正說之間，那個小二已由外進來。忽見施公面前跪著一人，仔細一望，不禁道：「
朱二叔，你還在此麼？」施公見他向朱二說話，連忙問道：「此人你可相識？可知你父
親身死，便是此人謀害。某非別人，正是現任漕督施某便是。汝可將這人原由，告知本
院，本院自與你父親、叔叔申冤。」小二一聽，方知是施公，趕著俯伏於地下，放聲哭
道：「小人今日遇見青天，這疑案可以明白了。但是這朱二乃是我父親的表弟，前來借
錢，因父親手頭無錢，未能應命；後來我父親死後，他因無人可靠，第二日他便回去了
。不知何以為大人捉來？」施公聽畢，冷笑一聲。復向朱二問道：「你這廝可招也不招
？當時以何物害死他二人？可知本院日為陽官，夜為陰宰，日前你表兄已經告你，我今
勸你趕快說來，不然便用刑來了。」當時便命施安取出五根鐵條，約有七八寸長，另外
一個鐵筒，有筆筒大小，擺在旁邊。朱二本知施公斷案如神，現在見他一語道破，心下
如同小兔一般，過了半晌，方才說道：「大人之言，乃是無辜的牽涉。

　　而且小人姓朱，名叫朱二，此乃人人知道，不能因小人的渾名，硬行將『拳頭粗』
改作『雲裡豬』三字。若叫小人招供，小人從何招起，豈不將小人冤煞麼？」施公聽罷
，怒道：「汝這巧辯，倒辯得清楚！可知瞞得他人，瞞不得本院。本院這刑具向不常用
，今日倒要試驗你的手段。」說罷，便命施安將鐵條放在筒內，將朱二的手拖出來，塞

在筒內，每指縫夾隔一榻鐵條。

　　只見施安兩手抱定上面，用力將鐵條一夾，早抱朱二夾得叫苦連天，筋骨畢露。連
忙道：「大人饒命，小人情願供來，求大人先行鬆下。」施公冷笑道：「你這廝不到此
地步，你心也不死。趕快從實說來，將汝鬆下。」

　　朱二此時實在是疼痛難忍，連忙招道：「這皆是小人一時之錯，乾出這喪心害理之
事。小人家住沛縣十里莊地方，因連年五穀不登，日食難度，所有陳米陳稻，以及衣服
等件，又為小人平時賭盡；加之天寒歲盡，無可如何，心想我表兄在這店中有二三十年
之久，諒該積聚許多錢文，因此前來想問他借錢度歲。誰知他一毛不拔，也不令我回去
，問起他來，便說無錢。

　　小人疑惑他現財難捨，便懷恨在心，暗道：『我與他是至親，他竟如此慳吝，何不
用個毒計，將他兩人治死？他兒年紀又小，不知世情，便可得他的財物了。』即日主意
想定，聽說那藥老鼠藥內放有砒霜。趕到城中，買到兩包末藥回來，和在酒內，以便將
他藥死。誰知這裘伯虎未曾吃酒，反被他兄弟裘伯龍吃下，當時並未發作。小人恐他一
時不死，訪出真情，反害自己。

　　小人左思有想，無計可施，當時便以瞌睡為名，先行走去。卻暗躲在他牀下，到了
二鼓，裘伯龍只喊肚疼，未到三更，便大叫一聲，竟自死了。裘伯虎也在房中，聽他這
個聲音，隨即起身來問。小人怕他看出破綻，順手便是一棍，打中他的腰下，大叫一聲
，栽死於地。小人見他兩人已死，仍舊回到自己房內，次日他便收殮了。」這番供畢，
不知後事如何，且看下回分解。

第四七四回

傳縣令錄供擬抵　歸故里斃命離奇

　　卻說朱二招出一派口供。施公復問道：「汝既將他兩人害死，為何不回沛縣，仍在
此處呢？」朱二道：「小人當時到了外面，次日他收殮時，見裘龍變賣他衣物，方知他
實是無錢。

　　當時心下也就悔恨，雖然他年紀尚小，這店中人多眼眾，見裘伯龍七孔流血，恐怕
眾人疑惑到自己身上，故入殮之後，次日便回去了。近因家中田地已經變賣，無田可耕
，特來此地，今日便破這案，也是小人作惡報應。但求大人開一線之恩，苟全性命，小
人還有八十餘歲的老母呢！」這派口供，說得那店中人各嚇得鼓唇搖舌，齊聲說道：「
我們這店中出此橫事，兇手在內，皆不曉得。施大人昨日到此，今日便破此案，便是宋
朝的包龍圖也未必如此神斷。真乃是民之父母，萬家生佛了。」

　　眾人正自講說，惟有裘伯虎的兒子，見了父親被朱二害死，登時號啕痛哭，搶上前
來，揪著朱二罵道：「你這喪心的強盜，我父親、叔叔待你不薄，平時也常周濟於你，
你反恩將仇報，所欲不遂，便下這毒手，不是我父親陰靈有感，遇見這青天大人，雖有
血海的深仇，也無時申雪。」說罷，便將朱二亂打亂踢，拚起命來。施公連忙說道：「
裘龍，你且不要胡鬧，可知本院既已訊明，斷不能輕饒這兇犯。且待本縣太爺到此，自
有定奪。」當時便命施安與郭起鳳等人，將朱二帶去看管。小二又向施公磕了幾個響頭
，方才哭哭啼啼的站立旁邊，專候縣官前來再說。

　　這蕭縣知縣姓劉名大成，祖貫洛陽人氏，本是少年科第，十六歲上中了鄉榜，連捷
進士。榜下即用知縣，適值蕭縣出缺，便令他前來接篆。到任之後，果然一清如洗，一
明似鏡，案無留牘，錢不私留；三月之後，蕭縣的紳民無不頌聲載道。這日正坐早堂，
誰知本邑有一鄉戶姓仇的人家，婆媳、母子，共是三人，兒子名叫仇瑤，媳婦王氏。這
仇瑤娶親之後，未有三月，聞得廣東潮扇頗可獲利，便自湊集些資本，預備販買回來，
轉賣各戶。這日本銀湊定，擇日起程，誰知一去十年，毫無音信。

　　於是母親李氏自是倚間而望，日夜焦愁，衣食乏資，漸無著落。

　　所幸他媳婦王氏克盡孝道，平日為人家針線，指頭之費，為供養之資。雖然不能富
豐，也還不至凍餒。而且這王氏終日亦絕不出門，她說人生在世，所靠者丈夫、兒子，
現在她年老之人，兒子遠出，已是悲苦萬狀；我若再出門另覓生活，雖然一樣孝養，終
不比依依膝下可解愁懷。因此人家知她這個意思，將衣服針線送來與她做活。每夜晚間
，皆婆媳同榻。雖然思夫甚切，卻又不現於形色。每逢李氏愁怨之時，她反百般慰藉。

　　這日午後，正在家做活，忽然門外敲門聲甚急，「哎晴哎晴」的，好似挑夫的聲音
，連忙問道：「誰人敲門？」外面有人答應：「娘子！仇瑤回來了。」他婆媳一聽，真
如半空中得了日月，忙著將門開下。果是仇瑤，骨肉相逢，自然悲喜交集。

　　當時仇瑤開發了挑夫，將行李物件，搬到母親房中。然後他母親問道：「我兒一去
，十年不歸故里，將為娘同你媳婦苦壞了。」

　　仇瑤千里歸來，此時見他婆媳無恙，自是歡喜不盡。當時便將在廣東遇見了客人，
同約到南洋買賣了一趟，因此漂海出洋，行跡無定，以致歸期久滯，所幸買賣獲利頗厚
的情形說明。當時他母親自是喜出望外，遂命王氏燒了茶水，與他梳洗，又辦了飲食。
仇瑤復又說了走後的事情。他母親道：「我兒此去，設非有這賢孝媳婦，老娘早已餓死
了。」便將他如何做針線養活自己的話說了一遍。仇瑤自是感激他妻子不盡。

　　到了晚間，他母親見他夫婦久離，遂不免生了個憐愛之意，向著王氏說道：「我兒
！你丈夫今日回來，衣服等件恐有破壞，今晚搬到自己臥房去睡罷，就近可以詢問。」

王氏聽了此言，也知婆婆的用意，而且丈夫遠別，豈有不思。也就答應，將房內收拾出
來，三人又談說一回，候他母親安寢，夫婦兩人方同歸房內，錦衾角枕，各敘離懷，久
別鴛鴦，自不免欲翻水浪。

　　哪知仇瑤忽然大叫一聲，翻過身來，頃刻喪了性命。王氏不知何故，趕著起身，提
燈來看，誰知他血流滿褥，氣息毫無。王氏此時自是魂飛天外，不禁大哭起來。她婆婆
正在睡熟，夢寐之中，為她驚醒，疑惑她兒子委屈她媳婦，趕著問道：「我兒何故拌嘴
？今日遠出方回，為什麼兩人不和？」王氏聽婆婆開言，趕著道：「不好了！他死了。
」說完，亦即氣閉倒地。李氏即趕著起身，忙忙的跑進房來，只見媳婦已氣閉過去，不
知何故；將帳幔掀開一望，果見她兒子直挺在牀上，摸一摸，鼻息已是冰冷。當時她就
痛入骨髓，大哭一聲：「我兒苦也！」

　　一個筋斗，昏暈過去。

　　此時她婆媳已痛絕過去，所幸在鄉間盡是草房，間壁人家，聽得如此喊叫，說是她
兒子死了，也不知道是何事，只得起身出來，將他家大門推下，走到裡面。見她婆媳皆
在地下，趕著將自己家人喊醒過來，燒了姜湯，將她婆媳灌醒，忙向李氏問道：「你兒
子今日方聽見回來，為何便身死了？」李氏見眾人詢問，忙道：「我正在房中睡熟，忽
聽我媳婦叫喊一聲，驚醒過來，便到這裡，誰知我兒子已死了。這不知道他是何病症？

　　今日到家，便遭此事，這不是天塌下的禍嗎？」便向王氏問道：「我兒！你丈夫回
來，究竟同你說何言語？為何便自死了？你且說個明白。」王氏見婆婆問他身死的緣故
，真是又羞又苦，說不出來，過了半晌，乃道：「這總是你媳婦命苦，叫我從何說起。
老母但看你兒子身上，便知道了。」李氏聽了此言，只得哭哭啼啼到了牀前，將被一掀
，早見兒子鮮血淋漓，下身上洞然無物，不禁失聲道：「這是怎樣說了？天下哪裡有這
病症，此事總該知道究竟怎麼去的，現在到何處去了？」王氏此時，愈覺苦惱，只是說
不出口。

　　此時鄰家眾人，見他婆媳如此，有那好事的男子，也上來觀望，直是猜疑不定。只
得向王氏說道：「人生色慾，都是有的，即便他在頑笑場中染了毒氣，患了楊梅，總是
有個潰爛的樣子。他也不是這樣病症，何故連根皆拔盡了呢？娘子！你同他是夫婦，究
竟是什麼道理，將這物件斷送自己的性命。姑作我們是外人，你們婆媳也該說明。雖然
人死不能復生，也叫人知道他死的緣故。」眾人你一言，我一語，把個王氏羞得無地可
容，號啕痛哭。那眾人愈見她不說，愈來追問，王氏被眾人逼迫不已，只得哭直：「他
方要。。」這三字尚未說完，復又忍住，哭個不止。眾人再向下問她，實是回答不出。
乃向李氏哭道：「婆婆！總是你命苦，你兒子既死，我也無望，只得隨他到地下了。」
說罷，一陣傷心，復又昏去。李氏見媳婦如此傷心，不知如何是好。眾人到了此時，只
得向她說道：「你家出了此事，全無男子做主，聽說你的內姪現尚在他家，喊他來照應
各事，總比我等鄰舍親近許多。」不知後事如何，且看下回分解。

第四七五回

無案賴子挾仇報　賢令尹據稟登場

　　卻說眾人見仇家出了此事，說叫李氏的內姪出來做主。李氏此時也是無法，只得道
：「我的內姪，聞說昨早動身到揚州買賣，不知他可真在家？如尚未動身，便請你們將
他喊來。」

　　眾人道：「我等且喊他去。」常言道：「遠親不如近鄰。」當時有人便匆匆尋了燈
籠，出門而去。誰知這李氏的內姪，名叫李賀芳，自幼讀書不成，改習了綢緞生理。從
前在這蕭縣綢緞店內做個伙計，無奈他不守本分，終日與那班差伙、光蛋、游手好閒之
人聯為至好，吃喝嫖賭，無所不為；不到數年，把祖上產業敗得乾淨。店內管事的見他
所交非人，也就將他歇下。

　　誰知他更肆無忌憚，終日與一班搭台訛詐的朋友嚇詐鄉愚，時常到仇瑤家中看他姑
母。哪知他以看姑母為名，實則因仇瑤久出不歸，見王氏有幾分姿色，起了那不良之心
。言語之間，百般挑弄。無奈這王氏十分貞烈，任他如何言語，總以正言責之。

　　兩次三番碰了惡語。

　　李賀芳知他不得下手，因此懷恨在心。近來謊言騙他姑母，說到揚州買賣，因缺盤
川，前來借貸。那李氏因自己的兒子遠出，一個內姪，未有不憐之理。見他說做買賣，
便將王氏針線錢給他。雖然有此意思，總因自己家貧，媳婦尋錢甚苦，不好明說出來。
王氏明知李賀芳是派假言，無奈見婆婆如此用意，孝順媳婦，總想討老人歡喜，因向他
婆婆說道：「表叔無錢前去，媳婦前日還有三弔銅錢，可給他貼補盤費。」李氏見他說
出，自然贊歎一番，將賀芳喊來，王氏將錢取出，向著賀芳說道：「叔叔此去，將本求
利，願你生意興旺，發業起家。愚嫂因你改邪歸正，故給你這盤費，若日後歸來，依然
如故，恐你自己也慚愧了。」這番話，說得李賀芳無言可答，只是敢怒不敢言，諾諾連
聲，稱謝而去，因此愈加懷恨。此時在家，正與人賭錢，忽然見他姑母的鄰舍於二匆匆
跑來，喊道：「李大爺！

　　你表兄死了，你姑母喊你快去呢。」李賀芳聽了此言，忙道：「哎！於二爺，你作
耍什麼？仇瑤出去十年未回，你哪裡知他死的？是誰前來送信？」於二道：「你還不知
此事，仇瑤昨日午後歸來的，方才進屋睡覺，忽然大叫一聲，死過去了。問你那表嫂何

以如此，她又是不肯說出，這事豈不奇怪！現在你姑母同他媳婦俱哭昏在地，請你趕快
去罷。」李賀芳聽了此言，暗喜道：「我兩次三番不得到手，他反罵我一頓，今日遭了
這事，到我手裡，也叫她知我的厲害。」當時將賭帳算明，與於二匆匆而來。

　　到了仇家，他姑母同王氏俱已為人灌醒。李氏見了他內姪，自是格外傷心，將仇瑤
回來的話說了一遍。李賀芳向著王氏說道：「冤有頭，債有主，哥哥是個活人家來的。
這事喊我前來，也是無益。但問嫂嫂，方知底細。既不是暴病而死，又非帶病回來，至
於那人道的事情，也人人有的，從未聽過因此絕命，難道不是人為嗎？這事顯見有別情
，若不控官，也不明白。」

　　說著，恨恨的將他姑母拖去，向她說道：「你老人家平時以她為好人，左一個賢孝
的媳婦，右一個貞烈的婦人，今日知道為人了。不是與人通姦，被姦夫將仇瑤害死，為
何他方到家內，便如此死去呢？」李氏聽他內姪之言，連忙哭道：「這明是他身死不明
，但是我媳婦賢孝萬分，斷無這苟且之事。你切莫如此亂說，這也是我命苦。老年喪子
，好在他昨日回來，帶有銀兩。你帶我前去買口杉木的棺材，並那衣服等件。這驚動官
府之事，我是不做。兒子已死，不能冤枉媳婦了。他平時與我片刻不離，而且連大門不
出，哪裡會有此事？」李賀勞看他姑母如此，冷笑道：「常言道：『私鹽抱緊越好賣。
』她做的事，你怎能知道許多？表兄身死不明，我若不代他申冤，外人還要罵我。照此
看來，謀害親夫，已是可怕，隨後再將你老害死，我們這般親戚擔當不起。天下也未見
過兒子為媳婦害死，我們不去申冤，反說媳婦是個好人，豈不令人可惱？」他兩人在外
面講，王氏在裡面早已聽見。知他欲報前仇，趕著出來，對他婆婆說道：「自古婦人『
出嫁從夫』，這四字我也知道。現在你兒子已死，我裡外全無望想，居心一死，相從地
下。但是他這身死不明，連我也不明白，既然叔叔告官，此事甚好。聽說這縣太爺也是
一個清官，果能將此事審明，那時媳婦雖剮雖剁，也是甘心，對得起你兒子了；不然目
下雖死，還落個不美之名，還說我畏罪身死呢！」說罷，不禁大哭，反催李賀芳前去報
案。

　　李賀芳本是個無賴，當時便出去尋了地甲並那班搭檯子訛詐朋友，寫就稟詞，到城
內報案。此時劉大成正升早堂，看見一個狀詞，當時展開看道：具稟人李賀芳，年二十
八歲，本邑人，為謀弒親夫，迫叩臨驗事：竊民姑母仇李氏，生有一子，名喚仇瑤，茲
因娶妻王氏，舉止不端，穢聲四播，不得已，遠出廣東，集資貿易。近以老母在堂，日
久未，殊深焦灼。於某日回鄉視親，兼掃祖墓。不意王氏同夫夜睡，私約姦夫，將親夫
仇瑤謀害，受斃致命之處，難入呈詞。為此姑母遣民據情投報，叩求青天大老爺，趕速
赴鄉，驗明屍身，將王氏訊明，照律懲辦，實為德便。上稟。

　　劉大成將這呈詞看畢，隨向李賀芳問道：「這案件乃逆倫之事，何以仇李氏不前來
具稟呢？」李賀芳道：「仇李氏已年老難行，族下又無他人，惟恐自己前來，仇王氏乘
隙逃脫。小人是他的內姪，屬在姑表，理合稟訴。」劉大成見他所言也還覺確當，當時
只得傳了通班，帶同仵作、刑房，下鄉而來。到了午後，早已臨報，隨將地甲並鄰舍傳
來訊問，皆說：「仇瑤久出是實。至於昨日回來，夜間何故身死，小人等實是不知。」

　　劉大成道：「你既是鄰舍，人家出了這逆事，也不能置身事外。

　　李賀芳那稟上說，仇王氏謀弒親夫，但仇王氏這人平時為人如何，爾等應該知道。
曉得她姦夫是誰？從實供來，本縣好出捕拿人。」鄰舍道：「小人雖在鄰近，但仇王氏
平日實是賢孝無比，大人如不相信，問她婆婆便了。惟有死者傷痕，令人真是奇怪，非
大老爺驗後，不得而知。」劉大成見眾人如此言語，又不知傷痕在於何處，即是李賀芳
稟上，亦未說明，已是滿腹疑惑。此時，只得將仇李氏並他媳婦提到面前。只見王氏垢
面蓬頭，悲苦情形，不堪言狀。雖然有幾分姿色，卻無一點輕狂習氣。到了案前，大哭
不止。縣官問了數句，但說道：「小婦人願隨夫死，但夫死之故，實是不明，叩求大老
爺判明這緣故，小婦人雖千刀萬剮，亦所不辭。」說罷，便大聲痛哭。又將李氏問了數
句，皆說是兒子昨日回來，夜間身死，求大老爺申屈。

　　縣令此時，只得命衙役如法相驗，才將屍身抬至場上。不知他說出什麼，且看下回
分解。

第四七六回

劉縣令具詳請示　施漕督拍案驚奇

　　卻說劉縣令登場之後，命衙役將屍身抬上，把被褥掀開，不禁吃了一驚！暗道：「
這案叫本縣實是驚駭，莫說未曾見過，連這致命的所在，從未聽人說過。若真姦情，本
縣定將這姦夫加一等問罪。」當時只見衙役如此驗畢，高聲報道：「男屍身下部致殘，
係毒物咬斃。」衙役尚未報畢，賀芳忙到了案前，向縣官說道：「這案求大老爺另換衙
役，秉公相驗。此人顯係姦夫賄托，相驗不明。仇瑤夫婦，兩人在牀，明是同房之時下
的毒手。這衙役報的毒物咬斃，此乃有心掩飾，欺蒙老爺，求大人復驗。」劉大成聽了
此言，趕將衙役傳來問道：「這屍骸身死，乃是夫婦同房，以致斃命，汝何以說是毒物
呢？可知這案情重大，不能糊混。汝受何人賄托？從實供來！」衙役見縣官如此詢問，
忙跪下回道：「老爺的前程，小人的性命，弒夫案件，非同兒戲。小人若受賄欺蒙，情
甘具結。如有相驗不實，請老爺反坐便了。」劉大成見他如此言語，乃道：「你說他是
毒物咬斃，你究竟有何憑據呢？」衙役道：「下部尚有齒痕，照此驗來，恐是毒蛇之類

。」劉大成還不相信，只得親身下了公座，目睹一番，果然不錯。無奈李賀芳一口咬定
是姦夫謀殺。

　　當時劉縣令只得將屍骸權行小殮，詳情臨封相驗。然後將王氏、李氏並賀芳一干人
證帶回衙中，細細審問。無奈據仇李氏說他媳婦十分賢孝，絕無苟且；王氏但說願隨夫
死，惟求大老爺將此案訊明，究竟是何物毒斃！李賀芳總說是另有姦情，請老爺照弒夫
案辦。把個劉大成弄得抓耳撓腮，想不出個主見。但看他婆媳言語，迥非姦淫所致。欲
想代她剖白，又不敢十分相信，一人只是委決不下。卻巧施公命地甲同店主前來，斷那
裘伯虎案件，傳他前去。劉公得著此信，自是喜悅非常，說道：「本縣正因這案難辦，
難得施大人到此，他乃是第一清官，疑難案件，不知斷了多少，何不向他稟明，請他詳
查。」當時便帶了原班，隨著來人，一齊前去。

　　到了店房，對施公請安已畢，侍立一旁。施公問了名姓，方知便是大成，乃道：「
本院一向風聞貴縣的官聲甚好，今日奉請前來，只因本院路過此地，休息在此店中，夜
間偶得一夢，因此破了這案件。本院雖是漕督，只因此案乃貴縣境內的事件，特請貴縣
前來，將朱二帶回衙中，錄供詳報，照謀財害命的律例抵罪便了。」當時劉大成諾諾連
聲，口稱遵命。遂即上前打了一躬，稟道：「卑職有一案不明，本欲具詳請示，幸得憲
駕到此，特來面詢。」說畢，將仇瑤的案卷呈上。施公展開看了一遍，也是驚駭非常。
乃道：「據這仇李氏的口供，說這王氏實是個孝媳，但是這仇瑤身死，實在可疑。貴縣
權將朱二帶回衙中，將此案完結，明日前來候示。」大成見施公也斷不出個虛實，只得
遵命退出，帶了犯人，回衙而去。

　　這裡施公候他去後，復將案卷細看一番，只是不明其理。

　　暗說：「夫婦敦倫，本是常事，而且他彼此闊別，自必魚水和諧，勝人一倍。為何
這般傷法？若謂毒物咬斃，姑作牀上有什麼蛇物，為何王氏也無傷損呢？這事叫本院實
在不明。」一人坐在房內，將原卷看了十數番之多，依然尋不出理解。到二鼓以後，復
又尋思一番，忽然拍案叫道：「必是這個緣故了！」

　　說著，當時便寫一道札文，將那審案的原由敘在上面，命天霸連夜進城，傳劉大成
明日午堂驗明，前來復命。當時天霸只得領了札文，向城中而去。到了縣衙，劉大成當
即迎入，天霸遂在身邊將公文取出，交與縣令，對著劉大成說道：「大人吩咐，請貴縣
今晚將公事看畢，依計而行，定可知曉。」大成當時稱謝一番，請天霸吃了夜膳，命人
送回驛館而去；然後將公事細細看了一遍，回至上房，與夫人商議了一番。

　　次日早間，未及升堂，將原人證傳齊，說是午堂問訊。此時王氏在獄聽候審訊，忽
見有個老年媒婆進來說道：「娘子，今日裡面夫人傳出話來，命我帶你到後堂問話。」
當時便將刑具除去，出了獄門，向後堂而去。王氏到了裡面，只見上面旁邊坐了一位二
十二三歲的少婦人，正中間坐了一位四五十歲的中年太太。當時往前問道：「哪位是夫
人？」早有媒婆指道：「這位便是夫人，那中間的便是太夫人。」王氏上前，叩了兩禮
。只見太夫人問道：「好一位娘子，偏偏遭了這事。老身聽見，亦為可憐了。你今年紀
多大了？」王氏見她二人皆是一團和氣，連忙答道：「小婦人今年二十八歲。」太夫人
道：「你多大嫁與仇家的，於今幾年了？你丈夫出門貿易，何以這許多年？家中除了婆
婆而外，尚有何人？」王氏聽了此言，不禁心內一酸，登時流淚，忙回道：「罪婦十八
歲於歸，彈指之間已有十載。丈夫結姻三月便至廣東，直至前日方歸故里。誰知命途多
舛，便爾身亡。想來好不苦惱！」說到此處，那聲便嗚嚥下來，不能再說。太夫人見她
如此講話，實不是個淫婦，乃道：「據你說來，實為可歎！但是你丈夫出外，家中做何
養活呢？」

　　王氏道：「針黹度日，侍奉婆婆。」太夫人又道：「你有小孩麼？」王氏道：「丈
夫在外，焉有小孩？」問到此處，太夫人便起身歎道：「照此說來，你真苦煞了！難道
你年少青春，便能夠久曠在此？我知道你受屈了。隨我走來，有話問你。」便將王氏攜
進房中，低聲問道：「你這案件，老爺久知道你是孝婦，無奈你丈夫實是死得奇怪，不
將這緣故問明，你那個表小叔李賀芳固然是要上控，就是你這個名節反而有傷。你且將
你丈夫那日回來，以及臨睡時同房，如何身死的話細說一番，好與你轉稟老爺，結此案
件。」當時王氏只得將前後的話，帶淚含羞，說了一番。

　　太夫人想了半晌，問道：「照你說來，是同房之時身死的了。但是你平日可曾思念
麼？」王氏道：「丈夫初出之時，四五年間，心有所思。只因婦人從來不敢越禮而行，
故十年以來，猶恐守身未固，時值婆婆年老，立志同臥一牀。一則代丈夫聊盡子道，二
則完全自己名節。不覺苦志十年，反遭此禍。」太夫人道：「你但言四五年前，偶爾思
想，近年可還思想麼？」

　　王氏道：「近年之間，每遇思念的時節，覺有一物，在腹下裡面蠕動，稍頃便也忘
卻了。」太夫人聽了此言，怪道：「難得！

　　難得！你今日的冤枉可以明白了。」王氏聽得他言，也是不知何故，只見他出來對
那少年的婦人低聲的說了一番，然後對王氏道：「你且出去等候，頃刻老爺便升堂了。
」當時王氏只得出來。誰知劉大成早已在套房裡面聽得清楚，隨即傳令坐堂，問明此案
。不知如何訊結，且看下回分解。

第四七七回

驗毒物表揚節婦　明字理敘述案情

　　卻說王氏退了出來，聽候傳令升堂，當時便在大堂伺候。

　　誰知劉大成往日皆坐大堂，今日忽然在花廳升座，命將犯人一並帶入，當時威武一
聲，皂役、書差兩旁侍立。先將李賀芳帶上來，問道：「汝供你表嫂謀殺親夫，可知你
那位表嫂實是個孝婦。本縣已訪明實情了，好言勸汝，汝反強詞奪理，可知誣害節婦罪
名難逃，本縣若不將此案理清，也不能使汝心服。爾且具結前來，若果取出毒物，便將
汝加等問罪。」李賀芳聽了此言，心下暗想：「明是這狗官欲了此案，見我言語堅執，
特用這言詞哄嚇一番，此時若聽他道，如何能泄我仇恨？」當時回答：「小人所稟，實
係真情，若是虛浮，小人反坐便了。」

　　說罷，當時便具了一張切結送到案前。劉大成復又說道：「王氏乃女流之輩，問案
之際，本縣與汝應得避嫌，你我二人，權在此堂上，令他婆婆協同王氏，並媒婆等人，
到上房取驗，若有毒物，隨稟前來，你心可甘服麼？」李賀芳此時拿穩取不出物件，當
即回道：「只求我姑母親眼看見，取出了這物，小人也就深信了。」說罷，大成便命媒
婆並李氏、王氏，同到那花廳對過閒屋裡面，復行將太夫人、夫人請出，督同看見。

　　只見太夫人向李氏說道：「你這媳婦甚是賢孝，可知你兒子身死，並非他不端之故
，乃是他貞烈所致，以至生此毒物，傷害你兒子性命。我們老爺稟明施大人，方得了這
件秘法，為你兒媳申冤。你在這裡眼看著便了。」便命媒婆取物，李氏也不知何故，說
道：「我媳婦本是個好人，無奈我兒子身死可疑，因此前來控告，若蒙老爺問明，依然
留我媳婦，以盡殘年，也就感激不盡了。」說罷，只見那個媒婆，命王氏躺下，先將底
衣脫去，命李氏將兩眼遮蓋，免得她見了害怕。隨即從身邊取出一根短小鐵條來，一面
用牛肉裹好，先在滾水內燙得濕熱，然後由下部誘引，用力往外一拖，只聽砰的一聲，
突見一物抽出在地，隨即上前將它擊死於地下。

　　李氏此時大驚失色，忙哭道：「我媳婦也不是妖怪，為何裡面有這毒物，難道我兒
身死，便是這物件害死的麼？」太夫人連忙道：「何嘗不是？若非施大人尋出這個道理
，幾乎將你媳婦冤煞了。」說罷，便將王氏攙扶起來，連忙問道：「你此時覺身上怎樣
？」王氏道：「不知何故，但覺腹下鬆了許多。」

　　媒婆當時說道：「娘子，你肚子有此怪物，焉得不害人的性命？

　　現在老爺在堂上等信，我去稟明就來。」說罷，便取了那毒物，到了花廳，正是劉
大成在那裡盼望。見她走來，隨即問道：「媒婆，爾可曾驗明白麼？手中所取何物？」
媒婆見問，連忙上前稟道：「小人奉命將王氏試驗，果如施大人所言，腹中有此一物，
現在此間，請老爺審閱。這仇瑤身死，必是為此物咬斃的。」

　　劉公聽了此言，真是驚歎不已。隨對李賀芳言道：「現在已有實據，這毒物是方才
驗明出來。」說罷，便將王氏在上房說的言語，以及媒婆如何試驗的話，說了一遍。然
後道：「汝這狗頭，無端誣控，非本縣細心查核，幾乎將貞烈的婦人污了名節。

　　可知此物名叫女貞，此乃防節保身之物，非真是節烈婦人，斷不肯有的。汝此時可
明白麼？」

　　正說之間，李氏又哭了出來，說道：「大老爺！我媳婦為這案件拖累多時，今日方
才明白，這是老婦人親自看見，想必我兒那日也是這樣送命的了。但求大人將我媳婦放
回家中，買棺為我兒成殮。這裡老婦人叩求銷案。」李賀芳聽得劉大成一派言語，復見
他姑母前來銷案，當時只得不發一言，聽縣官做主。劉大成復又說道：「大凡平常細故
，一經誣告，審出情由，皆加三等問罪。此乃殺夫訟案，汝乃挾己偏見，越俎公庭，汝
說你表嫂往日不端，尚可解說。他自從丈夫外出，盡心竭力，伏侍孀姑。今日特遭此事
，汝便該愈加憐憫，曲示張羅，代她辦此喪事，方是親戚的道理。本縣屢次勸汝，還敢
堅辭固執，頂撞本縣，如此刁風，豈可以長？本縣且將帶汝至施大人面前，稟明此案，
擬定罪名，以為遇事生風者戒。」說罷，就命差役，先將賀芳釘上刑具。然後命人拿了
一塊大紅緞匾額來，鋪在公案上面，自己取了大筆，濃墨寫了四字，乃是「貞節可風」
。

　　復將自己官轎執事預備在堂前，然後將王氏傳到面前，說道：「汝事姑盡孝，守節
堪嘉。可知非遇著本縣，幾將汝冤沉海底。

　　本縣非施大人到此，也不能水落石出。今日案既問明，此後可癒加謹慎，以保終年
，若日後不週，本縣定來接濟。那請旌表之事，諒施大人皆要代奏的，守節孝婦，幸勿
稍失，勉之慎之。」

　　這番話說罷，隨命眾人鳴炮奏樂，用了自己的儀仗送王氏回去。

　　王氏當時卻感激萬分，遂即叩頭謝恩，與李氏一同乘轎回去。

　　這裡劉大成帶了那女貞毒物，同李賀芳一齊到了陶家窪來見施公，已經下晝時分。
當時到了裡面，先將試驗明白的話，說了－遍。然後說道：「卑職年幼無知，但從赴任
以來，無不以民心為心，實緣事大案重，卑職思量數日，實想不出個緣故，不知大人從
何處得來，便如此明鑒萬里。敢求指示，俾有遵循。」

　　施公道：「貴縣如此用心，誠為難得，本院昨晚因看案卷，見貴縣詳文說這王氏平
時頗為貞節，因思古人造字，大抵因鳥獸成名，如此這般，不一而足。曾記《說文》：
貞，定也，精誠不動，誠之謂貞；屍格上面又說他致命所在是毒物咬斃。顯見這物是腹
中之物了。以她貞節上推求，必是她丈夫外出，思念過深，日久便生此物。若是她平時

不端，斷不會有此物的。而況人之一身常有蟲物，如蝨子、蚤蟲等類，無不由皮肉內生
來，由此類推，方明此理。不料果然驗出。」便叫人取來看示。不知後事如何，且看下
回分解。

第四七八回

施大人謝恩任事　黃天霸遠別回衙

　　卻說施公說明那女貞緣故，遂將那物命人取來，看了一會。

　　又道：「可知這審案一層，萬不可粗心浮氣，若盡以一紙供詞，便可為據，或以原
告口利，辯說分明，即定了罪案，也不知冤枉許多人了。但酌理推情，細心揣度，斷無
不明之理。貴縣如此細心，尚不愧為民吏。但說王氏口供案卷，貴縣可摘由詳報，以申
奏朝廷，表請旌節。」劉大成便將先賞匾額，及將她送回去的話，說了一遍。施公甚為
稱贊。遂命劉大成將李賀芳照誣告例嚴加懲辦，惟念情節太重，罪至凌遲，著減等永遠
監禁。

　　朱二之案，問明正法。劉大成一一領命下來，伺候施公起程。

　　施公又道：「貴縣且請回衙辦理案件，本院明早啟程，無須貴縣往送。」劉大成知
道施公平時稟性，當時只得進城而去。

　　次日早間，果然大眾啟程。惟有裘伯虎的兒子痛哭非凡，戀戀不捨。施公便去安慰
他一番，然後向淮安進發。蕭縣離淮安不遠，數日程途，這日早間到了城外，早有漕督
衙門差官前來迎接。施公亦不另擇公館，遂即乘轎到了衙門。此時護院的總督卻是淮陰
道代護。當時出來迎接，請了一安，預備交卸。

　　所有黃天霸等人皆到院上，忙忙碌碌鬧了一番。到了下晝時分，方有頭緒。施公擇
了次日子時接印。天霸等人雖各有衙門，欲想回去看視一番，無奈見接印的時辰甚早。
當時眾人計議道：「我等連日車馬勞頓，此時回去，又有一番講說，不如在此權住一宵
，候大人接印之後，再回衙署。」於是命人到廚房裡面備了酒肴，大眾到了晚間，吃酒
已畢，安歇去了。

　　到了二鼓以後，大眾便都起身，穿了披風，齊到大堂，兩旁侍立。少頃，巡捕官設
了香案，三聲炮響，鑼樂喧天，淮陰道差官捧出樣印。施公朝服行過拜禮，然後望闕叩
首謝恩，升公堂座，用印標封，受僚屬賀禮。這些禮制已畢，已是天亮時候。黃天霸候
施公退了後堂，眾人方來請示，各回衙門。此時張桂蘭久已得情，聽說大人回來，連忙
著了差官到院上打聽。

　　遂命廚下備了酒席，以便為丈夫接風。所有褚標、朱光祖，現在俱在衙門，得了這
個信息，也就到裡面向桂蘭說道：「聽說你家大人回來了，此時夫榮妻貴，做了夫人，
萬勿能讓我老朽退出門去。現在預備的何席？賞點我兩老吃吃。」桂蘭聽了，忙道：「
老爺子，酒已擺了，你去吃罷。」朱光祖早將褚標拖出，此時天霸到了署內，夫妻見面
，自必喜歡非凡。桂蘭忙叫道：「賀賢姪哪裡去？為何不同你前來？」天霸道：「賀賢
姪究竟有孩子氣，今日一早便同我說，聽說關叔父家，嬸娘生了個兄弟，他要去望，此
時準是去了。」說罷，他的母親也就走了出來，與天霸見禮已畢，問了入京以後的話。
卻巧人傑走了回來，見了張桂蘭磕頭便拜；然後又向他母親磕頭。此時母親見他得官回
來，自必愈加歡喜。桂蘭道：「姐姐真是福氣，佳兒佳媳美玉成雙，此時官職雖卑，日
後定然重用的。」人傑母親也只得稱謝一番，說：「承妹夫提拔。」

　　當時人傑向天霸問道：「黃叔父，那個飛雲子，你老曾問過老爺子麼？他們可曾曉
得。」天霸道：「我們方才回來，哪裡就要問起這事。總之，這人也非什麼大有名人，
不過那座山頭有點礙手。」張桂蘭聽了此言，知道又出了事件，連忙問道：「你們問的
是何人？莫非又有什麼案件！」天霸道：「何嘗不是！不然我們還在京中，哪裡便可回
任。只因皇上內殿的御物為人盜去，因此大人稟明出京，訪此案件。」當時便將元宵佳
節飛雲子盜琥珀夜光杯，沂州府施公被擒，以及勸降吳球，大破朝舞山，殺死智明，並
自己偕同賀人傑夜走瑯琊山，人傑中了火箭逃回驛館的話說了－遍。張桂蘭道：「照此
看來，這飛雲子又不可小看，而且此人必不是歹人，他如與王朗一類，何不便在山中？
這總是智明與王朗以義氣待他，故此他去盜此物。

　　聽說得來犯禁之物，依然遠走高飛。我們雖在江湖上多年，可知強人之中還有好手
。且請老爺子等人進來詢問，或者他們知道這人。」當時人傑早已出去對褚標與朱光祖
說知。光祖一聞此言，隨即到了裡面，向天霸道：「這飛雲子可是姓雲叫雲鶴麼？」天
霸見他來問，疑惑知道此人，忙答道：「正是此人，你老可知道麼？」朱光祖道：「這
人雖未見過，但他這大名久聽萬君召說過的。他說，陝西五子惟這個飛雲子最狠，其餘
什麼穿雲子、吞雲子，皆不及他。照此看來，必得將這人訪明，細問了他的樓圖，然後
這案方可明白。但不知萬君召現可在家？

　　必得命人前去問他，隨後尋找飛雲子，方有下落。不然，則偌大的天下從何處得知
呢？」天霸聽了此言，方曉得飛雲子本是個能人。當時又談論些閒言。人傑便將肩頭的
傷痕褪出，與朱光祖看。朱光祖道：「這必是此人了。不是老漢說大話，凡此道上的利
器，無論誰人的案件，到了眼前，未有不知。你這傷痕，卻是個雲派，所幸入肉未深，
不然也沒有性命了。」彼此談論一番，日光已是交午。

　　天霸飯罷，早有何游擊、計副將、李參將、關總兵，都到了天霸衙門，與褚標、朱

光祖兩位老英雄請安。天霸又將朱光祖的話說了一遍。計全道：「黃賢弟總是性急，當
時王雄前來，說了『飛雲子』這三個字，俺就知道他不是等閒了。此時萬君召既知道此
人，且等明日稟明大人，前去到那裡詢問。」眾人在此談論了半日，復又日光落盡，明
月東升，大家便飲酒暢談，席散回去。

　　賀人傑雖是新婚，無如殷賽花大破關王廟之後，已隨殷龍仍回殷家堡而去，此時到
了內堂，母子兩人各敘了些家常的事件。惟有天霸與關太兩人，久別閨房，此時張桂蘭
、郝素玉魚水尋歡，自說不盡那夫妻之樂。次日天霸一早起身，同賀人傑到了衙門，見
關太等人已到了裡面。當時等施公升堂，堂參已畢。天霸等進入裡面，便將朱光祖知道
飛雲子的話，說了一遍。

　　施公道：「朱老英雄，本院久經闊別，現在仍住在貴提督衙內，何妨就此去同褚老
英雄一齊請來，一敘離愫！」天霸見施公如此，只得命人傑先行回去，說大人相請。不
知後事如何，且看下回分解。

第四七九回

說姓名好漢識好漢　談委曲英雄感英雄

　　卻說褚標、朱光祖兩人見人傑回來，說施大人請他前去。

　　當時兩人換了衣服，同人傑到轅門，來至後廳裡面，早有差官報了進去。施公當即
起身迎到簷前，高聲招呼道：「老英雄一向可好？本院久違了！」朱光祖、褚標兩人見
他迎來，趕著搶上一步，口稱：「我等山野村夫，何敢勞大人迎迓！」當時進入屋內，
彼此行禮坐下。施公先敘了寒喧。褚標等向施公道喜，道：「某等前聞差官傳說，大人
鈞駕已抵前路，知是聖眷優渥，復蒞此邦，真乃萬民之福。昨日大人接印，便當前來叩
賀，借叩鈞顏，只以山野村夫，不知儀節，反恐有擾大典。頃間才正擬趨前，面申闊懷
，不料大人不棄葑菲，遣使相傳，實深感激。

　　但不知大人破關王廟後，聖意若何，連日京中有無新政？我等雖不知時事，但道聽
途說，聊助談資，尚祈示教。」

　　施公見他二人說這閒話，那瑯琊山之事猶同不知道一般，因此想道：「這必是他想
我請問了。」乃道：「本院自蒙諸位賢弟及老英雄大破關王廟，除去淫僧，誰知漏網一
人，復行為禍。雖蒙主上加恩，寵眷優渥，無奈恩光愈重，報效愈難。此次出京，幾為
逃犯智明喪了性命，皇家寶物亦為人盜去，雖蒙眾賢弟將本院救出，復蒞斯邦，無奈這
欽限的案件未能破獲。

　　明知這琥珀夜光杯在瑯琊山裡面，只是無人破得，徒歎奈何。

　　以上各情，想黃賢弟已與老英雄等說過，但不知這飛雲子，眾英雄何以能知此人？
尚求見教。」朱光祖道：「我等生長江湖，綠林中英雄無不知道。後來與萬君召偶然談
論，那時也不過是一句閒話，誰知今日果有此事。若要訪飛雲子下落，除萬君召知道，
別無一人。」施公聽了此言，也半憂半喜。喜的是萬君召尚能知道，憂的是萬君召非褚
、朱兩人去請，不肯前來。當時向朱光祖說道：「萬英雄既知此人，足見是國家洪福。
但他遠在海州，本院雖想趨前，屈躬下問，無奈到任伊始，未便擅離。往來案牘，全未
披閱，若命別人前去，又恐萬英雄見怪，說本院自高聲價，不肯屈尊。有此兩層，以此
不妥。老英雄與萬英雄交情莫逆，擬想求大駕前去一行，將本院下情，務求轉達，然後
將飛雲子下落細問一番。務請他同老英雄前去尋找，上為國家出力，下為百姓除害，不
但本院刻刻不忘，那百萬蒼生也受德惠的。」朱光祖聽了這番言語，不禁躊躇了半晌，
乃道：「某等自蒙知遇，雖赴湯蹈火，萬死不辭，豈有不肯前去萬家村之理？但萬君召
的性格不與人同，自他回轉海州，立志再不出來管世間閒事。即如我等在黃賢姪衙內，
他還說我等俗塵未除，貪戀那富貴場中。即便前去，他亦閉門不納；想要他出來，更是
無望了。」施公見他推辭，乃道：「萬英雄性格，本院豈有不知，但此時非江湖中綠林
可比，為國為民，一舉兩得。

　　老英雄與他是莫逆的朋友，前去尚未必行，如黃賢弟等人皆身有官職，這些人前去
，更是水火不入了。」復向褚標道：「褚老英雄與萬英雄也是至好，敢求兩人同去海州
，將本院不得已苦衷細細轉達。萬英雄素稱爽直，或可鑒本院的誠意，惠然肯來，兩位
幸勿推卻。」朱光祖還是推辭。

　　只見賀人傑走了上來，向朱光祖說道：「老爺子！大人如此言語，你何故總是不去
？可知我這肩頭上中了那一箭，雖然未曾喪命，至今還未封口。說若因此喪了性命，我
父親英雄一世，半路之上，只留我一人繼承宗嗣。那時老爺子也不代我報仇嗎？你平時
很為疼我，今日我為人傷害，又有大人如此相求，你竟不肯前去，忍令我這無父的孩子
，吃人家暗苦，你平時亦是白疼我了。若是我父親在日，何至如此？」說罷，站立在朱
光祖面前，好像要流淚樣子。誰知這番話說來，不但施公與黃天霸等人聽了悲慘，反把
個光祖與褚標說得啞口無言。心想：「賀天保在世那樣英雄，江湖上誰不知道？現在只
有這孤子，即使施大人不令前去，自己看人傑吃人家暗苦，也要拔刀相助，為其報仇，
方不負『義氣』兩字，而況賀天保與大眾皆有交情，平時又疼愛這人傑，今日坐視不顧
，不獨負施大人的這番美意，兼又何以對得起天保？」故此聽了此言，不覺悲感起來，
十分慚愧。

　　褚標在旁看見，知光祖甚為作難，乃道：「萬君召那人雖然古怪，但以大義相勸，

未必始終不允，你我兩人便去一走罷了。」光祖到此時也推辭不得，乃道：「非是我明
作故意為難，有負大人的盛意，其實此人實難解說。既是你老情願同往，或者兩人以情
相待，或肯前來，我們明日便去是了。」人傑見他已經答應，自是歡喜非凡。當時向他
說道：「老爺子！你可要將他請來，不然我這一傷痕一天不好，那就不恨王朗同飛雲子
兩人，專與你這老爺子作對了。裡外你這鬍鬚太長，爽性將它拔去，同你拚命。」這番
話反把光祖說得笑起來。本來施公最喜人傑，見他說了此言，雖是戲言，卻比自己親說
的愈加切實，乃道：「人傑，你也休得無禮。老英雄前去，自會將萬英雄請來，何容你
在此亂說。」當時便命人擺酒，請朱、褚二人上座，為他送行。

　　兩人道：「大人初回此任，我等禮合具酒奉敬，為大人洗塵。乃寸意未伸，先叨厚
惠，豈不是倒來麼？」當時遜謝一番，大家坐下。朱光祖說道：「此去海州雖不遠，但
瑯琊山一事，此非數人可以破得。殷龍老英雄在家，而且他令郎、令嫒，俱有一身好武
藝，出色驚人。若能請他到此，隨後借重甚多。不知大人意下如何？」施公道：「本院
久有此意，且殷賽花與人傑新婚未久，便隨本院赴京。此時正思念人傑前往，一則使殷
老英雄與佳婿聚會，二則將賽花接到淮安，使他夫妻完合，好侍奉他母親。只因各事紛
紜，未計及此。且候老英雄赴海州去後，本院使人同人傑前去便了。」人傑聽了此言，
自是歡喜不盡。天霸亦甚歡喜。當時彼此痛飲一番，席散而去。朱光祖向施公說道：「
不知大人可有書信麼？」不知施公意下如何，且看下回分解。

第四八○回

回衙門激說朱光祖　問路逕打倒王大拳

　　卻說朱光祖與褚標席散之後，問施大人可有書信帶往海州？

　　施公道：「本院豈可無情？人既不能前往，簡帖復又不週，豈不令萬英雄怪我？老
英雄且請回衙安歇，本院少頃寫就，命黃賢弟帶回如何？」朱光祖道：「如此，某等前
去，便可措詞了。

　　明早動身，不再來院請示，俟萬君召如何回答，再來稟明。」

　　當時與褚標兩人就此告別，帶了人傑，一同回總兵衙門。此時張桂蘭與賀人傑的母
親，見朱光祖、褚標兩人到衙門，一天未曾回來，正在家裡盼望。忽見兩人一同走了進
來，張桂蘭連忙問：「老爺子！可是今日吃醉了，睡在施大人那裡胡說連天麼？

　　不然何以此時才回？」朱光祖笑道：「我倒未曾胡說，偏為這小猴猻說了一番，惹
下這件事來，叫我如何辦法？」張桂蘭就忙問何事，褚標只得將施大人請他到萬家村的
話說了一遍。張桂蘭道：「這事實是難說，即如我父親回去之後，至今連信息俱無，把
個鳳凰嶺以他為養老的所在，聽你有何大事，他不但不肯出來，連好歹一句話皆不開口
。萬君召叔叔也是如此古怪，此事確實難行。但施大人如此盛情，賀賢姪又是個年幼的
孩子，怪可憐的，吃了人家的暗苦，免不得你老下一番說詞，將他請出。好在你老口舌
便利，雖然這題目難做，尚不至惹人笑話，說你全無用處，連客皆不會請。」朱光祖聽
了此言，不禁笑道：「你看你這張利口，先將你父親說得古怪，同萬君召一樣性格，不
肯出來，露了自己腳步，怕人批駁於你；然後用這派話頭來激我，總要將他請出，不然
羞也羞煞了。可是你這利口，我也不同你辯，但願黃賢姪出外十年，終日與那些男子英
雄打仗，不回來同你交鋒，那時你也就要念佛修心，不說這刻薄話了。」

　　張桂蘭聽了此言，不禁啐了一聲道：「你這老古董，人家說的正經話，你偏用這話
纏人，你便去罷。明日要動身呢。」說著，自己也就回轉房去。卻好黃天霸也由院上回
來，將書信交與朱光祖，然後取出一包銀兩，與他兩人為路費。當時又說了些話，並請
他致意萬君召一同前來，然後回轉上房。

　　次日一早起身，朱光祖與褚標兩人，每人各帶了一個包裹，吃了早點，直向海州而
來。原來海州雖是個直隸州，卻與淮安毗連，不過三四日路程便到。萬君召的所在雖在
海州的鄉下，離城也只有數十里地。這日朱光祖與褚標到了海州，先在城外找了個客店
住下，向那小二問道：「這一帶有一萬家村，你可知道嗎？」小二道：「這個最大的村
莊誰不知道？但是姓萬的太多，他們族中，連自己皆認不清楚。不知你要問去哪一個萬
家？」朱光祖道：「他村上有個萬君召，這人可在家麼？」小二道：「別人或不知道，
好個萬英雄，卻甚有名望。聽說淮安漕督施大人羨慕他的武藝，保舉他為官，他只是不
肯。現在終日在家栽花插柳、種竹養魚，享那田園之樂。就連這城內也輕易不到。你老
從何處來，問這人何故？」朱光祖道：「咱不過與他朋友，便問一聲，看他在家不在。
」當時小二送上茶水，問了酒肴，與他兩人飲食。當晚與褚標歇了一夜，次日一早，給
了房錢，直望萬家村而去。

　　行至晌午時候，見前面有一座大大的村鎮，鎮外一帶盡栽著楊柳，每棵楊柳中間夾
著杏樹。遙想二三月之內，真是個綠蔭滿地，紅杏在林。兩人到了鎮前，去那個雜貨鋪
中詢問。朱光祖道：「你看這個鎮市，好一個所在。為什麼與我從前來時不對，莫非咱
們走錯了不成？」褚標道：「咱雖與萬君召認識，他這所在確未到過。既是你有點疑惑
，何不到鎮上問他一句？」

　　當時朱光祖只得進了鎮門，上首有個雜貨舖子，門首站立個少年，約有二十上下年
紀。光祖走上前來，打了個拱手道：「朋友，借問一聲，這裡可是萬家村麼？」那個少

年將他一望，見是個過路客商，乃道：「你這人也不是瞎子，這圈門上明明寫的是『華
家鎮』，為什麼要代他改號！說是什麼『萬家村』，還不為我滾去。你這個老雜種，向
著你爺嚕囌。」朱光祖看了此人，反覺好笑，心中暗想道：「這廝真是造化，放著俺十
年前的性情，早將你這廝一拳打死！俺問你的路，便出口傷人。」

　　當時反笑道：「朋友不必動怒，老朽不認得字，故而動問，既不知道，再問別人何
如？」說著，便向前去。

　　誰知那少年見他如此說項，疑惑他可以欺嚇，當時追了上來，一把將他的肩頭揪住
，罵道：「老子叫你滾，你便要在鎮上胡鬧，你要問路出鎮門去，這地方不准你到。」
此時朱光祖雖然動氣，總因自己手辣，不肯輕易動手，反將一肚怒氣按捺下來。誰知後
面褚標正是忍不下去，當即上前喝道：「汝這少年，如此撒野！俺朋友問你的路，你不
知道也就罷了，為何不許他另問別人？難道這鎮上是你一人家住麼？還不與我鬆手？

　　像你這模樣，也要在俺面前罵人！」少年見褚標前來說他，當時轉過臉來，高聲駕
道：「你這個老烏龜，老子與他說話，誰要你多言？你來，我爺爺就與你作對，只要你
認得爺爺的拳頭，也不打聽打聽，爺爺在鎮上，誰不知道這個王大拳，容你這個老殺材
的多嘴。」褚標見他舉起拳頭，實是又怒又笑，罵道：

　　「你這小狗頭便叫王大拳嗎？你褚爺爺也叫褚大拳，怕你那個大拳遇見俺這大拳，
就叫王不拳了。」那個少年聽了他言，哪裡容得下去？當時舉起拳便向褚標的胸前打下
。褚標倒也好笑，順手向外一推，只聽咕咚一聲，一個仰面朝天，早跌在地下。

　　當時爬起身來，抱頭便跑、嘴裡罵道：「你這兩個老雜種，在此等著爺爺，總叫你
吃苦頭便了。」說著，出了鎮口，飛奔而去。朱光祖笑道：「這人也是倒運，今日遇見
你我，但不知他姓甚名誰？」旁邊那店內說道：「二位爺！這人便是前面萬家村的，此
人姓王，你老問萬家村何事？」朱光祖聞了此言，便問他的路逕，不知那人說出什麼，
且看下回分解。

第四八一回

見良友入室談心　命表弟鞠躬賠禮

　　卻說朱光祖聽那人說出萬家村來，連忙道：「在下正要向萬家村去，不知走哪條路
逕？方想借問一聲，偏遇著這雜種，胡鬧了一氣。」那人見朱光祖年紀雖大，卻是甚有
精神，知他兩人不是尋常之輩，因指道：「此去轉彎向東行，過了那三岔大路，前面一
帶樹林便是了。」朱光祖謝了一聲，遂與褚標兩人順著他說的路逕走去。

　　到了前面，果然一派村莊，不下有四五十戶。朱光祖道：「這地方不錯了，他的住
宅，還在這莊子後面。」說著，便向前引路，繞過大莊，復向小路走去。遠遠見一所莊
房排立在對面，莊前有一道護河，兩邊也是栽的楊柳，沿堤一帶有幾只漁船在那裡撒網
；當中一道石橋橫臥在水上。兩人過了護河，便是個大大的打麥場，鍬鋤犁耙，無不齊
全。門外高積了一個草堆，高過屋脊；大門口外坐著個小童，石凳上拴著一頭黃犢。

　　看見有客前來，連忙起身問道：「二位客人到此何干？且請說明，好進莊通報。」
正說之間，裡面早出來兩條惡犬，見有生客，不住亂吠起來；接著又走出一個四五十歲
中年老者，向朱光祖詢問。光祖道：「煩你進去通報一聲，說淮安府黃總兵衙門內有位
姓朱的，同一位姓褚的，前來造訪。」那小童聽了此言，忙道：「可是黃天霸麼？」光
祖見那孩子甚是伶俐，也道：「便是此人，你何以知道？」小童道：「我家爺在家時，
常說起什麼黃天霸、關小西，我等聽熟了。你兩老來此有何事件？」

　　褚標道：「稍頃見了你家爺，便知道了。你知道我叫什麼名字？」

　　小童道：「我家爺也未說過，我又未與你見過，哪裡知道？」

　　正說之間，早聽裡面有人招呼道：「朱老叔、褚老叔，你兩老什麼風吹到此？小姪
屢次思想，欲著人前去相請，又恐這山野村莊，不得那富貴場中熱鬧，因此屢屢中止。
既然不遠而來，且請裡面坐罷。」說著，命小童將他包裹攜著，向裡走來。

　　褚標四下一看，只見大門之內一個極大的院落。院內皆種綠竹。過了竹院便是二門
，卻是三間矮屋，過去一帶竹籬，編就些荊條等類，彎彎曲曲一條幽逕，下面鋪著卵石
；穿過竹籬，朝南一個方廳，皆是竹子造就，裡面擺設皆不離個「竹」字。

　　上面設了一張竹牀，牀上鋪了兩面竹簞，正中設一個竹幾。竹幾上擺的竹根帽筒，
下面竹椅、竹桌、竹凳、竹簾、竹窗、竹燈，無物非竹子造成；過了方廳，又是一個院
落，中間四棵柏樹，清風拂拂，音韻欲流。地下栽的繡墩草，旁邊有一個六角洞門，進
了此門卻是一個花園，裡面海棠、蘭草、芍藥、牡丹各類齊備。當中一個六角琉璃廳，
裡面鋪設十分幽雅。萬君召將他兩人邀至裡面。朱光祖道：「老朽一別經年，實深懷想
，還不知賢姪有如此樂境，較之前次造訪，益發幽逸了。」說著，彼此見禮，下榻而坐
。小童送上茶來，然後打了面水，為他兩人淨面。褚標道：「難怪賢姪置身高尚，原來
有此幽境，我等到此，幾成俗物了。」萬君召道：「二位老叔前來，經過此地，施大人
與諸位兄弟可好？諸位可升官否？側耳聽來，好為他稱賀。」朱光祖見問，忙道：「某
等特地前來，專程造謁，不知賢弟可能容納否！」說著，早有小童送酒肴，請他兩人飲
食。

　　彼此方才入座，忽聽外面眾人喊道：「這兩個雜種連跌我兩個筋斗，還未同他算帳
，此時到咱這裡，哥哥為什麼留他，不把他重打一頓，為我報仇，反將這廝當作客人相

待，豈不令我氣死！你們這班狗頭，為何他來要報知裡面？汝等小心是了，早晚令你們
認得我的拳頭。」朱光祖聽得清楚，不禁大笑起來，向萬君召道：「聽說賢姪武藝，越
發長進了，兩隻拳頭長得有水缸大小，不知這話果確與不確？」萬君召不解何故，忙笑
道：「你兩人初來此地，何故拿小姪取笑？人的拳頭，哪裡會如許大法？」朱光祖道：
「你說拳頭不大，怎麼你家有個王大拳呢？

　　沒武藝人尚稱大拳，你這有武藝的拳頭，豈不有水缸大麼？」

　　萬君召聽了，方才明白，忙道：「莫非這廝得罪老叔麼？」光祖道：「他雖得罪於
我，我卻未與他動手。卻是褚標老叔氣他不過，跌他兩個筋斗，但不知此人，賢姪可認
得麼？」萬君召道：「此人便是小姪的表弟，名叫王陶。只因姑母亡故，無處安身，因
此將他留在莊內。無奈他不肯上進，教傳他武藝，也不經心，學了幾趟毛拳，便自生非
闖禍。每日裡在那鎮上，與他人爭鬥。所幸小姪尚有人緣，因人人看小姪情面，不與他
較量。今日又得罪老叔，豈不是自尋苦楚麼。」當時只聽得他在外亂叫，隨即喊道：「
王陶，你還不進來賠罪，不知這兩人便是時常我說的朱光祖與褚標兩位老叔，你有眼不
識泰山，還在此亂喊亂叫。」說著，便自己出去將王陶拖來。此時褚標反不好再說什麼
。只見王陶到了裡面，向朱光阻說道：「咱王大拳，聽哥哥吩咐，為你老賠禮了。今日
你老跌我筋斗，為你作揖，明日你老將送我命，哥哥還要磕頭呢！」

　　朱光祖見他是個半癡，忙道：「賢姪且請坐下，老夫有一言奉勸，大凡人生世上，
皆不可以自滿。強中更有強中手，何能自以為是？譬如咱與你表兄本領，不在人下，還
以和氣為貴，今你本領未經到家，何能與人交手？下次這個性情，千萬要戒一戒方好。
」王陶聽他言詞，只得默坐一旁，無言可對。還是褚標將他邀入席中，一同飲酒。

　　彼此飲了數杯，朱光祖道：「某等今番到此，也是喜者喜，愁者愁，不知施大人此
時怎樣了！」萬君召忙問道：「老叔由淮安而來，不過數日，何以便慮及他人？聞得施
大人去歲進京的，皇恩高厚，而且大破關王廟，除去淫僧，久已威名大震。

　　此時出京回任，正是喜事重重，哪裡有什麼愁事？」朱光祖便將智明如何在關王廟
逃走，投到朝舞山，與曹勇等人到瑯琊山上，請飛雲子謀害施公，盜取琥珀夜光杯，起
造齊星樓，以及大破朝舞山的話，前後說了一遍。然後道：「某等此來，正為此事。」
說著，將施公親筆的手書由身邊取出，遞與君召。不知他說什麼，且看下回分解。

第四八三回

萬君召遠赴陝西城　賀人傑三入殷家堡

　　卻說萬君召到了淮安，施公接入裡面，說那齊星樓何以知道是飛雲子所造？恐有人
冒名，為此欺愚外人。施公道：「壯士不必多慮，此樓本院雖未親見，據黃賢弟說來，
甚為險峻，所有的埋伏皆是目所未睹。況朝舞山頭目王雄現尚在本院衙門，曹勇與王朗
所謀之事，無不盡知。非壯士將飛雲子下落訪出，將原圖得來，此樓萬難破去。」萬君
召道：「豈敢推卻？但是飛雲子遠在陝西潼關口外，若他果在家中，自是幸事；設若行
蹤無定，再往他方，那麼再等小人回來，豈不誤了欽限？在某愚見：一面到陝西尋訪，
一面請大人派人前往，另請能人先破這山寨。萬某此去，斷不偷安推卸的。」施公聽他
所言，甚是有理。當即命人擺了酒席，眾人入座談心。

　　酒至三巡，施公道：「本院除黃賢弟等人，別無能手，且請壯士先行前往，此處再
設法便了。」朱光祖道：「某等在海州數日，不知大人果曾命賀人傑到殷家堡去麼？」
施公尚未回答，萬君召接著問道：「可是那殷老英雄麼？此人本領甚為驚人，何不請他
同去？此外如黃賢弟之岳父老英雄張七，此兩人與朱老叔、褚老叔皆是江湖上前輩，見
多識廣，本領高強；若得此兩人與眾位仁兄前去，何愁此山不破！」褚標道：「據你說
來，將這個瑯琊山視同兒戲了。可知你我長槍大戟，雖鬥個三天五夜，也不懼人。若是
擺什陣圖，說什麼門逕，不知他的法則，何能去破他？賢姪能將原圖得來，那時也要隨
眾兄弟稍助一臂。日前命賀人傑去請殷龍，不知大人有何吩咐？」施公道：「賀千總已
於昨日動身了。」萬君召見眾人所言，是專等自己前去，當時道：「既蒙大人委任，何
敢自外生平，此地既無別事，萬君召明日動身便了。」施公見他絕不遲延，心下甚是歡
喜。當時稱贊了一番，席終而散。是晚朱、褚眾人也不回去，一齊在此歇息，以便明日
送行。次日一早，便起身出來，取了二百兩碎銀送他做為路費；又給了沿途文憑一道，
恐此去日期耽擱，脫了盤川，或有什麼案件，或到地方官那裡辦事。

　　萬君召當時接在手中，用油紙包好，揣在身邊。然後穿了短衣，裝成那武士的模樣
，帶著兩柄腰刀，一個小小的包裹背在背上，別了眾人，直向陝西而去。權且將他擺住
。

　　單說賀人傑從朱光祖到海州去後，次日施公便命一個差官同他向殷家堡而去。在路
行程非止一日，這日到了莊前，卻巧殷強在莊前閒遊，抬頭見是人傑，不禁喜出望外，
迎面跑來，向他問道：「賀賢弟！你今日來了麼？爹爹連日正是盼望，不知道大人可曾
出京？滿想命大哥到淮安探問，你我快些進去罷。」

　　說著，命莊丁將他包裹接下，自己一人先跑進去。人傑與差官進了莊院，早聽裡面
許多笑聲，跑了出來，齊聲笑道：「我們嬌客到了，快些進來，叫賽花姐姐放心。」人
傑抬頭一看，乃是賽花的兩個表姐，並殷剛、殷猛等人，接著殷龍也走了出來。

　　人傑趕著上前叫了一聲，然後到廳前，只見賽花站在廳前，笑容可掬；人傑反不好

意思前去招呼。只得向殷龍見禮，然後與殷剛兄弟見禮坐下。

　　殷龍問道：「大人是何時出京？聽說又回本任，你此時由何處前來？」人傑道：「
從正月十五大內裡失去御物，次日皇上命黃叔父擒獲此案，便命施大人回任，一路訪獲
這案。小婿等於十七日便隨大人啟程，到日前方抵淮安接印任事。」殷龍忙道：「怪不
得久久無信，原來有這些情節，看這欽限案件又要為難。但不知大內裡失去何物？這盜
取的人，可曾訪出麼？」

　　人傑道：「訪是訪出了，實有許多礙手，小婿幾乎送了性命。」

　　這句話，把個殷賽花吃了一驚，忍不住出聲問道：「誰人與你作對，現在怎樣了？
」殷龍道：「怎麼講？可慢慢道來，與岳父知道。」人傑道：「一時也說不了這案件，
小婿前來，無非是施大人的意思，請岳父同破此山。少頃小婿再為細細告知。」

　　殷龍見他如此，只得命人取面水來，送上茶點，使他進了飲食。

　　人傑方將飛雲子盜去琥珀夜光杯，黃天霸大破朝舞山，自己夜探齊星樓，及朱光祖
到海州請萬君召，前後的話，說了一遍。

　　殷龍明白此事，忙道：「我兒肩上的傷痕可好麼？你母親精神可好？」人傑道：「
家母幸尚康健，命小婿請安道謝。肩上傷痕，雖未全好，諒也別無妨礙。但不知這個飛
雲子，岳父可也知道麼？」殷龍道：「北道上面，雖常聽人說及，是什麼雲家五子，想
必就是其人。但未曾見過，不知他本領怎樣？我兒且在此間多住幾日，養息傷痕。即使
朱光祖到了海州，將萬看召請出，既是飛雲子遠在陝西，非一朝半日之事便可回來。

　　明日且著人到淮安打聽，萬君召何日動身的，幾時回來？然後你我再行啟程，也不
誤事。」賀人傑聽了此言，乃道：「岳父之意，雖是愛惜小婿的道理，但大人為這個欽
限，日夜焦愁，恨不能立時破去，故命小婿前來，面請岳父助一臂之力。若在此耽擱，
豈不令他盼望？」殷龍道：「他雖著急，你今日才到這裡，難道明日便走麼？你岳父自
有主見。」當時命人預備酒席，郎舅、夫妻到了晚間，便在後堂暢敘，當時眾人酒過數
巡。

　　殷龍又問起關王廟事後，皇上升賞如何？人傑將眾人提升，以及自己升官的話，告
訴一遍。殷龍望著他直笑聲不止。遂向賽花道：「我的兒！人傑居然已升官了。這也是
你的命好，八字旺夫。」說著，那鬍鬚皆乍開，反把賽花說得面孔飛赤。大家談笑了一
番，然後席散。殷龍向人傑道：「你連日路途辛苦，今日且早些安歇罷。」說畢，復命
殷猛兄弟各自回上房而去。

　　這裡人傑與賽花到了房中，彼此歡愛之情，自是筆墨難述。賽花復問了他別後一番
細話，然後彼此就寢。次日一早，便自起身。要知底細，且看下回分解。

第四八四回

小夫妻逃走殷家堡　賢郎舅約探齊星樓

　　卻說賀人傑正要起身，只見殷強走了進來，在房外問道：「賀賢弟，可曾起來？」
人傑聽是殷強，連忙答道：「小弟起來了，哥哥且坐一會，即刻出來。」說著，就披好
衣服，到了外面。殷強道：「小弟此來，非為別事。但是那瑯琊山上究竟如何厲害？若
能將飛雲子訪到，自是好事；設若尋不到他，難道這山頭就不去破嗎？我想王朗等人也
不過是個我輩，只要將他引出山來，把他擒住，這樓自然可破。即便有埋伏在內，有了
人，還怕那御杯不得到手嗎？因此愚兄前來詢問，但不知賢弟與妹子意下如何？」殷賽
花聽了此言，也知道他的用意，乃道：「哥哥莫非要去破山嗎？妹子也有這個意思；只
因他初到此地，不知他可情願？咱們想施大人如此厚恩，設若萬君召將飛雲子尋不到，
誤了限期，固是有那處分。江湖上面，誰不知我們這班英雄的大名，今日為一個王朗造
了這齊星樓來，就無一人敢破，還要尋張找李，求人幫助，豈不為人取笑？爹爹的意思
，雖是愛惜你我，只不想這個道理。想我等在時，若能前去將王朗捉住，破了此樓，毋
論施大人要重重保舉，便是萬君召、黃叔父等人，也把我們看得起。而且張桂蘭與郝素
玉嬸嬸，從前乾了許多大事；咱們本領也不在她之下，為何不去破山頭？

　　因此欲想前去，一則恐爹爹不肯答應，二則伯他初來，貪戀此地。那時迫他前去，
設有他虞，爹爹與母親豈不說我不賢？故而未經說出。你今既有此意，只問他便了。妹
子無有不可。」

　　賀人傑聽了此言，正是喜出望外，忙道：「你兩人果能如此，豈不是條上策！雖然
我肩頭上中了一箭，尚無大礙。有我三人這本領，只要王朗下山，那時不怕他走上天去
。不過岳父面前須你們開口，方可行得。若是我去同他說，他必說我傷痕未好，且待痊
癒，再行同去。那就無可更改了。」殷強道：「賢弟，你說哪裡話來？若想告知爹爹，
一年也走不了。在咱看來，不去則已，去則不辭而別。好在這條路逕你也走過，到了那
裡，破得齊星樓更好，不然縱有人受傷，或為他拿上山去，那時再趕回來報信。我三人
皆是爹爹心愛的人，怕他不去解救麼？」

　　他三人本是年幼無知，恃著自己的手段無敵，便把瑯琊山看得容易。賀人傑聽了這
話，不禁喜道：「果然哥哥如此妙計，你我今晚便收拾停當，明日午後，就自動身。」
殷強同殷賽花也就答應。

　　當時商議停當，三人到了殷龍的房內，請安已畢。殷龍見他一對小夫妻，如一雙美

玉一般，自是歡喜。當時就吃了早點，又到了上房裡，與一班舅嫂等人，談說了一會。
殷龍見人傑不提淮安之事，疑惑他安心在此，以待消息。誰知到了晚間，賽花先將自己
的動用短衣並兩口利劍，打在一個包裹裡面，隨手帶了鐵背花裝弩，換了小袖衣衫、大
腳褲、鐵尖快鞋；復行取了二百兩銀子，放在包裹之內。此時賀人傑已與殷龍吃了晚膳
，回轉房中。見殷賽花收拾已畢，兩人就連衣而臥，安歇了一宵。

　　到了五更時分，殷強又過來，肩頭上負著一個包裹，身穿玄色短襖，排門密扣布列
胸前；頭戴一頂英雄盔，渾圓一朵絨球顫在面前；玄色灑花兜襠衩褲，薄底靴兒；手提
一柄生鐵飛叉，腰刀藏在裡面。向著人傑道：「天色現在不早，再遲可有人看見，那時
便走不了。」賽花道：「你我雖然前去，也要留個信下來，使爹爹知道方好。不然豈不
說咱等背父而逃？」殷強道：「咱那裡已留下字跡，爹爹起來，到我房中，便可看見。

　　你兩人不必耽延了。」人傑聽了此言，也就催賽花趕快前去。

　　當即三人到了房外，將窗格倒關起來，出了簷口，撲撲兩聲，便由屋上出莊而去。
一路曉行夜宿，趕奔前趲。

　　這日到沂州府界內，殷強道：「賀賢弟，此地離瑯琊山還有多遠？你我且尋個客店
，安息一天，打聽他山上的事件，然後再去破樓，你道我此言如何？」人傑道：「前面
離瑯琊驛不遠，這地方熱鬧，雖有客店，但是我等前月在此耽擱了許多日期，總有人認
得；設若漏了風聲，王朗逃走，或使人暗來行刺，那時豈不是多事麼？在咱看，還是別
尋個客店為是。」賽花道：「你如此說，就此前去尋找，惟最要便當方好。」人傑答應
了一聲，當時轉過了那驛站，走了有四五里遠近，有個小小村鎮，裡面有十數戶人家，
其中有個客店。人傑到了門首，只見個老者向他問道：「客人可是尋店麼？這裡面地方
雖小，一切尚是清潔；現在上首房內，尚無人住，客官共有幾人？何不在此歇馬？」人
傑道：「此地正好，我去找個朋友就來。」當時轉身向外，前來告知了賽花，三人就在
這店中住下。誰知這地方，乃是個僻靜的所在，所有來住客人，大半俱在前面住下，非
到了陰天雨夜，方有人住。故這店中生意十分淡薄。老者見他三人俱是少年，而且又武
士打扮，忙問道：「客官由何處前來？

　　到此何干？」人傑道：「只因咱們這朋友，到此地尋親，忽然身子不快，故在你店
中暫息兩日。」當即問了酒肴，送上茶來，然後走去。殷強道：「無論二百三百，今日
到此地，晚上我是要去的；哪怕他是個刀山，我四爺也不懼怕。」當晚一人飽餐一頓，
在房中養息了一番，到了二更以後，每人各帶了兵刃，躥出房屋，只向那瑯琊山而來。

　　行了十數里路逕，又值黑夜之中，到了前面，只見山阜上那派風景，如長江大海彷
彿，所幸星光之下，尚辨得出東西。

　　人傑在前引路，躥林越樹，到了半山，那個樓前搭個更棚，裡面點著個燈球，兩人
在裡敲那更鼓。殷強走上前去，將那個更棚一掀，拔出腰刀，一刀砍去。更夫見有人來
，趕著起身一望，見是個少年大漢一刀砍來，早嚇得魂不附體，連忙讓過一刀，向殷強
跪下道：「爺爺饒命！」殷強道：「你且將埋伏說明，由此上去，還有沒有埋伏？咱便
饒你這狗性命。」再尋那一個更夫，早已不知去向。殷強疑惑他逃命去了，出了更棚，
便與賽花上山走去。誰知方上山坡，未到那個樓門面前，忽然腳下一絆，咕咚一聲，栽
倒在地。接著一陣鈴聲，早將殷強陷入坑內，性命如何，且看下回分解。

第四八五回

陷深坑險擒小將　中火彈急煞佳人

　　卻說殷強跌下那陷人坑內，賽花正欲前來相救，復聽銅鈴聲響，半山來了一人，手
執大刀，飛奔而至。口裡叫道：「何處的野囚，前來偷探？不要走，爺爺來也！」到了
面前，舉起一刀，便向殷賽花砍下。原來王朗自從黃天霸與賀人傑兩人那夜來後，就知
道施公那裡總有人來，當即命各處埋伏了許多暗器；半山腰那個更棚與這陷人坑，是兩
個看守。殷強殺死一個更夫；那一個見有人來，就出了更棚前去報信。因此銅鈴響動，
把殷強陷入坑中。此時這人前來，殷賽花雙劍一分，用了個二龍出水式，左手一劍，將
刀隔去，右手一劍對定來人的咽喉刺去。那人見是個女子，也不將她放在心上，見自己
一刀砍去，劍已前來，趕將身子偏讓於左邊，刀頭一轉，隔在一旁，兩人廝殺起來。那
二百個嘍兵，齊聲叫喊，山谷裡面，如千軍萬馬一般。賀人傑趕到面前，見殷強已中了
埋伏，惟恐山上頭再來強盜，趕著雙錘一擺，殺上前來。誰知殷強跌入坑中，卻是個魚
鱗鐵網，銅鈴一響，已有把守的軍士，走來擒捉。殷強曉得不好，遂將生鐵飛抓雙手一
舉，兩腳在鐵網一頓，就想由坑內躥縱上來。

　　此時山寨裡已早得信，王朗聽得鈴響，隨向世雄說道：「朱二弟，你可趕快前去，
怕施不全那裡又有來人，交起手來，務必將他引到裡面來，等咱活捉這狗頭。」朱世雄
答應一聲，也就提了飛抓前來抵敵。見殷強正往上縱，遂即高聲叫道：「你這雜種還想
上來！不要動，爺爺來請你。」說著，舉起飛抓，在坑前護定，兩邊嘍兵一聲叫喊，撓
鉤齊下，已將殷強擒捉上來。人傑到了此時，吃驚不小，隨即提了兵刃即趕上來，已來
不及。當時一聲叱咤：「朱世雄休得逞能，俺賀爺爺來也！」

　　雙錘飛起，從頂上打來。世雄抬頭一看，見是人傑前來，知道他的厲害，趕將那飛
抓勒定了，足下蹦動開來，嘴裡招呼道：「爾等趕將那廝押至寨內，請大王前來廝殺。
」說著，並力上前，把錘頭隔開去。人傑知道他武藝有限，遂將錘頭亂舞，一氣打下，

早把個朱世雄殺得渾身是汗。殷賽花與那人戰了六七個回合，忽見殷強被人捉去，心頭
大怒，雙劍分開，一個二龍出水，早把那頭顱砍下。兩足一縱，到了前面，直向那嘍兵
砍殺。朱世雄見來了一員女將，深恐將殷強救去，只得舍了人傑，反奔前來，將賽花敵
住。後面人傑又到，錘如雨點，一路打出。

　　所有嘍兵，殺得天翻地覆。

　　王朗在裡面聽得，正派人迎敵，早有一人喊道：「大哥，把守此樓，讓小弟前去。
」鋼叉一擺，飛下山來。見殷強正要掙扎，趕著又一叉。誰知人傑手段飛快，見他來得
厲害，將身軀一矮，錘頭高起隔去鋼叉，一手將殷強夾在腰間，便想逃走。

　　蔣責哪裡肯捨？一聲吆喝，所有的嘍兵，圍繞上來。殷賽花見救了殷強，也就放膽
寬心，與朱世雄廝殺。兩人一來一往，復戰了有七八個照面，朱世雄只能招架，難以還
手，掉轉身軀直向山頭逃去。賽花此時也不追趕，上前一步，將蔣責敵住，隨向人傑喊
道：「你將四哥解下，就此殺上山頭。」說罷，雙劍齊施，早將蔣責的鋼叉逼住。人傑
聽了這句話，來不及解繩索，在殷強肋下，拔出腰刀，將繩索割斷。殷強放開手足，飛
抓亂舞，殺上前來。蔣責哪裡是他三人的對手，高聲叫道：「若是好漢，奔上山來，俺
與你鬥三百回合。」人傑笑道：「汝這狗頭，也要逞嘴，俺怕你的埋伏，也非好漢。」
說罷，三人各舉兵刃追趕上來。誰知王朗見朱世雄敗回，知那些尋常埋伏擒他不住，隨
即傳令讓他進來。當時與眾人到了樓前，站立台階，直等人傑。

　　他三人見無人抵敵，也就躥蹦縱跳，到了花園，離那棵大樹前不遠。殷強還要前進
，人傑知道厲害，趕著喊道：「四哥且住，待俺前行。」當時便想繞過那樹木，躥上樓
去。王朗早已看見，刀頭一指，霹雷一聲，火球飛至。人傑知道不好，隨即向旁一讓，
到了左邊；誰料殷強隨後走來，迎面相逢，正落在肩頭上面。登時燎起大泡，痛入骨髓
，大叫一聲：「痛煞我也！」飛抓一舞，跳到樹前，直向王朗打下。人傑恐他有失，也
殺奔前來。王朗也不交鋒，復將欄杆一推，花朵中早飛出流星火彈，前前後後，直向兩
人打來。殷強到了此時，也就不敢前進，飛抓在手中舞得如雪片一般，遮擋流星火彈。
奈此彈總線發作，火彈過去，無限的火箭，復又射來。殷強身上早已中了數箭。人傑又
恐他再戰，趕著喊道：「四哥此時不走，尚待何時？你臉上已中了火箭了。」說著，掉
轉身軀，便想逃走。

　　到了琉璃廳口，裡面已躥出數人，錘棍刀槍，一齊殺人。當首便是曹勇，高聲喝道
：「汝這小賊，前番未送汝命，已是萬幸，今日復來送死。曹寨主在此，不要走，吃我
一鐺！」說著，流星鐺一起，連肩帶臂，一下打來。人傑此時不敢戀戰，只得將雙錘一
架，奪路而逃。所幸賽花未曾受傷，此時見眾人殺到，知道力敵不過。隨將鐵背花裝弩
取出，一聲響亮，一弩射出。

　　曹勇冷不提防，見有暗器飛至，趕將身軀一讓；後面那人躲避不及，早已射中命門
，「哎呀」一聲，栽倒地下。曹勇一人來廝殺，他三人趁此漏空，出了花園，復向寨門
逃去。

　　三人到了山下，方才碰在一處，喘息一番。此時殷強臉上已腫得有面盆大小，冷風
吹人，疼痛非凡。賽花此時也就著急，只得令人傑將殷強背負肩頭，回轉店中，將原由
告知了店主。

　　店內方知他三人是施大人手下的人。趕著燒了面水，讓殷強薰洗一番，身上箭傷，
復行紮好。人傑雖未中火彈，右臂上又中了兩枝火箭，兩人睡在房中疼痛非常。到了天
明，殷強大叫一聲，早已疼昏過去。殷賽花真是手足無措，向著人傑道：「這事如何是
好？早知如此，臨動身時，將爹爹的末藥皆帶來了。

　　現在用何藥敷治呢？」人傑到了此時，倒是哼聲不止，見賽花如此著急，便道：「
此去十數里，有個村莊，這人家姓呂名叫雲章，你到他家，說明緣故，或者有什麼解救
，亦未可知。不然就請他兒子去到殷家堡送信，他必然肯的。」不知如何，且看下回分
解。

第四八六回

見傷痕英雄痛兒女　探消息豪傑訪強人

　　卻說殷龍天明起來，梳洗已畢，不見人傑出來，心下暗道：「這總是他夫妻貪睡，
此刻尚不起身。我且不必喊他，看強兒在那裡有何事。」隨即信步走出，才到殷強房內
，但見案上放一張紙帖，上面寫了數句：「稟父親安，男與妹夫、妹子，同破齊星樓去
也。」殷龍見了字條，不覺大驚道：「這三個畜生，好不知事！連天霸與朱、褚兩人尚
不敢前去，你們有多大本領，竟自背我而行，豈非自尋死路麼？」當即跑到賽花房中，
哪裡有個人傑？殷龍這驚不小，即命殷猛、殷勇兩人前去追趕，哪裡追趕得上？到了上
午時分，仍就回來。這三人本是殷龍心愛的兒女，此時見他們冒險，只得向殷猛說道：
「汝且去此，趕赴淮安報與施大人知道，說賀人傑帶同你妹子三人去破瑯琊山，惟恐他
此去有失，快請黃叔父與朱老英雄一班人眾，前去救護。

　　我此時隨即動身，在瑯琊山左近等候。設若萬君召回來，得了齊星樓的原圖，那時
便大眾去破這山頭，千萬莫要誤事！」說畢，殷猛只得領命往淮安而去。自己與殷勇、
殷剛，帶了動用的各件，一路追趕而來。

　　這日到了山東，正訪瑯琊山的路逕，忽見有個老者，喘吁吁的向那人說道：「我昨

日店中住下三個客人，誰知是施大人的手下，昨日夜間去破齊星樓，皆受了王朗的重傷
，現在問我呂雲章的莊子，你們可知道這路逕麼？」殷龍聽了此言，忙向那人道：「這
三人可是兩個男子、一個女子麼？」老者見殷龍詢問，忙道：「你老何以知道，問他則
甚？」殷龍道：「此人現在何處？趕快帶我前去，那傷痕可致命麼？」原來此人就是店
內店主。見殷龍問得急迫，指道：「前面過去，東邊那個莊上第二家，便是他住的所在
。」殷龍聽了這話，順著路逕飛奔前來。到了店前，只見殷賽花站在店前。殷龍不禁怒
道：「你這三個畜生瞞得我好苦。設若喪命此地，叫我怎見施公？現在他二人究竟怎樣
了？」賽花見了父親前來，如半空中接著日月，忙道：「他雖中了火箭，尚還支持得住
；惟四哥傷痕太重，現在昏在牀上呢！」殷龍此時光景，已是怨憤交集，欲想再罵他夫
妻，又是嬌養慣的，實在罵不出來。看著殷強，自是著急，忙道：「你且將受傷的原由
，告訴我來，看我可有敷治的藥料？」

　　賽花將昨夜人山，如何中他埋伏，前後說了一遍。殷龍尚未聽畢，不禁頓足道：「
這事如何是好？這火彈名叫流星彈，內有毒藥造成，打在人身，不過七日，便要身死。
為父的無救藥，只有褚標那裡的化熱丹可以解救。但離此甚遠，著人前去，也來不及，
如何是好？」殷勇道：「爹爹且勿著急，孩兒看咱們那個清涼散，也可用得。何不先代
他敷上，能將這火氣拔去，也就輕鬆一半了。人傑兄弟已中了火箭，此時先代他將箭藥
敷上，然後再講罷。」當時殷龍只得將包裹打開，取出末藥，將箭瘡敷好。究竟人傑受
傷不重，雖然覺得疼痛，自從敷藥之後，那火氣已拔出了幾分；惟有殷強，只是昏迷不
醒。殷龍此時眼望他受罪，恨不能將王朗擒住，一刀報了此仇，焦躁一番，只得出來向
賽花埋怨；賽花此刻，也是悔之不及。只望褚標果能到此，兩人方可有命。

　　誰知殷猛奉了他父親之命，去到淮安送信，一路之中，不敢怠慢，晝夜而行，這日
已到了漕督的衙署。當時找了巡捕，說明來歷，進內報告施公。施公聽了此言，也是大
驚失色，說道：「賀千總如此冒險，設若有失，如何是好？」隨即將殷猛傳了進來，問
了一遍，方知是殷龍留他在家，恐怕誤了限期，因此他三人暗自前去。施公道：「賀千
總你性太急了，那樣一座高樓，豈是你三人能破的？」當即將黃天霸、關小西一班人眾
，並朱光祖等人，一齊請來。見了殷猛，訪知這番事件，無不齊聲說道：「三人前去，
必然有失。殷龍雖是趕去，還要請大人示下。」施公道：「本院為這案件，恨不得立時
破獲，無如飛雲子下落未曾訪明，因此權且等候。褚老英雄雖然又去探訪，不知何日回
來。本院此時，只好急其所急：黃賢弟、關賢弟同朱老英雄三人，就此隨殷猛連夜而行
，趕到沂州，如他三人未曾受傷，仍然同回，等把飛雲子訪明，再行前去；設若有意外
事件，大眾便聚在那裡，等萬壯士回來，再行定奪。那時能破不能破，皆可知道了。」
黃天霸見人傑為齊星樓案件復又前去冒險，心下甚為著急，見施公如此吩咐，惟恐朱光
祖推辭，忙道：「朱老叔，人傑這小孩子，你老怪喜歡他的，設若此去有失，冥冥之下
，何以對得起天保？你我就此去了罷。」說著拖了光祖，別了施公，回到自己的衙門。
張桂蘭與人傑的母親也是吃驚不小，當時將黃天霸樸刀以及隨身的物件，一齊打入包裹
，命他連夜而行。光祖此時也無可推辭，帶了兵刃，與天霸到了轅門，關小西同殷猛兩
人已在那裡等候。天霸又向計全、何路通叮囑一番，叫他們小心保護；萬君召一經回轉
，便大眾齊來。說畢，別了眾人，直向沂州而去。

　　看官，你道殷猛前來，為何施公叫褚標又去探訪？只因萬君召走後，褚標對朱光祖
說道：「我看齊星樓這案件，斷非此數人可破。若能將鳳凰嶺張七請來，便可得個大大
助臂。今日萬君召雖去，惟恐遲不救急，誤了限期，為害不淺，」光祖說：「張七那人
，倒不必去請，惟有瑯琊山的消息，現在如何動靜，全不知道；不若去打聽明白，一經
萬君召回來，那時便可以前去，到了山下，有人接應，也可不至於耽擱，豈不比去請張
七較為妥當麼？」兩人計議停當，褚標也不告知施公，一人便向山東一路走去。後來施
公不見褚標，詢問起來，方才曉得。這也是殷強命不該絕。他三人來到沂州，褚標已先
期住下。這日上山之後，受了重傷，次日褚標已打聽明白，心下吃了一驚，明知化熱丹
可以解救，雖在自己身邊，卻不知他們的下落，只得在瑯琊山左近四處尋訪。不知殷強
性命如何，且看下回分解。

第四八七回

褚標解藥救殷強　君召投山尋普潤

　　卻說褚標因探聽王朗的消息預先到了山東。賀人傑等人受傷，次日他已知道，只不
知他三人住在何處？只得在瑯琊山一帶探訪。誰知殷龍見殷強受傷甚重，無法可治，只
得自己想出些散毒藥物，預備進城制配。卻巧走出店來，未有四五里路，正是心中焦急
，不防著對面有人招呼道：「殷老英雄何時到此？

　　你令郎究竟如何了？現向哪裡前去？」殷龍抬頭一看，見是褚標，自是喜不自禁。
也就迎了上來，忙道：「褚老哥，你何以也在此地？快隨我來，救你姪兒性命。」褚標
疑惑賀人傑上山，殷龍知道，忙道：「你老也太大意了，怎麼在江湖半世，不知這個利
害，令他三個孩子前去冒險。」殷龍見他知道這事，心下也甚疑惑，忙道：「你老哥怪
我，我也冤煞！他們三人瞞我到此，叫我怎麼樣？昨日前來，已經如此，正想你到此解
救，不知那化熱丹可曾帶來麼？」褚標道：「這也是他們命不該絕，我由淮安至此，不

過因大人走後，此地無人探聽，怕王朗趁此起事，故而前來打聽打聽。那日臨動身時，
並未隨帶多物，所幸這化熱丹還在這裡。你我且前去看了傷痕，再行取藥。」殷龍聽了
此言，自是感激不盡。

　　隨即二人一路轉來，到了店內，早有賽花看見，忙道：「老爺子你來了嗎？真是巧
極了，你的丹藥可曾帶來？」褚標見她問得急迫，故意說道：「我知道你們有這身本領
，斷不會受人的埋伏，因此未曾帶來。聽說你三人已將齊星樓破去，那琥珀夜光杯現在
何處？且取來讓我老漢一看。」殷賽花見他如此說來，明知是取笑的，乃道：「你老也
不必說了，現在既已如此，後悔已遲，我哥哥傷痕太重，請你老就此看視罷。」說著，
殷龍只得將褚標領到房中，此時人傑見他進來，也是歡喜。只見他到了殷強牀前，將那
清涼散先行洗去，問殷龍道：「你看他如此腫潰，為什麼不將這毒水放出，留在裡面，
豈不更爛麼？」

　　當時取出一根銀針，是凡有泡的地方，俱皆挑破，但見那淌出毒水腥穢非常。褚標
便令賽花將房內窗櫺全行糊好，以免透風，然後出了房門，回轉自己寓所而去。到了上
午時分，已轉回來。

　　又命賽花向店家取了一杯暖酒，先將末藥衝入裡面，向殷強灌下，然後用淨水調了
一些，輕輕的敷了。未有一個時辰，只聽殷強大叫一聲：「疼煞我也！」殷龍等人，見
他轉醒，方才放心。賽花忙上前問道：「哥哥此時怎樣了？」殷強將眼睜開，看見了殷
龍在此，忙道：「爹爹幾時來的？王朗好厲害呀！」

　　殷龍此時正是轉憂為喜，看他如此，也是可憐，哪裡還去抱怨？

　　乃道：「我兒且安心在此，等你傷痕全好，不日大人到來，這齊星樓便不難破了。
」當下又復安慰一番出來。褚標又為賀人傑將箭藥敷好，然後出來向殷龍說道：「這座
山頭萬分難破。

　　即便無此埋伏，那負隅之勢，已厲害非常；加上那座高樓，非等萬君召回來，不能
得手。聞說現在有準備，他三人受傷之處，尚是極小的埋伏；那四五層樓上，連他山上
的人尚不知道，何況我等外人。但賀人傑由淮安動身，為何這般迅速？在殷家堡臨走之
時，你難道不曾知道！」殷龍此時只得將他三人約伴逃走的話，說了一遍；然後命殷猛
到淮安送信的話，說了一番。

　　褚標道：「照此說來，我也不必回去。施大人得了此信，總要命天霸前來，不如大
眾權歇此間，專等萬君召的消息。咱看這店中也不妥當。候殷強傷痕全好，搬至那洪家
道鎮上去，泰來店中與俺住在一處，豈不是好？」殷龍聽了此言，也就答應。

　　自此未有數日，殷強的傷痕已好有九分；人傑已能行走。

　　這日打算移居客店，忽見褚標笑臉進來，向殷龍道：「你老放心罷，天霸與朱光祖
等俱來了，現在到我寓所飲食，稍頃便來。

　　你兒子也來了。」人傑聽了此言，隨即問了路逕，去見天霸。

　　接著殷龍與殷勇、殷剛三人，也出了店門，一路而來，行至半途，天霸等早已遇見
，向著殷龍笑道：「老英雄可謂是兒女情長了。設非人傑冒險，你老肯輕易到此嗎？現
在咱們已經前來，這事究怎樣說法？連日可曾到那山上麼？」殷龍還未開口，人傑道：
「黃叔父此時萬不能前去了，小姪兩次受了重傷，所幸未曾送命，惟有等萬叔父前來再
說！但不知你老由淮安動身，可有什麼消息？」天霸笑道：「你這孩子，也看得太容易
，難怪吃了此苦。此去陝西有兩月路程，哪裡便如此迅速？現在殷強傷已全好，我等在
此住下罷。仍請褚老叔到鳳凰嶺去，將我岳父請來，大家聚議，也來助一臂之力。不知
你眾人意下如何？」

　　殷龍道：「可知你我住在此間，無濟於事。張七果然前來，便要他交手方好，不然
也是空跑。但是飛雲子的下落，不知君召可曾訪到？意想今晚我等眾人上山，細探一番
，看它究竟怎樣厲害！」朱光祖見他高興，也就答應願往。於是眾人進了寓所，約定同
探那齊星樓的消息。

　　且說萬君召別了施公，一路向陝西行來，走了一月有餘，離潼關只有十數日的路逕
，那日向晚，尋店住下。想道：「此離潼關不遠，曾記早年在此有座山頭，名叫獅子山
，那個鐵背頭陀普潤，此人甚有本領，與飛雲子也是朋友，何不到他山上先問一番？便
知他下落。」當時主意想定，便命小二取上酒肴，一人飲畢，然後問道：「這裡到潼關
還有多少路程？那個雲夢山你們可知道麼？」小二道：「此去半月光景，方才得到。但
聽人講，老寨主已死，那後輩五個兄弟，也不在山內。因他名望過大，不時有那些好漢
會他，因此恐惹出是非，向各處遊歷遊歷，每人每年也不過回來兩趟。」君召聽了此言
，心下很不自在，暗道：「我今日遠來，設若他不在家中，如何回去復命？

　　施大人那裡諄囑，見我空手而回，豈不說我辦事不力？」當時悶悶不已！只得安歇
一宵，次日早間，便向獅子山而去。

　　到了山下，正擬向前招呼，忽聽一棒鑼聲，出來了數個嘍兵，高聲叫道：「小子慢
去，留下買路錢來。」萬君召到了此時，甚為好笑，欲想與他作耍，又恐誤了程途，乃
道：「汝等嘍兵且勿動手，你家鐵背頭陀可在寨內麼？」嘍兵聽了此言，趕著退了幾步
，齊聲問道：「你問寨主何事？你老從何處而來？

　　且請說明，好進山通報。」萬君召道：「俺乃萬家村萬某是也。

　　與你家寨主從前在雲夢山相會，今有多載，特來拜謁。」嘍兵聽是遠客，也就不敢
怠慢，報上山來。頃刻之間，早來了一位胖大和尚，遠遠的喊道：「萬大哥！如何到此

？僧人久別了。」

　　說著，萬君召也上了山頭，兩人進寨，彼此行禮坐下。普潤問道：「聞得大哥回轉
南方，幹那大事，今日何以到此？」君召道：「小弟自愧無能，豈能成事？一向在敝鄉
閒處，寂寞無聊，故而前來訪友。但不知飛雲子賢弟，還常見面麼？」普潤見他問及雲
鶴，忙答道：「『能者多勞』這四字，他足當的了，可惜老哥遲來一天，不然在此會見
。」這句話，把萬君召說得急煞。

　　不知後事如何，且看下回分解。

第四八八回

出潼關義重普潤僧　獻樓圖得遇飛雲子

　　卻說萬君召聽普潤說你來遲，忙問道：「他是幾時到此，現在又往何處去了？」普
潤道：「雲龍、雲虎現自從雲老叔亡故，便與咱們綠林朋友聯為一氣，惟有他怕後來多
事，便由此處往他方，想脫這個買賣。無奈我輩中朋友，皆聞他的大名，往往懇留他去
，請他共圖大事。近聞又在山東，乾出一件大大的事來，惟恐後來牽連在內，因此仍然
回來。在俺寨中，住了有兩月工夫；前晚方才辭別，此時大約還未到家。大哥若要會他
，非得到潼關不可。但是你輕易不來，今日到此，必有要事，何妨與咱說明。」

　　當時早有人擺上酒肴，兩人入席坐下。君召道：「說來也是慚愧，只因小弟無能自
立，自從與老哥別後，無處棲身，欲想乾這生涯，怎奈善惡到頭，終有報應。因此便想
自樹一幟，以享大名。無奈事業未成，反為黃天霸等人所誘，彼時自知有罪，無可寬容
。不料施大人恩德高厚，收留小弟；又見咱有兩手武藝，遂至繕本保奏，保舉為官。只
因俺不悉世情，又恐日後復行懇退，近數年來，只在敝鄉閉門思過，足不出門，所以黃
天霸屢次升官，小弟俱不在座。誰知飛雲子乾出這一通天大事，累及施公訪出小弟與雲
家五子有生死之交，特命人前往海州，登門奉請；小弟受恩深重，義不容辭，故此前來
探問一番，不料在此不遇，只得再往潼關去找。」普潤聽了他這派言辭，方知已歸順施
公。乃道：「咱聞這施不全專與咱綠林作對，說來乃是我等的仇人，大哥何以歸順於他
？」君召道：「這才將施公冤煞了。你老雖未至淮安，此道上的英雄無不知道。諸如鳳
凰嶺張七、殷家堡殷龍，以及褚標、朱光祖等人，誰不是江湖上的朋友？現今俱在施公
的麾下。但這些人皆有大名，那奸盜邪淫、損人利己之事，可皆是從不做的麼！施公所
提的強人，皆非此輩，果是英雄好漢，他愛才如命，不憚屈己相求，哪裡肯與他們作對
？這皆是邪淫奸盜、強寇，見施公威法過嚴，布這謠言壞他名聲。不然小弟還肯歸順麼
？」普潤聽了此言，乃道：「照你說來，施不全既是好人，飛雲子做的這事，是害他不
得，你今前來，有何話說？」萬君召料他已是知道的口氣，乃道：「你老既然明白，還
不知小弟來意麼？現在欽限在即，皇上的御物固然要緊，那王朗的作為，你老還不知道
麼？那些事情，已把綠林中的臉面喪盡，地方上的人也不知為他害了多少。這樣的人，
飛雲子竟幫他幹事，豈不是助紂為虐麼？小弟前來，無非因那座樓的事件，你老還知道
這門逕麼？」普潤道：「僧人一向不知王朗如此為人！照此情形，莫說是施不全不能容
他，俺普潤也去殺這狗賊了。但是飛雲子有言在先，從此回家，再不出世。惟恐此去，
也是空走。也罷，大哥既老遠而來，俺與你且同走一走，看他如何？」當時萬君召聽他
此言，正是喜出望外。彼此談論一番，次日一早，兩人便下山而去。

　　這日出了潼關，離飛雲子山前不遠，山上的人見是普潤前來，無不識得，忙道：「
普師父你來麼？且請裡面奉茶。」普潤道：「我自會理得。你家三爺現在哪裡？」眾人
道：「我等方才下山，不知可在裡面，你老且在此待著，小人進去看看。」

　　君召見這人言語皆不實在，怕他推辭，隨向普潤道：「你老既是常來，咱們就此進
去罷。」普潤也知道他的意思，不等那人回報，便自向裡面走來。過了廳前，正聽那後
面道：「你去說，我前日出門去了，早則半年，遲則一載，方才回來。免得外人知道。
以後無論何人，皆是如此回答。」君召在外聽得清楚，知是飛雲子口音，不禁高聲喊道
：「雲鶴，你也太高傲了，咱由海州到此，數千里路，方至山頭，難道你一面不見嗎？
便與我萬君召沒有這交情，還有朋友在此，為何也一律推辭？」飛雲子在後面聽得此言
，知是回報不去，而且聽是萬君召，自是又愧又喜。只得走了出來，忙道：「我當何人
？原來是大哥到此。現在大事想必乾成了！」萬君召聽了此言，不禁滿臉飛紅，向他說
道：「賢弟何故再言，愚兄已悔之無及了。但是吉凶順逆，人貴知己，愚兄之大事不成
，賢弟乾了大事，回轉此山，也是一樣的意見，何必仍以從前的言語做為口實呢？」飛
雲子見他說了這話，已知他的來意，忙道：「小弟既回山中，大哥也不提既往，你我從
此隱姓埋名，那外面是非，彼此皆不必多管罷。」

　　普潤本是個直性人，聽飛雲子如此言語，乃道：「賢弟之言差矣！要得人不知，除
非己莫為。瑯琊山你做下那事，累得施大人好苦。今日君召前來，無非問那個齊星樓的
門逕，這樓既是你造，未有不能破之理。不如與他同至淮安，破了這案，改邪歸正，留
個英名，豈不是個好漢？咱今同他到此，特為相求而來。這派言語，向你說明，你究竟
如何定奪？」這番話，把個飛雲子說得啞口無言，半晌道：「小弟也是一時之誤，聽了
智明的言語，為王朗等人逼迫，看那個義氣為重，只得做了此事。事後回想，也是後悔
。因此獨自回來。但不知天霸等人如何救出施公，瑯琊山可有人前去？」萬君召只得將
前後的話，並施公命朱光祖到海州請他前來的話，說了一遍。然後道：「愚兄此來，專

這事。現在欽限在即，大人以下，無不等俺回去破那個琥珀夜光杯的案件。尚望賢弟看
愚兄的薄面，同去一行，不然將原圖取來，好令愚兄帶回，按圖辦事。不但愚兄同施大
人感激，便是當今皇上，也要喜笑的。」飛雲子到了此時自知情不可卻，乃道：「小弟
既為王朗造樓，又何能復行去破？此圖惟有請老哥帶去，他日將御杯取出，入奏朝廷，
幸勿株連小弟，那時便感激不盡了。」當時將萬君召留在山中，次日將圖取出，指示一
番，命君召回轉淮安，復行到沂州前去。未知後事如何，且看下回分解。

第四八九回

說細情虛言允許　動盛怒舉手交鋒

　　卻說萬君召同普潤兩人，在飛雲子山上說了來意，欲請他前去同破齊星樓，或將原
圖獻出，以便召請妙手，打破山寨。

　　當時雲鶴見萬君召說得懇切，又見普潤在旁說話，欲不答應，實是自己一時之誤，
為王朗等人乾出這不法事件。此時既連累施公，又為那班英雄恥笑，說他助紂為虐。而
君召同普潤又是自幼的弟兄，設若卻他來意，無論他兩人不肯甘休，便是自己也難推卻
；若欲驟然允許，這齊星樓明是自己所造，除卻本人，絕無別人能破，將來王朗活捉，
送了他性命，那些江湖上朋友，也是說自己全無義氣，出爾反爾。思前想後，正是左右
為難。

　　當時只得說了幾句虛話道：「此事小弟本來乾得魯莽，既二位兄長到此，敢不將圖
獻出？但是這件琥珀夜光杯乃是皇家的御物，隨後入奏朝廷，將寶物敬獻，那時勿株連
小弟，便是幸事了。但此圖現在後樓收藏，兩兄此來，絕無就去的道理，且請在此盤桓
數日，小弟或可同走，也未可知。」君召見他應允，竟是歡喜非常，乃道：「賢弟美意
，足感盛情，既蒙慨允，何不就此前往？目下施大人望眼欲穿，恨不得立破此案，銷了
欽限。而且賀人傑到殷家堡去後，此人性急如火，必然冒險去破山頭。殷龍見他女婿冒
險，自必率同兒女，飛奔前往，到了彼處，仍然大敗；設若再遭了毒手，施大人面前又
少了幾位英雄。

　　在愚兄看來：在此杯酒盤桓，其事甚小，救人破案的事大，便請即刻下山罷！」飛
雲子尚未開口，普潤在旁哈哈笑道：「萬賢弟你也太性急了，你不遠千里而來，雲兄弟
這地主之情，豈能不盡？只要他肯去，便萬無一失，哪在乎此一二日工夫？便是他肯同
你前去，我也要在此耽擱一宵的。」飛雲子見普潤如此言語，正是合了本意，隨即答道
：「還是普師父爽快，萬大哥可莫再催。」說著，便命人到廚下吩咐酒肴。

　　三人坐在廳前，談論些別後之事；君召又將施公及黃天霸等人如何義氣，自己不肯
做官的話說了一遍。當時擺下酒肴，三人入席暢飲，酒過數巡，忽見個孩子匆匆進來，
高聲叫道：「稟三爺！二爺與大爺回來了。」普潤聽了此言，趕著起來，向君召說道：
「萬賢弟，今日湊巧極了。他兩人前日到我山上說：『往隴西買賣，早則半年，遲則一
載，方可回來。』此時回轉山頭，豈不是湊巧已極！」君召親來一看，早已外面進來兩
個人，頭戴繡花白絨湖縐纏頭，當中一朵英雄結，身穿箭袖玄色短襖，腳下花腦頭戰靴
，綠灑花兜襠衩褲，身材高大，器宇軒昂。後面跟著一人，面目與此人相仿，身穿藍布
短襖，藍布纏頭，玄色兜襠衩褲，綠股梁薄底靴。走到廳口，一齊站下。

　　原來這兩人，便是雲龍、雲虎。萬君召與他們本是自幼的朋友，雖是闊別多年，未
有不認得的道理，慌忙出席喊道：「兩位兄長，今日相遇，小弟君召想煞了。」龍、虎
二人見是君召，當時不知他的來意，正是驚喜非常，也就齊聲答道：「賢弟何以到此？
你我闊別多年，不期先君見背，回思往昔，如在夢中；今日相逢，真是出人意外。」說
著，彼此行禮已畢，便在上橫頭坐下。雲龍本來性急，不等大眾開口，隨向君召問道：
「萬賢弟心大志大，欲想乾一番大事，目下自是功成名就了。但是此道上朋友，屢屢傳
知，聞你現在萬家村隱姓埋名，不問外事，豈不與你初志相反？」萬君召聽雲龍這番言
語，知他是一番盛意，欲想將來意說明；無奈他不比雲鶴，一經說出緣故，必有一番爭
論，只得含糊答道：「多承大哥盛意，小弟足感美情。

　　此時大哥回來，諒必車馬勞頓了，小弟仍有一番細情，尚須細說。」雲、虎見他半
吞半吐，疑惑他落魄下來，前來投奔，連忙插言道：「賢弟何必如此，我弟兄也非那勢
利之人，淡薄賢弟；賢弟有話，但說無妨。」君召聽了此言，雖然感他美意，只連連稱
是。

　　普潤知他的用意，乃道：「二位賢弟雖是美意，可知萬賢弟此來，正是你我出身之
路。從前江湖上面皆說漕運總督施不全是個贓官，專與我們綠林中朋友作對，誰知是個
好官，為人冤煞。我等把瑯琊山王朗當著了好漢，那倒竟是混帳東西，敗壞了我們的體
面。非萬賢弟前來，幾誤了大事。」雲龍聽了此言，不禁起身叫道：「普師父，你這派
言語從何說來！無論江湖上說來，不知為他害了多少性命？就是那黃天霸雜種，殺死盟
兄，逼死盟嫂，投在他麾下，巴結功名，此人也非人類。施不全如是好官，還肯受用這
等人麼？你今說這言語，莫非萬賢弟也為他，所以前來騙我不成？」他兩人在此言語，
把君召在旁急煞。一人暗道：「照此看來，今日免不得要動手了。」只見普潤道：「你
二人勿得多疑，可知三弟造那齊星樓，誤中王朗的計策，把個施大人冤煞了。萬賢弟在
家穩姓埋名，不問世事。施公命朱光祖馳走海州，登門奉請，令他千里而來請問三弟。
此時到此，正是為那齊星樓案件。現在三弟已經俯允，將圖獻出，完了這欽案。兩位賢

弟回來，正好就此同愚兄與賢弟兩人，幫助施公一臂之力，也落得個棄暗投明，免得為
江湖恥笑。」

　　雲龍見普潤欲投施公，這一怒非同小可，登時虎眉倒豎，怒眼圓睜，高聲叫道：「
你這禿驢，口說何言？我雲家五子肯投在這贓官麾下麼？敬重你，如此款待，喊你聲師
父；俺翻臉過來，便是咱綠林仇敵。哪怕你三頭六臂，俺雲龍也讓你不得。

　　咱本欲留萬賢弟盤桓數日，以盡愚兄這個地主之情，三弟既擺酒相酬，且看舊日交
情，饒他一次。你這禿驢趕快回去！若有不然，我這兩個拳頭，諒你也知厲害。」說畢
，高舉拳頭，惡狠狠的望著普潤。誰知普潤也不能受人言語，到了此時，已氣得三屍冒
火、七竅生煙，大聲罵道：「雲龍你這狗頭，我勸你一派好言，反而出言不遜，你這拳
頭，誰人怕汝。若不同去破了山頭，欲想我二人下山，也是登天向日。欲鬥便鬥，難道
俺怕你不成？」說著，也就出了席位，以便與他動手。飛雲子見他二人動怒起來，趕著
起身，居中攔住，忙道：「普師父，切勿動氣，此事容緩商量，不可傷了和氣。」他一
人正在調處，忽然雲虎跳起身來，向雲龍喊道：「大哥，且不必向禿驢爭論，且將這奸
細逐出門去，便安然無事了。」說著，抬起左腳，一個旋風腿，早將座頭踢在院落裡面
；袖口高轉，露出拳頭，直奔萬君召面門打來。君召吃了一驚。不知君召性命如何，且
看下回分解。

第四九○回

飛雲子強做解紛人　普潤僧反成和事佬

　　卻說雲虎舉起拳頭對著萬君召打來；君召礙于飛雲子情面，只得向左邊讓過。誰知
雲虎疑惑他懼怯，接著罵道：「你這雜種，也知道你二爺厲害，還不為我滾出。難道因
你讓去，俺就此無事麼？」說著，又是一拳從左邊打來，君召只得又向右邊躲去。雲虎
見自己兩拳打去未中，復又一拳，對定胸口打來。

　　君召再想讓去，已來不及，只得將腳跟在地下一頓，用了倒扳槳的架式，向後一躥
，倒退了有五六尺遠近，方將這一拳讓過。

　　此時君召又恐他再行打來，只得向雲鶴說道：「三賢弟，親目所睹，愚兄被二哥連
打三下，皆看昔日交情，未曾還手。若再爭鬥，非是愚兄無禮了。」雲虎聽了此言，更
是怒不可遏，罵道：「你這無志的雜種，用這花言巧語前來哄誰？俺兄弟為你哄騙！若
要他下山，休生妄想。」說著，一個蜻蜓點水，到了君召面前，便想用二指將他烏珠挖
出。君召見他來得厲害，心下想道：「我為他打下三拳，也就算情理兩足，此時再不還
手，只道我懼怕於他。」登時舉手答道：「雲虎！你休得猖狂，俺君召手段也不在汝之
下，既然苦苦相鬥，卻就難怪小弟了。」

　　說著，豎起兩個指頭，用了個惡鬼敲門法，在雲虎肘關上著力的打了一下。只見雲
虎臉嘴一努，那雙手如不是自己的一般，自手尖直至膀背，一路酥麻，十分難當。登時
將左手收縮回來，掉轉身軀，將腰刀拔出，仍然向前爭鬥。君召見他取出兵刃，惟恐彼
此皆有失誤，登時將身逃在雲鶴身後，高聲叫道：「三弟救我。」

　　此時飛雲子正攔普潤同雲龍兩人，忽見雲虎與君召爭鬥起來，心中格外著急。正是
左右為難，見君召已到了身後。趕向普潤說道：「普師父，你知道俺大哥的性情，且請
你老息怒，護庇著萬家兄長，俺與二哥說情。」說著，便將普潤向後一推，同君召站在
一處。自己躥身到了前面，向雲虎道：「二哥不可動氣，小弟有言奉告：萬大哥此來，
雖為那齊星樓案件，但此事實係小弟一時之誤，乾出這尷尬事來。今日萬兄長前來，也
是苦苦逼我，不過想我等棄暗投明，落個好名，為江湖上朋友生色。去與不去，皆由我
等做主，何必傷了和氣？且萬大哥乃是我等自幼的弟兄，千里相投，不能盡地主之情，
反而送了性命，那時你談我論，我等氣量太小，將他逼死，豈不為外人恥笑？彼時雖萬
口千言，也難分辯了！在小弟看來，且請二哥住手，咱們再從長計議。」說著，一面上
前便將雲虎的腰刀奪下。

　　此時雲龍見飛雲子如此言語，也就氣平了一半，站在一旁。君召本是解人，見他兩
人沒有言語，趁此便轉出來，向著雲龍道：「小弟一時失言，冒犯虎威，致勞二位兄長
動怒，此時海量包涵，蒙恩容納，實為萬幸！小弟這旁有禮了。」說著，向著他兩人深
深打了一躬，復向那原座坐下。

　　雲龍兄弟本是個直性，見他如此服禮，回思從前的交情十分親密，現在一言不合，
動怒起來，反覺自己無味，只得道：「賢弟既然知過，從此還自交情，再不許談施不全
這雜種了。」

　　君召只得唯唯答應。飛雲子連忙命人將座頭扶起，復整杯盤，重新入席，再不敢提
齊星樓的事體。無如君召為這事前來，深恐飛雲子借此反悔，不肯下山，那時便誤了大
事。嘴裡雖然談論，兩隻眼睛直望著雲鶴。飛雲子無奈一時不能開口，只得向雲龍問道
：「大哥自那前月下山，說往隴西買賣，為何此時便爾回來？莫非遇見敵手麼？」雲龍
道：「不知萬賢弟是何日到此？別後在何處棲身？何故又受施不全的驅使？」飛雲子見
雲龍復行詢問，不等萬君召開口，便將他如何受施公厚恩，如何保舉，他不願為官，如
何在萬家村居住，朱光祖登門奉請，如何前來訪問，遇見普潤，以及到此間請他下山的
話，前前後後說了一遍。雲龍道：「照此說來，施不全倒是個鐵面無私的好官了。但是
江湖提起『施不全』三個字，無不恨如切骨，難道我輩中個個與他為仇麼？此事在愚兄

看來，還須三思而行。萬賢弟雖是知己的朋友，常言道：『耳聞不如眼見。』我等總未
見過這施大人是何如人，不能信一面之詞，與我綠林中朋友作對。賢弟既造下此樓，雖
是為王朗所賺，也只好全始全終；若是再破樓，是自己同自己交手了，出爾反爾，豈不
為人恥笑？

　　如你定然前去，也覺無妨。此去山東雖不過一兩月光景，由山東到淮安，再加半月
日期，來往三個月工夫，也可轉回。且待愚兄前去訪問，若果施不全是個好人，不但賢
弟可去，便是愚兄也可助他一臂。」君召聽此言語，心下急道：「現在欽限在即，再等
你前去回來，已早誤了大事；若再另生他故，將大人在淮安結果性命，那便如何是好？
」正想趁此開言，普潤早說道：「賢弟如此過慮，可知此去淮安，非旦夕的路程，等你
回來再去，豈不誤了大事？即使萬賢弟所言不實，三弟在此道上面也時常來往，一路上
百姓誰不知施公是個好官，難道他訪聞不實，還須你打聽麼？在愚兄看來，賢弟既不相
信，自然不敢勉強，而萬賢弟到此，又不能久待。惟有一法，且請三弟同我等一齊前往
；賢弟到了淮安，訪知施公是個好人，那時便命萬賢弟稟知大人，我等馳赴山東，將齊
星樓破去。如若不實，仍然回家，豈不兩全其美？」萬君召聽了此言，不覺喜出望外，
忙謝道：「還是普師父語言爽快，他日事成，定當躬謝！今日暫住一宵，明日二位兄長
同三弟起身如何？至於那一幅樓圖，仍望三弟取出一觀，俾知大概。」飛雲子見他要樓
圖觀看，乃道：「大哥且勿著急，如能小弟前去，還怕那座樓不破麼？但不知大哥、二
哥意下如何？」雲龍道：「普師父所言也是，咱家明日便同他前往，若是所言不實，不
但施不全用我不上，惟恐瑯琊山又添了幾個英雄好漢了。」君召見他已經允許，也就稱
謝一番，不再言語。

　　哪知雲虎坐在一旁，卻是一言不發。復飲了數杯悶酒，起身向普潤說道：「師父在
此多飲一杯，小弟一路而來，車馬勞頓，此時實支持不住，稍時便來。」當時打了招呼
，隨即向後去了。君召與普潤以為他是個真話，也就不向下問。惟有飛雲子神情慌亂，
見雲虎起身走去，知他另有別的意思，趕著出席，隨後追去。到了裡面，見雲虎取出一
個小小的包袱，往肩頭上一背，便是個出門的樣兒。趕緊搶上一步，向雲虎問道：「二
哥，你我到淮安前去，無非為這事件，欲走同走，現在一人欲往何方？且請說明，以定
行止。」雲虎道：「賢弟改邪歸正，愚兄尚有何說？這包裹乃是方才帶回的物件，你問
做甚？」飛雲子見他如此，也就不便再問。不知後事如何，且看下回分解。

　

第四九一回

拂眾意雲虎竊樓圖　尋宿店君召入古廟

　　卻說飛雲子見雲虎如此言語，當作他是真言，也就不敢再問，但道：「二哥，既是
如此，也免得遺臭萬年，小弟與大哥大約明早便須動身了。因施大人欽限在即，萬大哥
又遠道而來，若大哥不允君召同去則已，此時既已允許，遲早皆要去的，何必在此耽擱
？二哥，這包裹可無須再解了，好在明日便要啟行，免得臨走時再行收拾。」雲虎此時
只是糊塗答應，也不說出緣故，竟自攜著包裹，向旁邊書房去了。雲鶴當時也就出來，
復行飲了數杯，看看天色不早，只得命從人將殘肴撤去，安排普潤與君召安息；然後回
轉自己書房，與雲龍議論些山上的事情。

　　且說萬君召同普潤來到個小方軒內，見西首一個大大的房間，點著玻璃燈球，上下
設著兩張牀鋪。兩人到裡面坐下。君召道：「蒙師父大力解了此圍，實為萬幸！但云二
哥匆匆席散，不知明日是否動身？若再遲延，豈不令大人在淮安盼望？」普潤道：「俺
們不答應則已，既已允你同去，少不了飛雲子總要動身，若能此人前去，還怕這件事不
成麼？」彼此在內談論，一面只得和衣睡了。普潤本是個渾人，頭落枕邊，鼾呼睡去。

　　君召恐飛雲子仍有推卻，而且云虎在席間忽然走去情形，甚為可疑，設有變動，這
便是空跑一趟了。一個思前想後，總難睡熟，到了四鼓以後，方覺得身上困盹，沉睡下
來。未到五更，早有普潤起來，高聲叫道：「萬賢弟，此時不早了，你既有要事在身，
還不到前面催促麼？」君召為他驚醒，於是拗起身來，將燈剔亮了，復行將衣服整理了
一回，然後來到廳前，天色才覺微亮。普潤便呼么喝六，將孩子們喚了起來，一面命人
去打面水，一面招呼到裡邊催促。停了一會，雲龍亦走出來，問道：「三弟已起身麼？
廚下已招呼置辦饅頭，稍停出來，我等便可飽餐趕路。」正說之間，飛雲子也就走出。

　　當時四人淨面漱口，送上清茶，專等雲虎前來飲食。等了好一會工夫，只是不見動
靜。普潤急著問道：「二弟昨日在先睡覺，此時我等俱已起身，難道他還未睡醒麼？再
不出來，咱便要先吃了。」雲龍見普潤性急，只得命人到前書房喊叫。誰知過了一會，
那人回來說道：「二爺昨晚酒後回轉書房，將那口佩刀帶了去，說是下山去了，若有人
去問他，便說到淮安訪案。看書房的胡德聽他說這言語，疑惑他便為施大人之事，前去
助他破案，故而未來稟報。方才小人去問，方知這事，二爺是一夜未回，不知向何處而
去，且請你老同萬將軍先去罷。」

　　君召聽了此言，不覺吃了一驚。忙向飛雲子問道：「二哥與賢弟是不住一處麼？」
飛雲子道：「這裡邊本有五個書房，為我弟兄五人所住，因敝眷居住後山，偶來此間，
稍覺便當。不料二哥昨晚席散，復然下山，想必他是不願前去了。所幸大哥與普師父皆
在此間，若能同行，非是小弟誇口，這山頭定可破了。」

　　普潤道：「既是二弟去了，此時說也無益，我等趕快飲食，下山趕路。」說著，便
拿了數個饅頭，夾著牛肉、蔥白大嚼起來。

　　雲龍也就一同飲食。早有孩子們打包裹，擺在廳前，專等他四人行路。

　　眾人吃完早點，君召向飛雲子道：「多蒙賢弟盛情，此去定可成事，但不知那幅樓
圖可曾帶下麼？」飛雲子道：「此乃最重要之事，何能忘卻？大哥在此稍待片刻，小弟
取來如何？」

　　說畢，轉身到了裡面，以便取那物件。誰知走進書房，再向那書櫃內一看，早嚇得
魂飛天外。忙將管書房的孩子喊來問道：「這櫃子除你那裡有這鑰匙，旁人絕不會開，
今日天氣尚早，你開這櫃子何事？」那個孩子轉眼望去，也就如木偶一般。過了半晌，
方才說道：「昨夜二爺進來，聽見這櫃子響動，小的只道是爺招呼他來，故未進去看視
，想必就是他開的了，但不知裡面攜去什麼？爺且查他一查，當可知道。」

　　飛雲子聽了此言，也就猜著八分，只得將抽屜掀開，翻了一會，那個齊星樓的原圖
，早已不知去向。當時心急如火，只得匆匆出來，向雲龍說道：「大哥，不好了！二哥
昨晚下山，誰知將樓圖竊去，這便如何是好？」萬君召聽了此言，自是格外焦躁，又恐
飛雲子借此推卻，未必真有此事。當時大笑了一聲，向著普潤說道：「普師父，我萬君
召也不是個孩子，只因與雲家弟兄非泛泛之交，故允了施大人這差事，此時鶴弟說原圖
竊去，眼看這瑯琊山不能打破，可知這事尚小，叫俺如何回去？知道的，說咱空吃了這
趟辛苦，連自幼的兄弟皆不能請來，還說什麼義氣；不知的，還道小弟躲避艱苦，假意
說項。哪裡有兄弟的物件，哥哥盜去之理，這不是掩耳盜鈴的話頭麼？」

　　飛雲子聽他所言，知他是疑惑的意見，不禁急道：「萬大哥！

　　你我是相好多年，也不敢如此欺人；今日如小弟謊說，咱雲鶴便有惡報。大丈夫明
去明來，不答應你則已，既已允你同行，豈肯半途推卻？也罷，少不得小弟與王朗翻臉
，這樓圖尚有一副張存在他樓上，等小弟到了山東，將此圖盜出，交與大哥辦事，那時
便知咱雲鶴了。」萬君召見他如此著急，方才深信不疑，只得說道：「賢弟何必如此？
愚兄也是情急了。果能如你所言，不過多一番手腳。隨後大人面前，當竭力保舉便了。
現在天已不早，咱們就此走罷。」說罷，同普潤、雲龍等人，各自帶上包裹，一齊下山
，向潼關前進。

　　行了數日，已到了陝西境內。這日天氣將晚，滿想著前面有個村鎮，以便借宿一宵
，次日再走。誰知一直大路，走了有二三十里，依然不見個村落。眾人又走了數里，見
前面隱隱的有帶廊房，有樹林遮住。普潤說道：「萬賢弟，前面有人家了，你可先行一
步，無論這人家是誰，問他要些面飯，與我等充饑，然後再向他借宿。」君召聽了，無
奈為自己事件，當時不能推卻，只得答應前去。到了樹林前面，趁著月光將那房屋一望
，誰知不是個住宅人家，乃是一座破爛古廟。當中一塊白色的匾額，模模糊糊辨不出上
面的字跡。心下暗急道：「他三人前來是個勉強之事。到了這落荒地，難得有個人家，
誰知又變做古廟，眼見得是沒處借宿了。」一人正自躊躇，忽聽喀嚓一聲，山門大開，
裡面出來一個大漢，嘴裡高聲叫道：「老大，你在這裡稍待看，小弟取些野食來，請你
老下酒。」說著，兩手將山門一帶，直向大路而去。

　　君召此時好不歡喜。趕著將身軀向樹林內一隱，等那大漢走去，復到了門前，心下
想道：「這必是我輩中人，在此做個腰站，他既有酒可飲，自必也有面飯了。且待我進
去觀看觀看，如果是個軟貨，或者熟人，便免得我動手。」想畢，轉身就走，打哨子叫
普潤等在前面等著，自己將長衣掀著，兩腳踏著實地，一個箭步躥上牆頭，展眼向裡面
看去。只見窗格眼裡露出一線燈光，知道有人在內，隨即飛身下了牆頭，躡足潛蹤，到
了窗口，偷眼朝裡望去。不知裡面果有何人，且看下回分解。

　

第四九二回

投王朗巧遇舊賓朋　見黃成喜分佳飲食

　　卻說萬君召到了窗櫺前面，轉身向裡一看，中間神台上面，豎著三尊佛像，所有燭
台等類，空無一物。上首有一張四仙方桌，東倒西歪，盡靠在牆上。上面設著一盞燈，
已是半明不滅。

　　君召細細看去，卻不見有個人影，只得大著膽量，擠身到了牆面，穿過神台，卻有
個大大的方門，裡面一派笑聲，送出大殿。

　　君召暗道：「這必是有了買賣了，他們既有多人，料想硬來不得，不若聽他一聽，
究是誰人，再作道理。」想罷，一人便靜靠門框，側耳聽去。但聞裡面說道：「四弟，
可知道強中還有強中手？江湖上面誰不知道賀天保是個英雄好漢，他的兒子，自必也不
落人後了。誰知王大哥造下這座高樓，竟無一人破得。

　　賀人傑不知分量，初次與黃天霸前去，受了重傷；二次與殷家的兄弟又去，幾乎送
了性命。現在聽說殷龍趕了前去，與褚標要了救藥，救了他兩人性命。雖然未能身死，
可見得這座高樓輕易難破了。」接著一人答道：「二哥，你莫這樣說法，我看黃天霸絕
不肯甘休的！王大哥今日請我等前去，也是他懼怕的意思，準備敵人來破此樓，以便廝
殺。但不知施不全在淮安現在如何？」裡面你言我語，不料君召早已聽見，心下好不歡
喜。

　　原來這些人，都是王朗的朋友，或者那個飛雲子與他認識，亦未可知。當時趕著回
轉身子，躥出到了外面，將所聽的言語，對飛雲子說明。雲鶴道：「既然如此，大哥同
普師父在此稍待，俺與咱哥哥前去便了。」說畢，便同雲龍到了門前，高聲向裡面喊道
：「哪位朋友在裡面飲酒？小弟飛雲子接待來遲，是兄弟前來相會。」說著，兩人早進
了大殿。

　　裡面眾人正在談論，忽然外面來了兩人，不禁吃了一驚，趕著到了外面，也就高聲
答道：「是誰在此？」飛雲子道：「原來朋友方才言語未聽清楚，可知飛雲子便是在下
，此乃家兄雲龍。此去正擬前往山東，不期在此得遇足下，但不知裡面尚有何人？朋友
尊姓大名，寶山何處？與王寨主有何交情？」這番話才說明，只見那人倒身下拜道：「
小弟有眼不識泰山，素聞大名，如雷貫耳，今日萍水相逢，設非大哥自道姓名，幾乎失
之交臂！小弟說來，也甚慚愧，先君在日，名叫黃通，綽號火彈子，與雲老伯父也是深
交，自從到了關西，彼此便絕了音信，後來在五虎山做了響馬。在下小弟名喚黃成，江
湖上因俺面黑，為俺起個綽號，叫黑玄壇；裡面便是俺的胞兄黃達，綽號叫紅毛猴。今
日得遇尊顏，實乃三生之幸。」說畢，便請飛雲子到裡面入座。飛雲子道：「俺兄弟此
來，尚有伙伴，只因趕路錯過路頭，以致到此借宿，現有朋友在外。」黃通道：「且請
進來一同飲食。」當時飛雲子便轉身出去，到了外面。早見普潤在那裡站起，一見雲鶴
出來，趕著上來問道：「你在裡面言談些什麼？可知我這肚皮卻要餓壞了。現在如何說
法，無論是朋友是誰，且讓我吃他一飽。」飛雲子道：「此人說來，諒師父也可知道，
他便是火彈子黃通的兒子，名叫黃成，與他長兄在這裡面。只因王朗怕黃天霸攻打，特
地命人請他入伙，故而在此耽擱。裡面此時正有酒肴了，且請師父同我進去。」普潤聽
了此言，自是喜出望外，大著步子，先到了裡面。萬君召也就隨後跟著來，低聲向飛雲
子問道：「賢弟進去，愚兄作何話說？」

　　飛雲子道：「這事不必多言，小弟已經遮瞞了。」當時一齊到了裡面，大家問了姓
名，黃成方才知道。

　　正說間，方才那個大漢才轉回殿來，見有眾人在此，便向黃成問道：「這四人何處
而來？難道是咱們一伙麼？」這句話反把黃成疑惑起來。忙道：「你是瑯琊山之人，為
何不相認識？

　　莫非他是冒名頂替麼？」飛雲子不等他說完，趕將那人一望，不禁哈哈大笑道：「
我道是誰？原來是高頭目麼？」大漢再將他一望，也就驚訝非凡。忙道：「你老為何到
此？可憐王寨主自從你去後，如失左手，不知目今要往何處呀？」飛雲子道：「俺正欲
投他去，不期在此路遇，真是可喜之至。」普潤在旁喊道：「你們既然認識就不必文縐
縐的了，我腹中已餓得好久，裡面既有酒肴，快取出來，讓和尚先飲數杯，方是道理。
哪裡有餓肚子閒談的道理？」

　　黃成聽了此言，趕著同黃達將酒肴取出，七個人也不謙讓，狼吞虎咽，吃了一會，
然後方才談論。飛雲子向高頭目問道：「自從我下山之後，山下可有別事麼？朝舞山曹
勇何以為人攻破，將施不全救了出去？嗣後有誰人來破樓？目下來請黃成，是何主見？
」高頭目見他詢問，不知他順了施公，就將以前的話，說了一遍。君召細細想道：「這
必是我走之後，大人命賀人傑到殷家堡去請殷龍，因此他夫妻、郎舅，乾出這冒險的事
件。」當時只得唯唯否否，不措一詞。只見飛雲子問道：「汝三人明日可能起身麼？為
何在這半路上耽擱？」黃成道：「我等因聞這路上有件買賣，因此做這個露水，若是你
老欲去趕路，咱弟兄少不得奉陪。飛雲子聽他說尚有耽擱，正是合了己意，乃道：「我
等也要到別處訪個朋友，多則十天，少則五日，方可向瑯琊而去。如二位先到山上，且
請將路遇的話，稟報一聲，好使王寨主知道。」黃成也連連稱是。眾人談論了一會兒，
便在殿上和衣睡去。

　　次日早間，飛雲子與君召說道：「小弟此去，正要盜那原圖，不期遇見這兩人，正
是我等引路的機關，俺與哥哥且同他前去，你同普師父就此奔轉淮安，報與大人知道，
遂同黃天霸等人前來攻打。那時等眾人齊到山頭，小弟趁便將圖取出，聽隨眾人攻打。
以後事件，自也不能過問了。」萬君召見他如此，正是喜出望外，隨即與普潤跳起身，
將黃成兄弟喊醒，乃道：「昨晚俺兄弟多承厚愛，本當結伴同去，為他相助，無奈前途
有人守候，不便隨行；待小弟將這事件辦完後，再往山頭助王寨主一臂之力，此時只得
告別了。」黃成不知他是施大人手下的，見他與飛雲子同走，也就深信不疑，忙言道：
「朋友且請自便，我等後會有期，在瑯琊山恭候便了。」說著，便將昨晚所剩的酒肴，
先讓普潤等飲食，隨後送他兩人啟行。不知萬君召到淮安後事如何，且看下回分解。

第四九三回

送消息施公得信　充刺客趙五行兇

　　卻說萬君召將飲食吃畢，與普潤別了雲鶴，出了廟門，直奔淮安而去。且說施公自
從賀人傑去後，日夜望殷龍前來，大家便商議主意。這日見殷猛前來，說：「人傑與賽
花帶同他四弟殷強，私下逃走，前奔瑯琊山攻打。今特奉殷龍之命，前來報信。請施公
速派能人前去接應。」施公聽了此言，真是萬分焦躁，乃道：「賀人傑乃是本院極鐘愛
的將士，雖是他有一身本領，總不比黃天霸手段高強。他二人前在沂州鎮時，尚不能將

齊星樓破去，此時雖有賽花，自然也是無濟；設若喪了性命，這欽限未曾破獲，反失了
我的將士，這便如何是好？」此時黃天霸、關小西等人皆得著此信，也是陸續到了轅門
。眾人面面相覷，想不出一個主見。施公道：「萬壯士此去潼關尚無多日，即使將飛雲
子請來，也是緩不濟急。黃賢弟、關賢弟有何妙策，救了他三人的性命？」天霸道：「
在總兵看來，惟有我等趕速前去接應於他，捨此並無別法。所幸殷老英雄已先追去。縱
然人傑冒險受傷，是他自己的愛婿，絕無不設法之理。這事雖險，尚無可慮。惟是我等
起行，大人這裡無人兼顧，設若王朗暗施毒計，前來行刺，甚是可慮！」施公道：「本
院自蒞任以來，民心愛戴，此間絕不致有此事；即使王朗命人來謀害，而且何游擊、計
副將皆在此間，汝兩人走後，將這乾人傳來上宿，也就萬無一失了。」黃天霸與小西兩
人見施公如此言語，知道他說一不二，也就不敢推諉，只得聽命下來，以便次日動身前
往山東救應。誰知無巧不成書，黃天霸領命回家，便向計全等人商議妥當，命何路通、
李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、李昆等人，二人一班，分夜逡巡，專等萬君召由潼
關回來，將飛雲子請到，便大隊人馬前往瑯琊山而去。

　　不說黃天霸兩人次日啟程，單說施公吩咐之後，一人坐在書房思想了一會：「人傑
雖然冒險，黃天霸說殷龍既然前去，此事是無妨礙。但是欽限已過，雖主恩高厚，未曾
加罪，但我既食君祿，當報君恩。倘飛雲子不來，這齊星樓何時得破？」

　　一人想了一回，悶悶不樂，只得又將日行的公事，翻看了一回，已是上燈時候。只
因天霸有言在先，惟恐他放心不下，自己傳了李七侯、郭起鳳兩人進來上宿，自己仍然
辦那些公事。到了二鼓之後，忽然聽前屋上響了一聲。郭起鳳雖不留心，李七侯甚是細
心，隨即拗起身來，一肘子將郭起鳳一推，登時用了個燕子穿簾，上了房屋；定睛向四
面一望，只見花廳後面有個黑影子一晃，頃刻間便看不見。知道有人暗算，趕緊躥蹦縱
跳，一路追去。正行之間，後面又聽有個哨子，向南邊去了。李七侯知道不止一人，也
就向南望去，正恐一人難以兼顧；幸郭起鳳也上房來。李七侯連忙叫道：「郭賢弟，有
刺客了。」說著，拔出腰刀，躥下房來，一路向那人追去。

　　到了大堂外面，但見那人一身皂衣，頭上紮了個青布巾，當中一個大紅絨球，站立
在院落中間。見李七侯追出大堂，高聲叫道：「俺一朵纓不肯下手，汝尚苦苦追來，不
要走，吃俺一刀！」當時如赤鏈一般，一道紅光，早見一口單刀，對李七侯拚命砍下。
李七侯見來勢兇猛，知他非無名之輩，趕急舉刀相架，讓在一邊，兩人就此對面交鋒，
雙刀並舉，把個大堂院落當著戰場一般。誰知郭起鳳上了屋簷，見李七侯向南趕去，猶
恐下面屋有強人，設若趁此殺了施公，此禍不小。隨即又下了房屋，向裡面叫喊起來。
所有那一門差官，以及護軍漕隊，登時驚醒起來，各執兵器，進來保護。郭起鳳見人已
來齊，有了防備，後又躥上牆頭，向前趕去。但見大堂外面兵刃聲音，在那裡惡對。

　　郭起鳳不知有多少強人，只得握定大刀，前來助戰。到了外面，將那強人一望，不
覺吃了一驚。趕即前進一步，舉刀在中間一隔，連忙喊道：「李老哥休得動手，趙五哥
不得參商，且聽小弟一言，彼此息怒。」那人見有人阻隔，疑惑李七侯得了幫手，正是
勇猛交鬥；再將郭起鳳細細一看，也就吩咐一聲道：「將刀拋去。」連忙向起鳳言道：
「郭老爺！小人知你老在此，再也不敢來了。自從往年別後，哪日不思念厚恩？不期在
此，忽然相見；不知老爺一向如何，何以隨大人至此？」起鳳聽了此言，不禁失聲問道
：「汝可是上年路過蝌蚪山，那裡寨主一朵纓趙五麼？」趙五道：「小人何嘗不是？外
面便是咱哥哥趙四，老爺若欲問他，咱便叫他下來。」起鳳說道：「這便奇了！你既知
道俺在此，如何前來做這事件；可知施大人乃國家棟樑，今日非俺在此，設若為汝等送
了性命，那便如何是好？」趙五道：「老爺且請下來，小人有言奉稟。」說著，便打瞭
哨子，一個縱步進了大堂，將刀扔下；接著外面也跳進一人，便是他哥哥趙四。起鳳隨
即也將李七侯招呼下來。趙五道：「俺弟兄自從蝌蚪山相別，今已相隔多年；早若知老
爺在這地方，也不答應王朗了。」李七侯聽了此言，也不禁吃驚道：「朋友，你說這王
朗，可是那山東瑯琊山的寨主麼？」趙五道：「便是此人。只因施大人專與我們綠林中
人作對，因此王朗請飛雲子盜取御杯陷害；不期黃天霸與賀人傑屢次攻山，王朗聽曹勇
之話，特命我等來到此間，見機行刺。今既遇二位，反叫小人為難了。」李七侯笑道：
「難怪王朗不能成事，他也不知進退，這偌大的一座衙門，又復有俺眾人在此，汝兩人
前來，有何用處？汝今既難回覆，且待咱回明大人，自有道理。」說畢，便命眾人退去
，自己到了裡面，見施公已抖戰萬分，趕著上前說了原委。施公道：「此人來得甚巧，
此時黃天霸等未動身，汝可將此人帶來盤詰一番，一面到黃賢弟衙門傳他說話。」李七
侯答應退出，先叫施安去請黃天霸；自己到了堂口，將趙五兄弟喊了進去。

　　施公見他進來，隨即起身道：「兩位英雄尊姓大名？今晤尊顏，實為萬幸！但不知
英雄與王寨主有何交情，為何捨命至此？設若送了性命，豈不誤了自己？」趙五道：「
大人有所不知，小人雖是魯莽，那『義氣』二字，也還知道。只因十數年前，小人未上
蝌蚪山聚義，其時小人兄弟萬分落魄，投奔於他，始有今日。今命小人到此，所謂滴水
之恩，不可不報；不期在此又遇見郭大老爺，反成畫餅。今日之事，尚求設有妙計，命
小人回轉山東，從此棄這生涯，改邪歸正。」

　　眾人還在此談論，早有施安率同天霸進來，先向施公行禮已畢。趙五見了天霸，隨
即起身問道：「這位就是黃老爺麼？

　　小人久仰大名，如雷貫耳，今日相逢，足慰懸念。」天霸見他如此謙和，也就答道
：「在下正是。二位英雄到此何干？」趙四在旁答道：「俺兄弟已去向大人言過，不過

是知恩報恩，可知俺弟兄此次前來，瑯琊山上已出了大事。」施公聽了此言，明知是賀
人傑前去，不禁吃了一驚，連忙下問。欲知後事如何，且看下回分解。

第四九四回

得細情天霸赴山東　施手段普潤打客店

　　卻說施公見趙氏兄弟說瑯琊山出了大事，知道賀人傑之事，忙問道：「英雄所言，
究是何事？莫非為那齊星樓之事麼？」

　　趙四道：「大人所見不差，小人此來，正因賀人傑同他妻子二人偷探，被王朗撥動
機關，用火箭射他，二人受傷。雖然為他逃走，大約下山之後，便要送命。此事在王朗
看來，已覺得毫無懼怯，無奈曹勇從旁慫慂說：事由根起，禍不單行，賀人傑上山，皆
是大人指使，若不將大人送了性命，這裡能人廣眾，少不得尋覓了好手，報復於他。故
命小人兄弟來幹這事件。可憐他的山上那個姓殷的，必是送命了。今小人倒有一計在此
，黃老爺有這一身本領，何不同我等前往山東，用個裡應外合，豈不是好麼？」施公道
：「英雄此來，所為何事？此事未成，已令汝兄弟為難，若再命黃賢弟同去，設處事不
密，豈不反送汝二人之性命？」趙五道：「大人且放寬心，常言道：『良禽擇木而棲，
賢臣擇主而事。』大人為國家的棟樑，口碑載道，誰不知之。王朗雖有恩於我，是私恩
也。咱們為大人出力，是公恩也！公而忘私，有何不可？但得黃老爺同去，裡面消息。

　　自可得知，若能趁此破了此樓，小人也有出頭的日子了。」施公聽了此言，也覺出
於至誠，便向黃天霸道：「賢弟本欲前去一往，難得有他弟兄做為內應，諒無不成之事
。本院忠厚待人，他弟兄當可為力。」天霸道：「既然大人吩咐，咱與他同去便了。」
說著，施公便命廚下送出酒肴，就在書房一席坐下。趙五又與郭起鳳等人，談論江湖上
事件，約至四鼓以後，方才散席。

　　眾人謝了施公，各回自己的所在；惟有天霸仍回本人的衙門，同張桂蘭說明此事，
命他瞞著人傑的母親，自己收拾包裹，率同關太，復行到了轅門，拜別眾人，與趙氏弟
兄向山東而去。

　　在路非止一日。這日過了徐州，已是夕陽西下，遠遠見前面有個村鎮。向著關小西
說道：「關大哥，咱們走睏了，今日在此權住一宵，好讓俺明日趕路。」趙五道：「俺
也餓了，前面這鎮上咱有個至好的朋友，名叫獨眼龍方剛，在此開設個吃食店面，往來
皆住在客店中，好酒好肴，悉聽其便。」天霸道：「既有這座所在，你便前去通知，俺
三人後來便了。」趙五聽了此言，隨即趕先前去，到了鎮上，見方家店前，擁著個大大
的人圈，叫喊之聲，絡繹不絕。趙五不知何事，只得將長衣掀去，兩個拳頭用了個分水
式，一聲叱咤，闖進店中，便當中一站，將兩首的全部分開，連忙高聲叫道：「佛爺爺
！有趙五在此，你我皆江湖上朋友，有話但說不妨，何必彼此較量。」說著，將方剛推
了過去。

　　那和尚忽見來了一人，將自己攔住，也就向趙五道：「朋友，且聽我講明，便知出
家人的委屈。咱與朋友由潼關而來，到了河南，不期抱病，俺想等他數日然後同行。誰
知一病半月，精力不佳，暫時不能舉步；只因要事在身，故命俺先自啟行。

　　今日到了這店中，覺得身子不爽，猶恐再去趕路，受了風寒，反誤了事件。見這店
中也還潔淨，遂取了五六兩碎銀，命他代辦些面飯；上午已過，下晝時分肚中饑餓，命
他蒸兩籠饅頭下酒。誰知他早間將銀兩取去，此時便壞了心腸，這店內許多客人，走進
來的，俱皆吃畢，只有俺的久久不來，你道是惱與不惱？因此俺請教了他幾句，反說俺
是出家之人，不應吃這牛肉饅頭；故俺一時氣惱，與他動起手來。不期台駕到此，有何
見教？」趙五還未開口，方剛早已罵道：「你這賊禿，還虧你會撒這謊話，若再開言，
便要汝這烏珠去合藥！你道俺懼你不成？」

　　趙五知他兩人總有不是，因道：「方大哥，你且將原委說來，究竟何以動手？」方
剛道：「五哥有所不知，午前這禿廝過來，便蠻喚亂叫，要了這件，復要那件。因為是
件生意，只得命小二小心服侍。吃畢之後，計算各帳有八兩多銀；向他討要時，他說我
是出家之人，與這裡募化頓午飯。咱還道是嬉笑的話頭，也就不向下問。方才下晝之時
，又要許多酒菜，小二便向他要錢，他便老羞變怒，敲打起來，以致彼此爭論。俺這行
業雖小，也是個生意，你今日來闖光蛋，他明日又來白吃，這店門早經關閉的了。咱在
江湖上也有這一派名聲，誰不知俺的手毒？他這禿驢敢來放肆，還能受他的威脅麼？」

　　趙五聽他所言，不禁勃然大怒道：「汝這禿驢，在俺爺爺面前，膽敢花言巧語！不
要走，吃俺一拳！」說著，左手一起，一個獨立擒王，劈面打去。和尚見他動手，也就
翻臉過來，左手向前，右手向後，用了關門捉鬼式，五指分開，便想握他這臂膀；趙五
一時性急，不分皂白，亂打起來。和尚見了說道：「你這無用的死囚，別走了，四五個
來往，便出這個模樣，你佛爺爺便怕你不成麼？」當時叱咤一聲，如雷貫耳，兩隻手盡
對著趙五的手肘，緊緊隔架。趙五本想亂打一番，使他個措手不及。誰知這和尚十分猛
勇，不但不能取勝，反而支持不來；加之肚內空虛，早已汗流浹背。

　　正在危急之際，外面黃天霸等人早已到了，見趙五與和尚動手，也不道原因。趙五
欲上前，只見黃天霸迎面上前大聲喊道：「趙五哥權且住手，俺黃天霸助你一臂之力。
」說著，袖口一起，取出金鏢，便向和尚打去。和尚正欲擺佈趙五，忽聽「黃天霸」三
字，不禁吃了一驚。正思住手招呼，猶如閃電一般，一陣冷風，對命門打下。和尚曉得

不好，趕急轉身一扭，左手一起，將那只金鏢接著，復向天霸笑道：「姓黃的，聞你大
名已久，能奈你佛爺爺怎樣？有金鏢全數打來，若傷俺的毫毛，也不在北道之上了。」
天霸也甚驚訝，忙道：「咱天霸萍水相逢，何肯遽然動手。只因路途經此，見汝這和尚
與俺朋友交鬥，特恐互有傷損，因此略施一鏢，以解此爭。咱們皆是久慕，還不知和尚
仙山何處？到此何干？」和尚見他如此言語，乃道：「汝問此何干？汝問那個君召，便
知和尚的來歷了。」

　　天霸聽了此言，心下愈覺疑惑，趕道：「和尚俗家莫非姓雲麼？」

　　和尚聽了笑道：「汝這言語，也就奇了！難道萬君召的朋友，只有姓雲的一人，此
人而外，別無朋友麼？在汝既認識君召，何故又與俺動手呢？」這番言語，反把黃天霸
說了疑信參半。

　　只得上前問道：「和尚既言君召，何以他此時不來，抑或途中另有何故，且請說明
，俾知底細。」和尚道：「此地非談話之所，若欲問他事件，且命治壺酒來，咱們談論
談論。」天霸欲問君召，只得命趙五退了下去。不知後事如何，且看下回分解。

第四九五回

遇僧人欣然敘舊　得良友各述前因

　　卻說天霸聽和尚如此言語，只得命趙五退了下去，向著和尚打了個稽首，乃道：「
萬君召乃俺至好的朋友，只因前月奔往潼關，日久未回，正深盼望，你老何以知他的底
細？且請與我說明。」和尚道：「說來諒也知道，俺非別人，乃普潤是也！

　　自從君召過俺山頭，方知為瑯琊之事，訪那造樓之人。俺與雲家兄弟交非泛泛，故
一同馳往潼關，說明緣故。」便將路遇黃成的話，前後說了一遍。天霸不禁大喜，乃道
：「照此看來，是俺自家朋友了。趙五哥，這店主也是你的朋友，彼此談起，皆有面熟
，今令俺做一小東，大家聚談一晚，明早各自行路。」

　　方剛聽說黃天霸到此，不禁肅然起敬，聽他如此言語，隨即走了出來，向著普潤道
：「和尚，俺們不知不罪。既然趙五哥在此，又有黃大人吩咐，你老的房飯銀兩，皆小
弟代辦了。」此時店門外的人，見他們俱已無事，也就各自散去。

　　方剛將眾人帶到後面，揀了一座大大的席面，請他眾人坐下。普潤先行向天霸問道
：「黃賢弟，汝此時意欲何往？君召現病在河南，特命俺到淮安送信。還是得著瑯琊的
消息，還是別有他故麼？」天霸將那趙五弟兄行刺的話說了一遍。普潤道：「飛雲子與
黃成分路前去，無非為這樓圖非盜取出來不可。今俺既然相遇，何不一同前去，若能裡
應外合，俱省卻許多事件。」

　　關小西在旁言道：「你老雖急欲成事，在俺看來，還是徐圖的為是。咱雖未見過這
齊星樓如何厲害，前在沂州鎮時，早已打聽明白。目下大人盼望君召，如大旱望雨一般
，仍是請兄台赴淮安送了那信，我等仍在沂州等候；候你到來，咱們再行上山攻打。」
普潤哪裡肯信，說道：「咱們今日遇見，方知萬君召的下落，設若彼此相左，有誰再往
淮安；咱不知道這機會便罷，既是趙五哥可以為力，正可相助一臂，何故又往淮安？」
天霸道：「既然佛師不去，咱也不便相強；惟君召病在河南，這便如何處置？在俺意見
：請你老前去迎接，同至山東聚會。」普潤道：「這事又可不必！遙想此時他病已全好
，設若彼此兩誤，徒然耽擱日期，大人面前自有他回去報信的。」天霸與小西見他執意
要同去，不便過於勉強。早有方剛命小二取出許多酒肴，掌上燈台，眾人入座。普潤道
：「俺肚中實在饑餓了，上午那樣饅頭，還要俺十兩銀子，幸虧俺未帶銀子，打了一頓
，不然吃你的苦處，還能抵賴麼？」方剛聽了笑道：「還虧你說得出口，方才與趙五言
語，說咱們用你十兩，此時又說出真情了；不然為你打了一頓，尚是當這白吃的帳目，
還無著落呢！怪不得說出家人是茭瓜心，原來你便是這樣。」說著，眾人也大笑起來。
彼此開懷暢飲，直至二鼓以後，方才席散。次日一早，趙五便起身，將眾人喊醒。此時
連普潤共是五人，別了方剛，即向沂州進發。

　　且說王朗自賀人傑二上山頭，雖恃著齊星樓埋伏，心下不無有許多畏忌，因此命人
各處去請人。這日正在山頭，忽見嘍兵來報道：「稟寨主！高頭目與黃成兄弟現在山下
，飛雲子一同前來。」王朗聽了這個信，便起身出了方廳，一路奔出山門，早見牌樓前
面，遠遠來了一人，當頭一位雖是高球，後面接著便是飛雲子兄弟。此時如獲至寶，不
禁大聲叫道：「雲三哥，久違多日了，小弟接待來遲，尚祈寬恕。」雲鶴見王朗出來，
就高聲答道：「雲某前固要事在身，以致不辭而別，撫心自問，感愧萬分，今日特來請
罪！」王朗道：「三哥說哪裡話來，從前諸多簡慢，夙夜悚愧，自別尊顏，如失左臂。
」說著，眾人已到了寨口。王朗見黃成弟兄已到，也就周旋了數句，眾人向裡行來。

　　不到一刻，進了方廳，大家分賓坐下。王朗向飛雲子問道：「三哥一向何處安身？
」飛雲子道：「某自別後，便往隴西山鐵面閻王胡熊山上，時值家兄雲龍、雲虎皆在彼
處，弟兄相遇，各道由來，多蒙胡大哥十分鐘愛，將愚兄弟留在山中，過了數日。怎奈
長安雖好，終非久戀之家，二位家兄欲回故里，故前月復回潼關。不期道路傳聞，言說
黃天霸攻打瑯琊山，欲將齊星樓拆毀。因思此樓乃小弟所造，雖然機關震動，也須有精
熟之人，方有效驗。特恐寨主用人不當，誤了大事，累及眾人，那時反難對寨主。時值
家兄有南行之志，因此邀同前來，同助一臂。」說著，便指雲龍說了名號。

　　王朗聽說是飛雲子的兄長，慌忙起身說道：「小弟有眼不識泰山，大哥光臨，未及
遠迎，抱罪之至！」說著，到了雲龍面前，彼此行禮。雲龍也就將路遇黃成的話，說了
一遍。王朗自是歡喜，隨即命廚下擺酒接風，眾人入席坐下。王朗便將別後之事，細說
一遍。飛雲子接著說道：「小弟造下此樓，除卻俺弟兄五人，別無一人可破。賀人傑與
黃天霸連來兩次，也算得個大膽包身，但不知受了重傷，隨後曾否送命？」王朗道：「
天霸來後，現已與施不全回轉淮安。賀人傑二次前來，又聞為殷龍救了他性命。目下住
在左近村鎮，行蹤無定，遷徙頻聞。

　　小弟久想前去究他下落，先送了此人性命；又恐殷龍非無名之輩－，那時反誤了大
事。因此雖有此意，久久未行。若得大哥相助一臂之力，還慮這兩人不成路鬼麼？」飛
雲子聽說賀人傑未曾送命，心下安慰了許多，當時也就唯唯稱是。席散之後，已是天晚
，早有那舊時的朋友前來會晤，迎來送往，曲盡周旋，無非為飛雲子是好手，而且他哥
哥初次前來，許多人未曾見過的，格外慇懃款待，彼此談論，直至二鼓之後，方才安靜
。

　　王朗揀了一所清潔的房屋，請他弟兄居住。次日清早起來，雲龍向飛雲子道：「普
潤與萬君召馳赴淮安，目下恐未到此，愚兄久聞殷龍的大名，意欲借此訪一訪，且可將
我的細底，告之與他，命他安心等候，候淮安眾人到此，便破此山，豈不是好？」飛雲
子道：「大哥所言雖是，但這山下村鎮，非止一處，知他現在何處？此時東尋西找，設
若漏了風聲，反為不美。在小弟看來：不若在此權住數日，先為打探一番。知道住的地
方，然後暗暗的前去，豈不完密？」雲龍本來性急，不等飛雲子說完，便道：「昨晚已
經說明。」遂不聽飛雲子所言，便欲行去。

　　不知後事如何，且看下回分解。

第四九六回

用機謀復見王朗　探消息初訪殷龍

　　卻說雲龍欲去探訪殷龍，飛雲子雖絕意阻擋，全不肯聽，當時起身，梳洗完畢，早
有王朗前來問道：「兩位兄長不遠千里而來，實乃闔山之福；但不知三哥有何見教，設
使黃天霸等人再來攻打，有何法將他擒獲？」飛雲子知道雲龍阻擋不住，與其隨後漏出
風聲，為王朗知道，不若此時見機進言，免得隨後疑惑。當時向王朗說：「寨主但放寬
心，既有俺兄弟前來，哪怕黃天霸怎樣！常言道：『水來土掩，將領兵行。』昨晚寨主
曾言殷龍父子並賀人傑夫妻當在左近，俺大哥欲想就此下山，去尋找這班寇敵，若能打
死他一人，他等便少一幫手。寨主不來，俺兄弟也想說明前去。」雲龍見飛雲子言語，
就從旁說道：「俺雲龍不到此則已，既上山頭，豈能袖手？寨主有何人識他面目，且請
同俺一行，代為引路。」王朗聽此言語，心下甚是歡喜，乃道：「多承二位兄長的美意
，但是遠路而來，理合歇息數天，再為奉請，此時前去，心實不安。」雲龍道：「吾們
以肝膽相照，早遲皆是要前去的，何必如此官語？」當時王朗便命人擺上早點，復請了
黃成兄弟，吃了飲食。雲龍別了眾人，帶了幾個引路的嘍兵，下山而去。

　　且說殷龍自救了賀人傑夫妻，恨不得將齊星樓立時破去，以報今日之仇。無如萬君
召前往潼關，不知何日方到，只得等淮安的人來，再為斟酌。這日人傑與賽花兩人向他
說道：「爹爹，你我在此，孤立無援，設若萬君召一日不來，難道俺們便不去攻打麼？
常言道：『人閒思舊怨。』你看這王朗如此聲勢，豈不令人悶煞！意想今日往山頭，殺
他幾個嘍兵，也泄了這鳥氣。咱們在殷家堡獨霸一方，也不在人之下，今日為這高樓，
便束手無策麼？」殷龍聽了此言，連忙攔道：「吾兒有所不知，『強中還有強中手』，
前次一時之憤，便中了他的毒手，此時惟有暫時忍耐，少不得萬君召總要前來。等到眾
人來時，其事方得妥當。」

　　正說之際，只見殷勇、殷強跑了進來，向著殷龍說道：「方才店內來了兩人，向那
小二問咱們可曾到此，孩兒看那模樣，好像瑯琊山的嘍兵，不知此來所為何事？」殷龍
還未開言，早有賀人傑跑了出來，高聲罵道：「何處雜種，前來探問，俺賀人傑現在此
間，難道懼怕這狗頭麼？」說著，便飛身衝了出來，到了店堂，不分皂白，便叫喊起來
。殷龍恐又肇禍，趕即隨後追出。只見人傑向小二問道：「你見這兩廝向哪邊去了？趕
快說明，饒汝狗命。」小二知道他的性急，欲想說出，又見殷龍追出，知他是阻擋的意
思；欲不告知與他，猶恐他動氣來，性命不保。當時只得答道：「爺爺，他已去遠了，
小人未曾看見，請你再問他人罷。」賀人傑不由分說，登時罵道：「汝這烏珠，也不是
個瞎子，方才他兩人明明問你，為什麼同俺撒謊？」說著，伸開指頭，將那小二的左手
拖出，接著手縫套了進去，便拚力的一夾，只見小二如牛吼一般，已是疼不可忍，只得
說道：「他二人是正北去了，爺爺可快撒手！」人傑聽畢，順手一鬆，只聽咕咚一聲，
將小二推倒在地下，一溜煙飛奔而去。

　　跑了有數十里路遠近，早見兩人在前行走，忽然一個少年回頭一望，見了人傑，遂
向那人耳邊低聲說了許多。人傑知他是瑯琊山的奸細。走上前裡高聲叫道：「汝這兩個
雜種前來為誰打探？俺賀人傑來也！不要走，吃俺一拳！」說著，就是一個泰山壓頂對
那少年打下。你道此人是誰？正是雲龍同那個嘍兵二人。雲龍看見人傑動手，隨將身一
閃，讓在一邊；早把嘍兵嚇得魂飛天外，趕急兩手舉過頭頂，用了個二龍出水式，將人
傑一拳讓了過去，轉過身軀，飛奔逃走。人傑本是個會手，見雲龍站在旁邊，曉得他是

試看武藝。當時冷笑道：「俺賀人傑生在江湖，好漢英雄，也不知見了多少，若是不服
，何妨戰個高下？」說著，立著身軀望著雲龍。雲龍也就答道：「朋友，你這話頭說誰
？若要動手，俺便陪你；若回你半個不字，也不能在潼關行走了。」這句話，原來雲龍
有心說出，令人傑知道。

　　誰知人傑一心好勝，當時便大怒起來，出言罵道：「汝這狗頭，用這潼關嚇誰！爺
爺怕你，也不敢來。」雲龍雙拳劈面打來。

　　人傑左腳支在前面，右腳後跟緊靠在股頭，將身倒臥，見雲龍劈面打來，趕將腳尖
踮定，右腿一掃，緊對著雲龍腰下打來；雲龍隨即向下一蹲，兩手對著靴頭，便想握住
。人傑叫道：「不好！」隨即收回腿腳，改了個江心撈月式，腳頭向下。

　　兩人在此，你來我往，正是打在一團，鬥在一處，起了有數十個拳式，早把嘍兵看
得如木偶一般。正然難分難解，後面殷龍復又追到，見他兩人拚鬥，知對面不知個落腳
，趕著上前叫道：「人傑休得無禮，何處英雄前來訪問，俺殷龍來也！」

　　雲龍見對面又來一人，聽他報出姓名，心下不禁大喜。隨即躥身跳出圈外，就望著
殷龍道：「咱雲龍此來，正自訪汝，來得好，咱兩人見個高下！」殷龍聽他說「雲龍」
兩字，不禁疑惑道：「君召曾說是雲家五子，此人自說雲龍，莫非此人便是飛雲子一類
麼？此時前來，特地訪我，莫非其中另有別故。」當時不便問他，忙答道：「你既前來
會我，莫說是無名小輩，便是潼關以外的名角，若回他半個不字，也不知咱的厲害！」
雲龍聽他已經知覺，連忙笑道：「今日我有事上山，不能在此耽擱，非是好漢，明日在
此拚個你死我活。」說著，便撒了眾人，與嘍兵回山而去。

　　這裡殷龍與賀人傑同聚一處，開言說道：「汝這畜生全然不知利害，可知此人前來
，並非與我等尋仇，乃是有益於我，汝可知道？」人傑道：「岳父何出此言？他乃瑯琊
山的強人，豈得與咱們有益？若存好意，還與我等動手麼？」殷龍道：「你方才不聽他
言，自稱是雲家五子，居住潼關，見咱說出姓名，便爾回山而去，汝試想來，豈不是飛
雲子一類麼？」人傑聽了，此真是如夢初醒，乃道：「孩兒既已與他交手，顯見負卻他
的美意，設若翻過臉來，豈不誤了大事？殷龍答道：「這事倒可無慮，他如不來，又何
必約定明日呢！明日到此，汝可勿來，咱與他自有道理。」說著，兩人一路而來，到了
店內，專等雲龍的消息。

　　且說雲龍回轉山中，早有王朗上前問道：「大哥今日下山，可曾遇見殷龍麼？」雲
龍道：「咱因日光已午，腹中饑餒，不便交鋒，只與賀人傑鬥了數十合拳腳。此人在俺
看來，也不過是尋常之輩，只須明日將殷龍打死，這許多小輩便可無慮了！」

　　王朗見他言語，不禁歡喜非常，連連稱謝，即命嘍兵擺下酒來，款待他兄弟。席散
之後，飛雲子向他問道：「大哥，今日下山，既已會見人傑，但不知黃天霸可曾在此否
？」雲龍道：「愚兄正要詢問，只因嘍兵在旁，不便啟齒，已約定明日相會了。」

　　正說之間，早有黃成進來詢問。不知他說出什麼，且看下回分解。

第四九七回

淺見識妒忌雲鶴　亂交戰打死黃成

　　卻說黃成自到山上，見王朗款待他兄弟不十分週到，暗與黃達說道：「我等也是他
命人請來，雖然未曾落後，究不比雲氏兄弟，如花如火，連這闔山的嘍兵皆敬重與他；
相形之下，豈不令人可惱！」黃達道：「大哥有所不知，你看山上多少英雄，勝我的固
多，不如的也有，所有那周旋供應，也是不相上下，推其緣故，大約因這齊星樓是飛雲
子所造，故此十分恭敬。」

　　黃成道：「咱們昨日始到這裡，雖未見過，遙想也不甚出奇。

　　據咱看來，飛雲子也不過是尋常之輩。今日他哥哥下山，連一賀人傑也敵他不得，
還說什麼今日明日，遙想殷龍也敵他不過。

　　依愚兄之見：明日稟明寨主，討令下山，將殷龍送了性命，好令他知咱兄弟也不在
他之下；若不在這事上現出本領，在此隨聲附和，與那般鼠輩一樣看待，豈不令人羞煞
！」黃達聽他所言，也只得唯唯答應。

　　當時二人便到雲龍房內，先向雲鶴道：「三哥造下此樓，真乃驚人出色。小弟雖不
曾目睹，以眾人誇獎而論，便知此樓是厲害的了。但殷龍如此無禮，住在山下，專等人
來，見得小覷我輩；若不送了他性命，焉知咱們厲害！小弟不妨明日請大哥暫歇息一日
，待小弟前去會他，兩腳三拳，打死在地，好代兩位兄長出氣。」雲龍見他抱這奮勇，
無非要王朗敬重的道理，心下不禁動怒。正要開言，早有飛雲子笑道：「黃大哥若能如
此，便是王寨主的造化了！咱看殷龍也不過是我輩，有大哥這身本領，還不能送他的性
命麼？」雲龍見他說出此言，甚為著急，乃道：「三弟何出此言？殷家堡這座地方，誰
不知他的厲害！非咱說此大話，除去咱兄弟兩人，若能有人勝他，咱就肯拜下風了！」
黃成聽了笑道：「雲大哥，你也太說他了，小弟雖不如你老兄，若以殷龍而論，也是探
囊取物；除去你兩人，並無一人抵敵，設若為小弟打死，那時如何說法呢？」雲龍道：
「你如將他送命，咱便誓不在山了。」黃成道：「大哥何出此言？但願你應了此言，咱
也下山而去。」當下兩人各抱奮勇，說定之後，各自分開。黃成專待明日下山動手。

　　這裡雲龍向飛雲子道：「賢弟，何必長他人志氣，滅自己威風，欲令他下山會敵。

」飛雲子道：「大哥有所不知，殷龍久著大名，誰不知他手段；這黃成不知進退欲去，
得了下風，是你我兩人的體面。諒他也非殷龍的對手。待他送了性命，王朗這廝也少一
幫手。借刀殺人，有何不可呢？」雲龍道：「賢弟之言，甚是有理。愚兄明日便同他下
山，使他個死無葬身之地。」兩人談笑了一會，一宿已過。

　　次日絕早，黃成便起身前來，卻巧王朗已到此處。飛雲子首先說道：「黃大哥昨日
有言，說殷龍住在山前，實為本山之害，咱大哥約他今日相會，惟恐手段有限，輸敗於
他；黃大哥奮勇當先，出手相助，若不將殷龍打死，誓不在此山中。小弟特察明寨主，
請他施行。」王朗道：「雖承黃賢弟美意，但是此人非無名之輩，萬不可小覷於他。咱
這山中不下有數十好漢，皆聞他的大名，不敢輕易交手。非是小弟阻撓，黃大哥且請在
此共保山頭，小弟便感激不盡了。設若此去送了性命，那便如何是好？」黃成冷笑一聲
，向著王朗說道：「寨主既如此懼怕，除卻這齊星樓一無可恃了！咱兄弟不到此則已，
既在此間，焉能不稍助一臂！」王朗見他執意要去，只得聽其自去。當時吃了早點，黃
成便邀同雲龍下山而去。

　　行了有數里遠近，卻遇殷龍劈面而來。見了雲龍高聲叫道：「雲大哥，信人也！咱
殷龍候你多時，今日前來，有何見教？」

　　雲龍恐他說出破綻，當時答道：「昨日放你過去，只因日光當午，饑渴萬分，始且
全汝性命，今日既不知死活，且請放手過來，比個高下。」黃成恐他先行動手，隨即插
身說道：「雲大哥權請住手，咱黃成在此，怕他怎樣？」說著，將身一縱，到了殷龍面
前，舉起拳頭，當胸打去。殷龍見他來勢兇猛，將身一閃，偏在一邊，正想回手打去；
哪知黃成萬分性急，見自己一拳未中，右手一舉，肋下捶來。殷龍知他是個冒失的急鬼
，不禁哈哈笑道：「汝這拳頭，奈何咱怎樣？」黃成又將右腿打來。殷龍將功夫一提，
黃成那條右腿如打在棉花上一般，棉軟非常，全無痛苦。殷龍見他三下打畢，向他哈哈
笑道：「野種由何處而來，在咱爺爺前出丑，不要走，咱也奉敬你一拳！」

　　說著，用了個蛟龍出水，分心就刺。黃成見三下未中，已慌得七上八下，著急非常
，此時見他還手，更是躲避不及，隨即掉轉身軀，往旁邊一讓；殷龍見他閃躲過去，也
就如法炮制，第二次迎面打來。黃成知道他厲害，趕急腳跟倒退，離去七八尺遠近，方
才讓過。殷龍道：「今日休想活命。」說著，兩手舞來，如落花相似，左右前後不住的
打來。早把黃成打得個只得招架，不能還手。頃刻之間，汗流浹背。這一拳手腳稍慢，
只聽咕咚一響，一個筋斗，早跌下塵埃。殷龍趕上一步，左腳踹住他小腹，右手上前，
將兩手握定，向他罵道：「汝這烏珠忘八，有跟不識泰山；王朗這廝尚不敢小覷於我，
汝偏恃才逞勇，自尋死路。今日落在我手，存亡死活，在我一人。若欲全你狗命，只須
喊咱三聲爺爺，咱便饒汝狗命。」黃成到了此時，不肯放手，只得將兩眼緊閉，聽他處
置。誰知殷龍年紀雖大，性情卻是急躁，見他全無言語，便用指頭在鼻樑上一點，只聽
「哎呀」一聲，忽冒出許多鮮血。殷龍復又罵道：「這廝也是個人類，難道是紙紮的貨
色麼？方才恃狠，此時便如何不濟呢？」黃成見他如此，又恐打下來，趕急叫道：「爺
爺，咱有眼不識泰山，不知你爺爺的厲害，且請你爺息怒，從此便回轉本山了。」殷龍
聽了笑道：「你這無恥的狗頭，敢在咱面前說謊，既然到此地步，還能全你性命麼？休
得多言，為我回去！」

　　說著，一手將衣領抓住，向下一撕，胸口露出，貫足力氣，連皮帶肉抓了下去，早
把黃成的胸前戳了一個窟窿，頃刻嗚呼，死於非命！

　　雲龍見他如此佈置，當時在旁說道：「殷大哥，你且撒手罷，這個屍骸隨他在此，
咱們還須談正事呢！」殷龍聽了此話，隨即站起身來，將手上血跡抹去，抬起左腳，將
屍踢過後面去，向雲龍招呼道：「朋友到此何干？既由潼關到此，但不知路途上面，果
曾遇見個姓萬的麼？」雲龍道：「此人名叫君召，現已回轉淮安，月內定可到此。此處
非敘話之所，且請向前一步，咱們再談。」後事如何，且看下回分解。

第四九八回

抱奮勇兄弟亡身　遇賓朋翁婿得勝

　　卻說雲龍說出君召，殷龍一聽，正是喜出望外。隨他走到後面，有座大大的鬆林。
雲龍向他問道：「請問老英雄何時到此？黃天霸可曾前來？昨與令婿交鋒，多多冒犯，
敬祈恕罪！」

　　殷龍言道：「朋友，莫非是雲家五子內一位英雄麼？」雲龍道：「俺便排行第一，
學名叫個『龍』字。飛雲子乃是俺的三弟。

　　老英雄既到此間，為何在此靜坐？英名大震，難道為座齊星樓，便爾埋沒麼？」殷
龍見他說這言語，無非是探他口氣，乃道：「大哥有所不知，常言道：『惺惺惜惺惺，
好漢識好漢。』若以拳棒而論，俺殷龍在江湖上面，也不至落在人下，只因這齊星樓另
有機關，非俺一人可以破。故施大人命黃天霸屢次窺探，皆大敗而回，無非為暗器冷箭
防不勝防的道理。目下萬君召尚未前來，不知前去潼關，可曾將令弟請至？因此靜以待
時，專等令弟前來，便可動手。但不知大哥可知令弟的行蹤麼？」雲龍聽了笑道：「老
英雄果然名不虛傳，肝膽照人，實為確當；既承實言相告，俺三弟現已到此了。萬君召
與俺們在半途分路，計算日期，久已到了淮安，為何黃天霸等人尚未到此？」當時便將
遇見黃成兄弟，以及君召到潼關的話說了一遍。殷龍方才知道，便道：「難得令弟仗義

前來，既然內裡有人，還怕此樓不破麼？俺們客寓離此不遠，何不前去留飲數杯，細談
一會。」

　　雲龍道：「黃成已為老英雄治死，沿途一帶，皆有嘍兵，此去必定到山前報信，倘
或走漏風聲，反為不美。好在尊寓前已去過，一候天霸到來，或俺三弟將樓圖盜出，當
來報信便了。」

　　殷龍道：「既蒙謬愛，深感盛情，此時且請自便罷。」說罷，兩人約了日期，分別
而去。

　　不說殷龍轉回客寓，再說雲龍回到山上，來至牌樓前面，早見黃達大哭而來，見著
自己放聲哭道：「雲大哥，我哥哥死於非命，此仇不得不報，此去不將這殷老狗頭拚了
此命，也不能泄此仇恨！你者此時回山，命意何在？小弟敢求引路到前面，助我一臂。
」說著，頓足捶胸，哭跪下去。雲龍見他這樣，心下暗道：「汝兩個狗頭，此時方知厲
害，咱若助你，也不去訪那殷老。」乃道：「黃賢弟，且勿悲傷，此乃令兄自尋死路。

　　俺昨日便早請教過，殷龍非無名之輩，若果交手，定難生還；他反向我動怒，此時
既已身死，即使賢哥前去，也勝殷龍不得。

　　若說命愚兄相助，如可勝他，方才也報仇雪恨了。在俺看來，賢弟回山中，另想別
計。譬如沒有這無用的哥哥，你還可以誇口，倘再前去送了性命，連屍骸也無人埋葬了
。此乃金石之言，信與不信，聽你做主，愚兄是不能奉陪了。」黃達本想同他去報仇，
故而哭跪在地下。

　　此時聽雲龍這派言語，明是滅威於他，直急得三屍冒火、七竅生煙，站起身來，大
聲罵道：「雲龍你這雜種，欺吾太甚。

　　殷龍與你有何交誼？如何助他的威力。咱哥哥同你一起下山，死於非命，你倘以義
氣為重，應捨命報復，以報此仇，方是好漢的作用；現在怕死偷生，回轉山寨，已算不
得個好漢，還敢這派胡言，代他說話，難道是我哥哥該死，殷龍的仇，是不應報的麼？
咱暫不同你多說，倘我哥哥有靈，此去報仇雪恨，那時回到山寨，再至王寨主面前，同
你講論。」說畢，大罵不止。

　　一路號啕痛哭，下山而去，直至黃成的身死所在，滿擬殷龍在此，拚個你死我活。
誰知到前面，除卻山上的嘍兵，那殷龍的形跡早已不見。黃達躁急萬分，向著嘍兵罵道
：「殷龍躲在何處？」那班嘍兵見黃達開言如此，只得答道：「黃將軍請勿悲傷，殷龍
去此不遠，你老且去尋他，定可遇見。」黃達一聽了此言，不問青紅皂白，一路飛奔而
去。跑了有四五里遠近，前面不見一人，直是哭罵不已。

　　也是黃達應該身死，殷龍與雲龍會見之後，回至店中，將此言告知賽花，眾人自是
歡喜。無奈賀人傑是個火爆將軍，聽黃成被殷龍打死，更是喜出望外，跳舞如飛。出了
店外，一路飛奔而去，以便到了前面，加上兩拳，踢上兩腳，倘有嘍兵看守，順手打死
幾個，出口鳥氣。正走之間，見路上一人哭罵，口裡說長道短，大罵殷龍；賀人傑哪裡
忍耐得住，走到面前，高聲喝道：「汝這雜種在此尋誰？咱便是殷龍女婿，賀人傑是也
！」說畢，就舉手向前就是個泰山壓頂，當頭打下。黃達正然嚎哭，忽聽賀人傑對面開
言，又見頭上一拳打下，不禁吃了一驚。趕著將身軀一偏一拖讓過，隨即罵道：「汝這
不怕死的野種，兩次上山，命在危急，今日還敢來送死！倘不將殷龍交出，代我哥哥泄
恨，欲想有命，轉世為人！」當時抬起左腿，對定人傑的襠下一腳踢來；人傑便用了那
運氣的功夫，將小肚一挺，兩腿撐開，蹲在下面。黃達見他並不閃躲，疑惑他不識這腿
法，拚力向前送去。誰知踢在襠下，如棉花一般。見人傑全無苦色，曉得不好，趕著將
腿收回，哪知已容他不得。只見人傑將兩腿一並，自己的腿腳如入火坑一般，既麻且木
，非凡燙人。人傑當時笑道：「汝這雜種，還有什麼本領？此時還不獻丑？你既想你哥
哥，且請你到陰間相會罷！」說著，舉手將他腳跟抓住，用了個開門潑水式，順手向前
一劈，咕咚一聲，將黃達送去有四五尺遠近。隨即一個箭步，到了面前，一腳將他踏住
。黃達此時為他摔這筋斗，已是魂靈出竅，不省人事。

　　人傑疑他裝腔作勢，一時性急起來，對定他鼻頭上一拳打下，登時血流滿面，白沫
直流；復行一拳，送了性命。

　　那幾個看守嘍兵，見黃達去找殷龍，多時不見他回來，知道不是好事。當下躥柳越
榆，才到前邊去看動靜。誰知眾人來時，黃達已死於非命。賀人傑打得性起，再想找了
幾個好活活手腳，卻好抬頭見樹林內一個人影，隨即躥到前面，追奔而來。

　　可憐那個嘍兵，毫無半點思量，見人傑追來，早嚇得渾身發軟，兩腳提走不得，只
得跪在塵埃，高喊饒命！人傑哪裡聽見？三拳兩腳，早送他去見閻王。還有幾個嘍兵，
早已飛奔上山，進寨報信。

　　此時王朗已在聚義廳上向那班強寇說道：「愚兄這座山頭，幸得諸位相助，也算得
人馬極盛了！倘非施不全與咱作對，命黃天霸眾人攻打，就此帶領兵馬殺奔山下，還恐
不成大業麼？

　　無奈天不從願，遇見這個對頭，豈不令人可恨！今日黃氏兄弟與雲大哥出戰，欲想
將殷龍送命，在咱看來，恐其無益。但不知此時勝敗如何，哪位賢弟前去探聽？」話猶
未了，早見巡山的嘍兵飛奔而至。到了簷口，單落膝報道：「稟大王，大事不好！黃寨
主與雲寨主下山，黃寨主被殷龍打死山下。現在雲寨主回山報信，黃達已前去報仇，不
知此去如何，快請寨主定奪！」

　　王朗聽了此言，歎道：「黃賢弟也太為自滿了，殷龍非等閒之輩，愚兄昨日勸你，

全然不聽我言，今日死於山前，令我又失一臂助，豈不令人可惱！」話猶未了，早已見
雲龍走來，向王朗說話。不知說出什麼，且看下回分解。

第四九九回

莽和尚嚇倒老村夫　名秀才禮接黃總鎮

　　卻說王朗見嘍兵報信，知黃成為殷龍打死，正在廳前歎息，直見雲龍到了裡面，向
著自己說道：「黃賢弟不聽我言，致有身死之禍，愚兄自愧無能代他報仇泄恨，此罪難
恕！但不知黃達下山勝敗如何，快請寨主定奪！」王朗見雲龍如此言語，急忙道：「此
非大哥之過，乃黃成不聽人言，致有今日。殷龍武藝本是高強，大哥尚不能勝他，還有
何人敢去？」正說之間，又有嘍兵來報說：「黃達為賀人傑打死。」王朗聽了此言，不
禁滔滔淚下，大聲罵道：「汝這死囚，咱與你有何仇恨？兩次三番與我作對，今日又將
他二人打死，此恨此仇，何時可泄？」

　　隨向雲鶴道：「自從賢弟造下此樓，本擬共圖大事，不意賀人傑這班小輩如此英雄
，若不除卻此人，老弟英名，豈不挫滅？

　　目下樓已造就，所有機關，皆按圖行事，賢弟能再助一臂之力，就此下山將殷龍治
死，這山上威名便可大震了！」飛雲子聽了此言，正是合了意見。當時乘機說道：「寨
主不必焦急，常言道：『欲速不達。』又言：『人無遠慮，必有近憂。』黃成身死，雖
是可恨，若以一朝之憤，就此下山，二虎相爭，必有一損。假若勝不得殷龍，這座高樓
，誰人可守？在俺想來，仍然靜以待動，今晚同寨主上樓，復將原圖取出，將各處埋伏
，細看一番。咱想施不全必不肯甘休，旦晚之間，定有人來攻打。

　　那時等眾人上山，將埋伏發出，一戰而獲，送了他性命，豈非上策！」王朗本是個
草寇，聽飛雲子這番言語，猶如至寶一般，連聲說是，只得命人下山，先將黃成兄弟屍
體抬回，買棺收殮。

　　不表飛雲子騙取樓圖，單說趙五與天霸等人，在方剛店內，見過普潤，一路奔沂州
而來，行了有兩三日路逕。這日晌午時分，正擬尋店飽餐，忽然東北角上一朵黑雲從空
而起。普潤道：「黃賢弟，你看這天色要變了，咱們趕快前進，找個飯店飽餐一頓，等
這黑雲散去，然後大家趕路。」黃天霸與趙五抬頭一看，果然黑雲飛布，湧滿上來。正
說之間，但聽颯颯風聲，飛塵撲面，知道有了雨意，趕即往前奔走，未到半里之遙，早
已滴滴傾盆，大雨如注，所有眾人衣服，已自濕透淋漓；只得冒雨往前而行，復走了一
里遠近，腹中已饑餒萬分。忽見鬆林外面一帶高牆，像個大家莊院。黃天霸首先說道：
「你看前面一座人家，定是一個財主，不然這帶莊院，定不會如此闊大。咱們且一同前
去，說明來歷；若莊主聞咱大名的，留此莊內暫宿一宵，也未可定。」普潤道：「你們
在此守候，等咱一人前去，保令你好酒好肉，吃個快活。」說罷，撒開大步，一路的冒
雨而去。天霸見他是個渾人，心下只是好笑，也只得隨後走來。

　　誰知普潤到了前面，見莊前有個小孩子，同一蒼髯老者，站在莊門裡面，指東划西
的閒談。普潤看在眼內，不禁動怒起來，心下說道：「咱們等如此苦惱，這般大雨，還
在大路上趕行，腹中如此饑餒；這兩個狗頭，既看見我們冒雨而行，論理就應將我請進
，即擺出酒飯，給我們飽餐一頓，方是道理。他偏然不睬，閒嚼他娘的皇天，明是看老
子的窮相了。你既這樣，且待咱嚇你一嚇，好令你知咱手段。」當時一聲叱咤，一個箭
步，躥過麥場，高聲罵道：「你這兩個狗頭，在這裡說什麼？

　　咱乃云南普潤是也！快去通知主人前來迎接；如若稍遲，先送汝兩個狗命。」說罷
，身軀一落，卻巧站在老者面前。老者正看雨景，不防著胖大和尚站在面前，如玄壇一
般，只聽咕咚一聲，栽倒在地，嘴裡直叫：「大王，饒命，饒命！」普潤見了這樣，心
下實是好笑，罵道：「汝這狗頭，且沒有眼烏珠，咱乃路過和尚，誰是大王小王？」那
人聽見，方才定心，乃道：「佛爺爺，今日來得不巧，若是往常，莫說募化齋飯，便是
起廟，也可隨緣助施。咱們主人最喜佈施，每年用夠一千八百。

　　只自出了好心，沒有好報，遇見這班強盜，鬧得人神不安，現在主人、主母正在上
房痛哭，誰敢進去回稟？連咱們午飯還未到嘴，哪裡有齋飯與你吃？」普潤聽他所言，
卻知是有了緣故，忙道：「汝的主人姓甚？為什麼受強盜囉唣？可知咱這手段，要與強
人為難；若你主人請我吃頓齋飯，並我朋友們一起前來，保管你安然無事。」那老者聽
他這派言詞，也不知是真是假，只得問道：「和尚，你法號何名？哪方人氏？可真能拿
強盜麼？」

　　普潤見他不肯相信，忙道：「你這老奴，說咱撒謊，且令你看個見證。」說畢，舉
起袍袖，走到場前，兩手一伸，舉起兩個極大的石磙，前三後四，亂舞了一回，然後一
齊摔下。忙道：「你兩人可能相信？若再不為我通報，便將你兩人當做強盜，看你怕也
不怕！」那老者到了此時，早已魂飛天外，忙道：「佛爺息怒，咱且進去稟明。」

　　正說之間，後面黃天霸等人，已到了門外。普潤便將方才的話，告訴眾人。天霸道
：「這也難怪老者，想必這左近地方有什麼草寇為害。」隨即向老者道：「汝且進去報
知主人，這淮安漕運總督施大人標下，有個黃天霸求見，他便可知道了。」

　　那個人聽了此言，先將黃天霸上下望了一眼，然後撲通一聲，跪在地下忙道：「小
人有眼不識泰山，你若可是隨施大人那個黃總兵麼？今日前來，該應我主人可以脫難了
。且請在此稍待，容小人進去通稟。」說畢，站起身來，匆匆進去。普潤向黃天霸問道

：「咱也不少半個鼻孔，一對烏珠，為什麼與他說話，他說我是個強盜，嚇得如黃牛倒
地一般？一見你來，便如此模樣，豈不令人氣煞！」天霸聽他所言，心下實是發笑。還
未開言，早見那個老者領著個半老官人迎走出來，高聲說道：「在下莊野村夫，不知大
人駕到，有失遠迎，抱罪之至！」說著，舉手一拱，便請天霸入內。天霸也就還禮，回
答道：「某等冒昧造府，實因大雨傾盆，難找客寓，故而至此。但不知尊兄高姓大名，
初次識荊，有勞遠接。」說著，也就進了莊門。後邊趙氏兄弟、普潤等一齊入內。

　　到了廳前，分賓主坐下。天霸開言問道：「尊兄住居此地，想必是自耕自種，樂享
田園，何以與人家去結了仇恨？」那人見他詢問，不禁長歎一聲，道：「大人有所不知
，且待老拙細稟：村夫姓李名根。祖父道榮，乃落第的舉子，只因未諳吏治，不願為官
，遂以舌耕度日。到了晚年，積蓄得數百餘畝地，在這地方，置下薄田。先父遂勤勞耕
種，日有餘資，以致家業日進。老朽苦守祖業，早年博得一衿，左近鄉人便以李秀才稱
我。

　　目下年登花甲，膝下只有一女，名喚秀英，只以擇婿太苛，尚然待字。不料上年有
一伙強人，名叫爬山虎秦明，在這莊東蝦蟆山中，結伙為盜，殺人放火，無所不為。地
方官屢次出差捕獲，無奈他人少地廣，捕他不得。老朽莊上也來借糧數次。誰知前月初
一，這秦明來送信，他嘍兵說：他家寨主近奉沂州府瑯琊山王朗之命，請他上山聚義，
共圖大事；只因自己尚無壓寨夫人，聞得你家小姐尚未婚配，因此命我等通知，擇定初
四日行聘，娶你家小姐，做個壓寨夫人。說畢，不問老朽行與不行，轉身就走。可憐老
朽聽了此言，如半空中打了個霹靂！老朽這門第也是清白人家，何能以強盜為婿。至初
四日，便前來行聘了。」說罷，不禁放聲大哭。不知天霸聽了此言，如何處置，且看下
回分解。

第五○○回

傻和尚努力加餐　渾強盜豔裝入贅

　　卻說李根說了一派言詞，不禁放聲大哭。天霸連忙說道：「尊兄且勿悲傷，某等做
宰為官，專除的強人惡寇，此時既知這事，斷無坐視不救之理！汝且直說不妨。秦明初
四行聘，那時你如何處置呢？」普潤不等李根開言，連忙插言說道：「李根，你還自稱
是秀才，連這人情世務全不知道，也難怪秦明欺負於你。咱們冒雨而來，為的是腹中饑
餒，想問你討頓飲食，大嚼一餐。此時請咱進來，只顧你說長道短，我腹中亂響亂叫，
便不聽見，這不是你不識世務？俺與你明講，你們將大壺酒、將大塊肉，堆盤滿盞，請
俺們吃頓舒服午飯，莫說一個秦明，便是十個秦明，也要砍為肉醬。」這番話把個黃天
霸說得發笑起來，只得向李根說道：「某等冒雨造府，實因腹中饑餒，尊兄既稱慷慨，
且命廚下略備一餐，加倍算給便了！」李根聽了此言，連忙起身說道：「老朽因見大人
前來，如撥雲見日，遂將所有冤情盡情告稟，以致累諸位老爺挨餓，有罪！有罪！」

　　說畢，隨命人到廚下去取酒肴。

　　頃刻之間，早擺得滿桌。李根遂請眾人入座。普潤最餓得厲害，當時也不謙讓，伸
出五爪肉釘，夾了五塊魚，搶了半塊肉，後又取了幾個饅頭，擠作一團，張開大嘴，向
裡面一納。

　　只見他狼吞虎咽一般，一連幾次，早吃得乾淨。趙五兄弟見他如此吃品，遙想吃他
不過，不如不吃的為妙。哪知普潤仍然未飽，復向李根說：「你這老漢也太慳吝，常言
道：『在生不飽，強如活埋。』這飲食也不是喂貓喂狗，先前不吃的時節，也還可以忍
餓；此時將饞蟲引出，正吃得高興，已早乾淨，豈不令我受罪麼？你如要咱們去捉強盜
，照這樣的飯菜，再取十桌，包管你一件不剩。那時吃得愈多，力氣愈大，哪怕有上千
上萬的強盜，包管你捉乾淨。」李根見他這樣，直嚇得搖唇鼓舌。

　　復又命人如數的取出酒肴，請眾人飲食。

　　普潤吃畢之後，捧著肚皮，十分高興。遂向李根說道：「咱們無功不受祿，且將秦
明行聘時是何情形，與咱說明，好代你活捉強盜。」李根道：「老朽自他送信之後，心
下正無主意，哪知初四早間，便先來兩個強人，一個名叫賽活猴孫五，一個名叫惡老虎
高三，說他前來為媒，所有聘禮，隨後便到。當時老朽想翻過臉來，恐怕全家沒了性命
，只得忍氣吞聲，出廳迎接。不多一刻，果然大吹大打，無數的嘍兵抬著牛羊彩緞到了
廳前，一齊放下，轉身就走。那孫五同高三也就起身言道：『秦寨主擇定八月十五日為
上吉良辰，前來入贅，尊處所有陪奩，就此趕快備辦。』說畢，也是不分皂白，回山而
去。這伙強人，全不知天理國法，說將出來，便做到這地步。可憐我女兒得了此信，就
兩次三番尋死覓活；老朽的妻子也是哭得死去活來。

　　今日是八月初十了，離十五還有五天，那時他前來招贅，叫我如何處置？因此為這
件事，想不出個主意。不料大人忽到此，真乃萬分之幸！大人能申了此冤，除去這大害
，不獨老朽感激不盡，便是這左近地方老幼百姓，也是感恩戴德了！」說畢，便向天霸
叩頭不已。普潤哈哈大笑道：「俺道他是要娶你女兒，既然是他要來入贅，這也是他倒
運了。不瞞你說，我也同他一類，從前在山寨裡面娶那壓寨夫人，如此這般，吃了那一
次的毒手。秦明這事件也與從前彷彿，咱也用這條妙計，請他受用，汝看妙與不妙！」
趙五等人大笑不止，乃道：「怪不得你老做了和尚，原來受過這種苦楚，方才削去頭髮

。既然如此，咱們便在此等候數日，除了這地方大害。那瑯琊山上也少一強人，豈不是
一舉兩得！」黃天霸也以為然。李根見眾人如此，自是喜出望外。隨命人收拾了三間房
屋，取出衣服，請眾人穿換。

　　當晚又備了酒肴，為天霸等人接風。這許多閒話，權且不表。

　　卻說黃天霸到了十四晚間，向李根說道：「明日便是十五，咱們與秦明交手，若不
將他擒住，更是火上加油，歸罪於你。

　　動手之時，又恐汝女兒懼怯，不知在這左近地方可有間屋？且將汝女兒、妻子先行
躲避，等秦明前來，汝與他略見一面，等到送房之後，汝便趁此躲去；隨後之事汝且不
問，只聽了有鑼聲，然後再回轉家中。」李根連連稱是。只見普潤笑道：「俺這個胖大
和尚，妝做新人起來，也不十分醜陋。但是他進了洞房，汝等要起先打個暗號，不然為
他看出破綻，那時便為禍不淺。」天霸道：「這事咱自理會。咱們定個條例，在房外捉
他不住，咱們三人擔這責任；若進入洞房，擒他不得，這便歸罪於你。」普潤道：「這
個主見也好。」說畢，當晚李根便將妻女送至別處，二鼓以後，方才回來。廚下備了酒
肴，為天霸、普潤四人助威，直吃得明月西沉，方才席散。

　　次日早間，也照著辦喜事一般，前前後後掛燈結綵。到了午後時分，普潤便飽餐一
頓，然後換了緊身短襖，腰間藏著利刃，進了內堂。早有兩個大膽的僕婦，命普潤淨面
漱口，換了裝束，在牀沿邊上專等秦明進來。外面天霸、趙五等人，早有李根送出三套
衣衫，命他三人換上，扮作儒士模樣，好陪新人。

　　所有莊漢、長工，無不分派著執事。直至日落時分，遠遠的聽人聲喧嚷，鼓樂齊鳴
。早有門丁進來稟報道：「離此約有裡許，有頂綠呢花轎，前面許多執事，大吹大擂，
向莊前而來，想必便是秦明瞭。」天霸聽了此言，恐他們臨時慌忙，乃道：「汝且前去
等候，等他到了門前，然後再來報信。」正說之間，聽門外一片人聲、爆竹聲音，到了
裡面，說是媒人來了。天霸見不是秦明，只得耐著性子，整束衣冠，同趙五迎了出來，
向著高三一揖；高三也不意竟有天霸在此，當時同至廳前，敘了寒溫，分賓坐下。卻巧
李根正在裡面，聽說媒人前來，也只得出來與兩人見禮。接著門外大炮連聲，人喊馬嘶
，紛紛而至。高三知秦明已至，隨即迎了出來。到了門前，但見許多嘍兵擁著大旗金扇
，後面也有許多少年幼童，披紅插花，兩邊開道，直至莊屋前面，排立兩旁。當中遠遠
的來了一匹五花大馬，白銅鞍轡，五色爭光，鞍鞒上一匹大紅綢緞，打了十字兩朵團珠
，掛在後面；上面坐著秦明，也是滿身的大紅，紅襖、紅袍、紅帽、紅靴，遠處看來，
猶如火星菩薩相似，不是個財主官人，還是個黌門秀士。

　　當日秦明說道：「俺做了他女婿，若現出強盜的本相，不但他們見我，恐怕俺夫人
看見如此，就要嚇煞了！你是見多識廣，喜事裡的規矩，諒該知道，且代我配一身簇新
的衣服，預備應用物件。」高三聽了這言語，哪裡知道什麼，乃道：「這事大王不必過
慮，包管在咱們身上。常言道：『大紅大綠，婚姻成熟。』咱們買賣場中，雖忌的紅色
，無奈那綠衣、綠帽穿戴在身，大不雅觀，還是紅的為佳。」秦明當著他真個知道，聽
了哈哈笑道：「你也太無禮了，你明知喜事，要穿紅色的衣服，偏先說出綠衣、綠帽穿
戴在身，咱的夫人尚未娶來，哪裡派戴綠帽子呢？」此時到了莊前，早有嘍兵放炮連天
，奏樂之聲，不絕於耳。李根見他這般惡相，早已渾身發抖，站立不住，撲通的朝下一
跪。秦明不知他為害怕所致，疑惑他是跪接自己，當時在馬上相見，趕著撇了鞍鞒，飛
下坐騎，高聲呼道：「岳丈請起！小婿初次到府，理合登堂拜謁，下了全禮，方是子婿
的道理。何敢勞岳父如此，是不將令小婿折煞麼？」說著，便走上前來，一拉李根。不
知李根此後其事如何，下回分解。

第五○一回

花堂上灌醉新郎　洞房中誤逢和尚

　　卻說秦明來拉李根，早有高三將他扶起，道：「秀士何必如此？女婿乃是半子，理
合入內受拜。」說著，便命從人升炮，將秦明、李根一齊邀入廳上。李根心下直是亂抖
，只得大著膽量，向秦明說道：「大王乃一世英雄，入贅寒門，已萬分之幸，何敢自居
長輩，受此重禮？」高三哪裡肯聽？早命秦明拜了四拜。廳下鼓樂喧天，倒也十分熱鬧
。黃天霸與趙五弟兄早已換了裝束，扮作文士模樣，儒冠儒服，站立階前；此時見秦明
行過儀注，當向前作了一揖，命人奉過蓮茶，請秦明上座。但見他身高八尺開外，黑漆
的面目，一雙低眉，兩個銅鈴眼，高鼻闊口，腮下一部短鬚，醜陋之中露出殺氣。他也
不知是天霸等人，見他文士衣服，心下暗暗笑道：「這兩個朽爛腐儒，居然大膽前來陪
我，俺且用兩句話嚇他一嚇。」隨向天霸說道：「這兩人尊姓何名，兩臂有多大膂力？
每天能殺幾人麼？」天霸見秦明如此言語，明知他來嚇自己，乃道：「某等乃文墨之士
，不知殺人。大王若肯教傳，十日半月，照著大王頭顱，即多幾個，也可殺去。」秦明
見他這樣，也不知有意罵他，乃道：「秀士，你也不知厲害了，『殺人』兩字，乃性之
所致，豈是教傳而來；你若要俺教你，等俺花燭之後，一同到俺山上，看俺殺人如何？
」天霸道：「大王說不會殺人，今日便想顯顯手段，不知大王果懼怕麼？」說著，大眾
也大笑起來。趙五道：「黃賢弟又發狂論了！常言道：『書呆造反，永不成功。』也與
你殺人的一樣。」李根此時恨不得將秦明送進裡面，早早完結他性命。當時說道：「今
日天已不早，廳前備下酒肴，且請大王寬飲數杯，然後送入洞房，與小女百年和合。」

說著，便請眾人入座。

　　天霸與趙五有意將秦明灌醉，入座之後，任意傳杯，你三拳，我五杯。上了四五個
大菜，秦明已有了五六分醉意。高三在旁笑道：「大王今日花燭，酒量不可使盡。黃秀
士可看主人薄面，少敬一杯。」天霸想他爛醉如泥，前去擺佈。忽見高三插言攔阻，暗
道：「你助紂為虐的強盜，他本人已情願如此，你反這般講究，若不將你灌醉，也算不
得俺手段。」乃道：「高寨主所言雖是，今晚乃吉日良辰，理合開懷暢飲，不必拘禮；
你既恐大王昏醉，你何妨為大王代飲呢？」說著，滿斟一杯，遞了過來。高三不好推卻
，只得一飲而盡。接著趙五、趙四，也是如此。於是你來我往，有半個時辰，早將兩個
媒人醉得如泥塑木雕相似。

　　秦明雖有幾分醉意，只因一心好色，恨不得立刻入內。心下尚是明白，向著李根說
道：「岳父年邁，理當安息，令嫒想也盼望，何不就此散席？且小婿酒量太淺，設若誤
了佳期，反恐令嫒不悅。」說著，便想起身進去。天霸見他要走，恐他進去看出破綻，
心下正然著急。卻好李根女兒的乳娘甚為伶俐，見秦明尚未大醉，趕著上前言道：「老
奴奉小姐之命，轉告郎君，請郎君多飲一杯，以助興致。因喜事吵鬧，小姐身體柔弱，
送房時節，不能奉陪，故命老奴代敬一杯。」說著，取過大鬥滿斟一杯，奉敬過來。秦
明聽說是小姐之命，樂得心癢難熬，忙道：「多謝小姐，這酒是該飲的。」伸著兩手接
過，一飲而盡。乳娘又是兩鬥斟來，秦明俱皆飲下。誰知這裡面放下麻藥，頃刻之間，
酩酊大醉。天霸想此時就結果他性命，無奈他帶來的嘍兵俱在廳下，只得令人奏樂，將
秦明送入裡面。一面命趙五兄弟攔著腰門，自己同他直至裡面，向著那幾個隨身嘍兵說
道：「你家寨主今日花燭，這裡面無須招呼，外邊備下酒肴，汝等且去飲酒，待你寨主
醒來，呼喚再來。」四個嘍兵見天霸如此吩咐，如獲至寶一般，忙道：「小人便奉命飲
酒，若寨主傳喚，且請秀士方便。」說畢，便一齊出去。

　　天霸惟恐他假裝醉，仍是照著送房的儀注，為秦明收拾。

　　秦明此時由外進來，已有好一刻工夫，嘴裡雖醉得不能開言，心下卻半醒明白。見
天霸命了兩個女僕，掌著兩張燈在前引路，到了洞房門口，見裡面直是黑漆，一點燈光
沒有，不由得含糊問道：「俺今日前來招親，正夫妻完娶之日，為何裡面沒有燈光，難
道你家小姐不在裡面麼？」天霸聽了，正吃一驚，忽見方才這個乳娘答道：「寨主，你
也太粗魯了，我家小姐乃金玉之體，蘭蕙之姿，從來在閏房裡面，不見生人。今日寨主
前來，雖是夫妻，初次見面，總有點羞答答的，故命老奴將燈熄滅。

　　寨主進去，腳下放穩一點，不要驚嚇了小姐。」秦明聽了笑道：「咱們既為夫妻，
還有什麼害臊？既然如此，俺就輕輕走路便了。」說著，如怕踩死螞蟻一般，走入裡面
。

　　此時普潤躲在牀上，吃了滿肚的黃酒，將上下衣服脫個乾淨，直挺挺仰在牀上。聽
見秦明進來，當時也不聲張，先將那口戒刀順在手內。但聽秦明撲通一聲，將門關上，
嘴裡咕咕噥噥的說道：「我的嬌嬌滴滴的心肝，魂靈兒為你想煞了。俺這樣一個山頭，
金銀財寶，哪件沒有？現在瑯琊山寨主王大哥那裡，又約我共圖大事，他如做了天子，
我至少也封個王爵，你那時還不是隨心所欲？今日你我夫妻非親親熱熱的不可。」說著
，走到牀前，兩手將牀沿一摸，卻巧普潤直挺挺睡在那裡。

　　秦明哈哈大笑說道：「我道你還未睡下，哪知道在此等候了。」

　　說著，便將磕膝跪在牀上來。此時普潤實在忍耐不得，左手向前一揪，身體向上一
拗，高聲罵道：「你這狗強盜，道俺是誰？

　　還不代我滾去！」說著，向外一摔，只聽「哎喲」一聲，秦明早跌了下去。

　　秦明知道有了變局，趕著在地拗起，直奔前來，以便開門逃走。普潤哪裡容他？跳
下牀來，便是一刀，黑暗中砍去。秦明幸是一個會手，聽見刀風到了身上，趕向左邊一
讓，伸手摸個物件，可以招擋。卻巧窗桶裡面豎著個面盆木架，提在手中，便上下左右
亂舞一陣。無如木架甚大，房間裡地方狹窄，雖然有這笨手傢伙，不是碰了這件，便是
打倒那件，全然不能順手；二來有幾分醉意，加之由外面亮處進去，黑暗之中不分皂白
，比不得普潤本在黑暗處看，尚有個地步。兩人亂打一會。此時天霸在外面早聽見兩人
動手，遂趕著脫去長衫，拔出腰刀，跳了進去，高聲喝道：「汝這無名的草寇，俺黃天
霸是也！還不代我將頭獻下。」當時劈面進來，前後攻擊。秦明聽是黃天霸三字，已嚇
得魂不附體，架開單刀，便想奪門而去。不知秦明性命如何，且看下回分解。

第五○二回

貪女色秦明被獲　重友誼洪魁報仇

　　卻說天霸劈門入內，便是一刀砍去。秦明到了此時，酒已嚇醒了幾分，聽是黃天霸
進來，哪裡還敢怠慢？赤條條舉起木架，左遮右隔，護著週身，想從房內跳出。無奈普
潤不肯稍讓，大罵道：「汝這狗頭往哪裡逃去？吃我一刀！」只聽刷的一聲，秦明股頭
上早砍中一下，登時血流不止。手內又無兵器，眼望著明處，外面不見一個嘍兵，知道
為他所算。一時氣衝牛鬥，向著普潤罵道：「俺道你是個三頭六臂的天將，原來是一個
無恥的禿驢，頂替著人家婦女，你也不知道羞恥。俺今日不將汝這禿頭取下，也不知俺
的手段！」說著，一個燕子穿簾，跳出房外，反將那個木架摔去，兩個拳頭擺出門路，

專等他等兩人的刀來。普潤先是在黑暗之中，料他不能取勝，現在到了外面，惟恐他就
此逃走，戒刀不住的一路砍來；秦明兩個拳頭，直向命門打去，欲要砍中，難乎其難。

　　天霸到了此時，也只得將金鏢取出，大聲喝道：「狗強盜休得逞強，俺寶貝來也！
」左手一伸，早打中他的肩上。秦明正在與普潤對敵，不防著一鏢打來，「哎喲」一聲
，跌了下去。

　　普潤用腳踹定胸前，順手一刀，將他砍傷，然後取過繩索捆綁起來。此時趙五兄弟
在腰門外面，聽得裡面響動，知已動起手來，也就命人將莊門緊閉，拔出腰刀，向那許
多嘍兵喝道：「汝等這班鼠輩，膽敢助紂為虐，良家婦女，搶虜上山，還有什麼王法麼
？俺乃漕運總督施大人標下黃天霸總兵的先鋒趙五老爺是也！秦明這狗頭已在後面為黃
天霸擒獲，眼見得死在目前，汝等隨他前來，亦斷無活命之理。但汝等無非左近百姓，
為他逼入山上，入伙為寇，若果一律誅殺，俺也於心不忍。汝等山上還有幾個寨主？共
有多少強人？王朗幾時招秦明入伙？從實說來，便饒汝等狗命！若有一句虛言，頃刻死
在刀下！」說畢，與趙四各舉腰刀，飛舞在手。那許多人聽他這派言語，早嚇得搖唇鼓
舌，切盼兩個媒人醒來，好將他兩人敵住，便可各自逃命。

　　言還未了，後面衝出個胖大和尚，持著大刀，向趙五說道：「那個狗頭，已為咱們
擒住了！這裡還有何人，還不代俺動手？」說著，前飛後舞，如砍瓜切菜一般，早殺死
有十數個頭目。其餘嘍兵早已跪下哭道：「佛爺爺饒命！此乃高三一人主使，不干我等
之事。我等皆是秦明擒上山的，三日一打，五日一抽，不得已顧了這性命，順他做個嘍
兵，心中實在不願。現在山上還有兩個寨主，一個叫大刀洪魁，一個叫冷箭王杰，此二
人皆是秦明結拜的兄弟。老爺們若饒我等性命，就此回轉山中，將他兩人誘來，為老爺
擒住，將他置之死地。」接著，天霸也喊了出來道：「趙賢弟，汝且進去看守那強盜，
俺有話問這班強盜。」當時也就照趙五所說的話，問了一遍。普潤說道：「還說你是個
內行，連這打草驚蛇，尚不知道；讓他們回去，豈不與俺們有礙麼？汝既放他前去，咱
是不能饒過的，只留下一件寶貝，做了記號，方知俺的手段。」說畢，把那些嘍兵耳朵
每人割下一隻，命他回去報信。

　　這裡天霸等眾人去後，知道山上必有來人報復，趕著將秦明推到廳前，結果了性命
，然後傳齊莊漢，各執傢伙、火把，一路迎去。行了有半里之遙，早見遠遠來了兩匹坐
騎，燈球火把，蜂擁而來。但聽他高聲叫道：「黃天霸，你殺掩哥哥，俺洪魁來也！」
天霸見敵人前來，趕著命莊漢排立兩旁，執著腰刀，當先罵道：「狗強盜既聞俺的大名
，便應束手就縛，秦明已被殺死，汝是何人？速來納命。」洪魁見說是天霸，也不分皂
白，按定鞍韁，一刀砍下。天霸見來得厲害，也就貫足了勁，一刀掀去。洪魁見殺他不
得，登時喊叫連天道：「黃天霸，汝這無情無義的匹夫，咱們綠林朋友待汝不薄，汝乃
殺死盟兄，逼死盟嫂，隨那施不全做了這個鳥官，與俺綠林作對。今日前來，又將俺大
哥騙醉，殺死莊前，此仇如何可恕！來得好，看刀！」說罷，隨將大刀砍下。先前黃天
霸見他這樣厲害，疑惑他是個好手，此時幾刀砍來，順手掀去，也是個無用之輩。到了
七八刀上，拚力一刀隔在旁邊，向著洪魁罵道：「汝這不知死活的強徒，俺在北道上面
，也不知遇了多少英雄豪傑，誰不知俺大名？汝這一把大刀，只能殺得他人，奈俺天霸
怎樣。王朗山上還去過數次，況汝是他的伙伴，不要走也，吃俺一刀！」

　　說著，使了個蛟龍出水式，對定洪魁胸前刺下，洪魁見他還手，在馬上說聲：「來
得好！」響亮一聲，拚力砍去。天霸怕他再來還手，隨即取出金鏢，左手執刀，向馬頭
砍去，右手一起，早已放去。洪魁正掀過一刀，又見他一刀砍來，忙將馬頭一擰，意想
向左邊讓。誰知道一道金光，早到了面門之上，曉得不好，「哎喲」一聲未曾喚出，臉
上早中了一下，登時疼痛萬分，栽於馬下。

　　天霸正要結果性命，忽聽有人喊道：「黃天霸休得逞能，咱也有寶貝來也！」說著
，也嗖的一聲，對太陽穴射來。天霸是慣走北道的，豈有不知道這暗箭？連忙將身子一
偏，將一枝冷箭讓過，原來便是那個冷箭王杰所放。王杰到了面前，對天霸說道：「俺
們兩人還是鬥拳腳的功夫，不准鬥那個暗器；大丈夫明來明去，說定在先，隨後便沒有
反悔的。」天霸道：「汝乃無名的小輩，俺若開言，便說欺汝這小輩，馬上步下，聽汝
便了。」王杰當時跳下馬去，舞動雙錘，便同天霸交手。就此一來一往，約有十餘個回
合。

　　天霸見勝他不得，心想道：「此人本領不在俺之下，若能將他收服，做個內應，豈
不是個上策？」當時將刀一隔，說聲：「且住！俺與你有話講。」王杰見他住手，也就
站定說道：「黃天霸，你莫非鬥俺不過麼？」天霸道：「汝且勿得猖狂，俺有一言問汝
。咱在這北道上面，非止一年，好漢英雄，無不知道，汝可知俺的名姓麼？」王杰聽了
笑道：「汝的姓名，豈有不知，連汝的忘恩負義的事情全然知道，綠林中誰不罵你？虧
你不知羞愧，前來問人，休得多言，從速動手！」天霸道：「俺也不懼怕你，何必問這
閒話。但汝等只知其一，不知其二。俺也是綠林出身，何故不做這買賣呢？實因有個緣
故，人生在世，不過『忠孝節義，禮義廉恥』這八個字。自從江都任上，直至如今，不
知乾出許多要案，因此皇上加恩，做了總兵官職，即便此時為汝殺死，後人議論，皆說
俺為地方上除害。俺看汝週身本領也不在人之下，與其同王朗一類遺臭萬年，何不及早
回頭，改邪歸正。倘得一官半職，封妻蔭子，為祖爭光，方不虛生一世。汝且仔細思量
，是與不是？」這番話，早把王杰說得啞口無言，心下想道：「俺聞施不全實是個清官
，只因仇人太多，以致屢次為人謀害。俺若投在他麾下，少不得立了功名，封官就職，

此時既有這機會，何不趁此投順呢？」當即問道：「天霸，你這派言詞俺也知道。但是
俺這山中不下有數千餘人，即便依汝所言，一時如何遣散呢？」不知天霸聽了此言如何
回答，且看下回分解。

第五○三回

施暗器普潤受傷　進讒言雲龍動怒

　　卻說王杰聽天霸一派言語，心想歸順施公，乃道：「既大人有心提拔，人非草木，
豈不回頭？大人可先上敝山，將秦明等屍骸埋葬，然後將嶁兵遣散，所有資財送回淮安
。咱們一同齊赴沂州，到王朗山中，做個內應，不知你意下如何？」天霸聽了大喜，忙
道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。俺就與你上山便了。」說著，便命那些莊漢在山下
等候。自己將一口腰刀撇下，單身在前，一路而去。到了山寨，王杰便請他上座，拜了
兩拜，便道：「咱王杰雖是綠林草寇，也知順逆利害，雖得大人如此婆心，便是俺之出
路，所有事件，全憑大人做主了！」

　　說著，到了後面，先將人名冊籍並糧草帳簿，送在天霸面前。

　　天霸命他將山上頭目先行喊來，將洪魁、秦明犯罪該死，並王杰改邪歸正的話，說
了－遍。然後道：「汝等雖目前為寇，從前也是良民，無非為秦明這狗頭逼迫所致。但
是本總兵寬其既往，將這資財分給汝等，去惡從善，可速三思！」話猶未了，早有園山
的嘍兵紛紛而至，高聲道：「大人開恩，情願回去歸農。」說著，一個個跪在簷前，同
聲感戴。天霸當時便喚了兩個老年頭目，命他按名散放；擇定後日，各自回家，放火燒
山，以除大害。

　　此時天色早已大亮，普潤在李根莊上看見秦明等人已死，所有嘍兵非殺既剁，剩下
許多酒肴，也無人吃。普潤想道：「咱悶在那個房內，連聲音不敢響動，肚皮中饑得如
牛叫一般，這些雜種留下這許多酒肴，何不吃他一飽，然後再追了出去助天霸，豈不是
好！」當時就狼吞虎咽，吃了一飽，隨即提刀飛舞而出。誰知他躲在後面，乃是赤身露
體，殺了秦明之後，便想將衣服穿好，後見趙五等人追殺高三，他便出來助戰，一時將
此事忘卻。現在提刀出了莊門，那種赤條條一絲不掛的，實在不堪入目。正跑之間，誰
知秦明的嘍兵躲在樹林裡面，見個胖大和尚赤身過去，知是天霸一類，趕緊取出一箭，
對定他胸前，拼力射去。普潤雖是魯莽，這明兵暗器尚可遮護。正向前來，忽聽嗖的一
聲對面而至，趕著將刀望下一遮。誰知他用力太過，將那枝箭頭打斷，穿人臂上，鮮血
淋漓，痛不可忍。再將自已一望，方知身上沒有衣服，罵道：「俺不是為黃湯灌死了，
為什麼不穿衣服，追殺出來？設若射中了和尚，連撒尿也不便當了。」登時拔出箭頭，
轉身回去。卻巧趙五劈面走來，見他受了這苦楚，只是大笑不止。當時天霸已命山上的
頭目前來送信，令莊漢去請李根，命他安然回家，然後普潤、趙五等人同上山去。一連
數日，嘍兵遣散已畢。王杰取了流星錘，先將山寨燒去，隨後同天霸等人向沂州而來。
在路非止鬥一日。這日離瑯琊山不遠，王杰開言說道：「咱就此投往瑯琊出，諸位兄長
若有下落，務必設法報信山中，好讓小弟知道他底細，送信過來。」

　　天霸道：「俺們此時不能預定，等到將殷老英雄尋到，各事使易商辦了。」

　　不說黃天霸與趙五等前去，單說王杰別了天霸，走到瑯琊山下，早有巡山的嘍兵高
聲問道：「汝這大漢從何處而來？快將來歷說明，好稟明寨主知道，不然俺便放箭了。
」王杰道：

　　「俺乃蝦蟆山寨主王杰是也！王寨主屢次相邀，請俺入伙，今日特地到此，汝可進
去稟明，以便彼此相見。」嘍兵聽說是王杰，連忙道：「王寨主，你老且此待著，小人
進去稟明，好請咱們寨主出來迎接。」說畢，命人看守著山寨，自己轉身奔上山去。

　　此時王朗正因黃達弟兄為殷龍翁婿殺死，請飛雲子整頓高樓各處埋伏，日前云鶴命
他將樓圖取出，當時並無疑惑，到了晚間，早有曹勇到他房內言道：「寨主以為黃達兄
弟死在殷龍之手，抑死在雲龍之手麼？」王朗道：「此言是何說法？黃成先為殷龍打死
，後來黃達前去報仇，遇著賀人傑，因此兩個先後身死，怎麼說是雲龍呢？」曹勇道：
「寨主無須執見，明是雲龍置之死地。咱若不說明出來，寨主亦未必深信。先是雲龍初
次下山，遇見殷龍，他若幫助寨主，理合便與動手。那時不肯交鋒，反說他武藝高強，
敵他不過，以免寨主命他出戰，此是第一破綻；黃成心抱不平，欲與殷龍廝殺，他又故
意攔阻他去，又出激詞與他賭勝，是第二個破綻；黃成為殷龍殺死，自親眼看見，不與
他報仇，黃達前去，他反回來，此是第三個破綻。有此三層，回想飛雲子臨行之時，不
辭而別，前日又無因而至，這不是他心存別見麼？這樓是他所造，圖又是他繪成，豈有
忘卻之理？此時寨主請他整頓，他應一望而知，何必取圖查看。咱恐他弟兄不懷好意，
欲想將樓圖騙出，乘隙逃了，除了這個干係，那時回往潼關，尚是小事；設若投順殷龍
與黃天霸等人，聯為一氣，裡應外合，攻破此山，那時悔之何及！咱見他事有可疑，因
此與寨主說明，那個樓圖千萬不能取出，等咱們各處的朋友齊請上山，然後再將這高樓
大家整頓，那時眾目昭彰，飛雲子方不能更變呢！」王朗聽了此言，真是如夢初醒，忙
道：「設非賢弟看破，幾乎為他所賣。方才已允將原圖取出，現在如何回答他？若真個
改變，這個如何是好呢？」曹勇道：「寨主不必多慮，且待飛雲子明日如何。他果有心
計算，自己必催寨主取出，臨時便就如此這般向他回答；如若不催，等各朋友到齊，再

行舉辦。」王朗本是個無謀強盜，便信曹勇之言。

　　到了次日，不將此事提起。飛雲子見他怠慢，必是他有了便局，心下雖急，想取此
圖，恐說出為他疑惑，也就不去催促。

　　誰知雲龍等待不得，當時向王朗說道：「大哥造下此樓，本想共圖大事，外有殷龍
窺探，內無十分埋伏之功，倘黃天霸一旦而來攻打山寨，那時恐不比初次，何不趁此時
精益求精，置下埋伏，方可萬無一失。昨晚與俺三弟已經說明，難道今日忘卻麼？還不
趁此時將圖取出，更造一番，豈不完美！」王朗聽了，笑道：「雲大哥，你不遠千里而
來，理合歇息數日，再行辦事，方是正理。咱這山中，雖不能如銅牆鐵壁一般，也不致
輕易攻破；雖有一兩個奸細，恐也不能成事。此乃咱一人之事，大哥能屈留數日，便請
稍助一臂，如若不能，天下名山，何止倍蓗，請大哥另行別路便了。」雲龍一聞此言，
明知有人進了讒言，不禁大聲怒道：「王朗你這狗頭，這派言語，前來嚇誰？俺三弟為
你這強徒造下這銅牆鐵壁的樓，大事未成，便爾相棄，還有什麼義氣！你若是好漢，同
你鬧個你死我活。」說著，便是一拳當胸打去。王朗見他翻臉，又恐飛雲子動了真怒，
兄弟兩人，難以制服。登時向左邊一閃，讓過一拳，向飛雲子喊道：「三弟救我！愚兄
一言之誤，冒犯大哥，自知理屈，三弟可為我勸解。」說著，便跳到飛雲子身後，躲避
雲龍。飛雲子也只得故作攔阻道：「大哥不必動怒，咱們義氣，不可為人笑話，且請住
手！」說著，跳到面前，將雲龍攔住。曹勇聽見，也就上前請雲龍坐下。誰知雲龍躥到
外面，攜了自己包裹，便向王朗罵道：「汝這狗頭，不知進退，咱雲龍再見便了。」說
著，負氣躥出，一路的下山而去。不知後事如何，且看下回分解。

第五○四回

惡曹勇獻計請名人　妙賽花當場施毒手

　　卻說雲龍見王朗說他是奸細，登時大怒起來，便想動手。

　　此刻為曹勇勸解下來，一路下山而去。這裡飛雲子恨不得將王朗結果性命，齊星樓
圖末得，此圖乃是家傳寶物，奈他生死各門，以及八卦、五行之類，稍一錯誤，便壞了
大事。雖因自已起造，到了用關鍵時節，仍然按圖行事。若因一時之誤，絕了交情，王
朗自格外防備，那圖依舊取不出外邊來。當時見雲龍帶怒下山，也就向王朗說道：「王
大哥，你我金石同心，肝膽相照；咱若三心二意，初時為何造下此樓：此時與俺哥哥前
來，難道另有別意麼？非俺出大言，這合山之－中，如有人與我打個照面，破一門路，
也是英雄好漢；在俺看來，也不過是無名之輩撥弄是非，非是他的技藝。你乃是一山之
主，用人好壞，尚不知道，尚能成什麼大事？今日與你說明，這裡俺在山中，這樓上事
件須憑咱專主，不能由你牽制，如若不能，俺也自走他路，莫說我有始無終。我哥哥現
在去山下，不知又奔赴何處。

　　豈非是汝別尋煩惱哩！」這番話只說得王朗啞口無語。曹勇在旁，只是面紅耳赤，
當時只得答道：「雲三哥幸勿多疑，寨主想汝上山，如魚得水，豈有反聽人語之理？這
樓上制度請你擺佈便了。但是各處朋友，尚未齊集，且等眾人上山，再興工役。

　　那時施不全無人來，咱也要奔赴淮安，殺他個盡絕。此時三哥權請息怒，小弟明日
下山追請大哥便了。」飛雲子到了此時，也只得趁此下樓，回轉書房而去。

　　這裡王朗為飛雲子一頓搶白，也是將信將疑，只得再將曹勇請來，暗下計較。曹勇
道：「這情形早已露出，目下惟有開列山名，派人星夜到各處敦請，若將眾英雄齊集山
下，雖再有黃天霸等人，也無大礙於事。」說畢，便開了一單，寫了名姓，並珍珠寶貝
聚請之物，命人分路而去，約定下月初一到山。兩人分撥已定，揀了幾個親信的頭目，
帶著嘍兵分頭而去。次日，王朗恐飛雲子疑惑，就出來賠禮，請他上樓，商量各事。飛
雲子也有所耳聞，也就不動聲色。

　　光陰倏忽，約有半月光景，這許多強盜皆陸續而至。到了初一，王朗便命闔山殺牛
宰馬，重新聚義。內中惟有黑閻羅同蠻和尚最為兇惡。黑閻羅頭戴一頂豹子冠，身穿一
件魚鱗襖，兜襠衩褲，腳下銅裹鐵尖鞋；另有一種絕技：那魚鱗甲內藏著四百七十個鐵
彈子，到了爭鬥之時，遇見敵手，即使用此器傷人，聽你再眼明手快，也要傷損。蠻和
尚頭戴束髮紫金箍，身穿百衲衫；手使鐵禪杖，十八菩提珠，百發百中。當時向王朗言
道：「大哥這山中也有這許多人馬，一個施不全尚擺佈他不得，還想什麼天下呢？非我
出大話，今日就此下山，奔赴淮安，除去這狗官，共圖大事，也如探囊取物。何況一個
殷龍，便各懼怯。」黑閻羅道：「殷龍這雜種，也只能在殷家堡獨霸一方，見了我兩人
，恐那個蓋世英雄，一朝喪盡。」兩人你言我語，豪興登時勃發，便要下山尋殷龍廝殺
。王朗知道不能攔阻，只得命人送他下山，向殷龍店內而去。

　　卻說雲龍下山之後，便先尋了殷龍，與殷龍說了一番。乃道：「我家三弟，與我性
情不同，此時未得樓圖，斷不肯半途而去。但是普潤到淮安送信，至今不知如何，萬君
召與天霸皆不見前來，你們翁婿二人久久在此，也是無益。我既與他翻臉，此處安身不
得，不若此時投到淮安，催促眾人到此，那時裡應外合，一鼓可破。」殷龍也知道人少
力薄，於事無濟。見他自己要去，自是喜出望外，當時即寫了書信，稟明施公，速請天
霸前來相助。雲龍就此前去。

　　這日殷龍與賽花在店前閒談所做的事件，忽見對面有個少年，在門前望了一眼。殷

龍知道是巡風的嘍兵，登時向賽花說道：「我兒，你曾看見麼？」賽花道：「與爹爹就
此前去，看有誰在此探窺？」說著，兩人離了客店，約走了二里多路，前面一帶樹林，
早見方才的嘍兵站在林外；後邊一個束髮金箍的和尚，手執禪杖，高聲叫道：「殷龍這
狗頭，既在此地，我去試他一試。」說著，連躥帶蹦，跳出鬆林。賽花哪裡忍耐得住？

　　腰間拔出利刃，兩個足尖向前一頓，早到鬆林近前，向著和尚叫道：「禿驢休得猖
狂，奶奶乃殷龍之女殷賽花是也！汝是何人？敢來送死！」蠻和尚見來了一個女子，哪
裡放在心上，不禁哈哈大笑道：「佛爺爺菩薩心腸，不肯犯色戒，若要你這賤貨無用，
看你姣姣的女子，也難挨一禪杖。今開莫大之恩，饒汝狗命，從速回轉，命殷龍前來好
好送死！」賽花聽他這言語，不由得舉劍就刺，說聲：「禿廝，休得逞嘴，看劍！」說
著，已望那禿頭上一下。蠻和尚毫不介意，將禪杖望上一迎，說聲：「來得好！」但聽
噹啷一聲，早將那利劍掀在旁邊，接著一禪杖也就攔頭打來。賽花見他來得厲害，也就
不敢怠慢，兩手貫足了勁，用了個古字式，將禪杖架住。

　　殷龍見女兒吃力，恐敗在這禿驢手內，趕著到了面前，喝道：「禿狗頭，與這女子
交手，尚算英雄好漢麼？要會殷龍，殷龍在此！馬上步下，聽汝前來。」和尚見殷龍出
面，隨即收

　回禪杖，望殷龍上下一望，笑道：「我道你是個人間惡鬼，天上邪神，不能奈何汝怎
樣，在我看來，也不過尋常之輩。不要走，看我傢伙！」說著，用了個拜佛聽經式，身
軀向上一躥，禪杖頭在上，鐵柄在下，左手向前，右手握杖，由上而下，拚力的從頭上
打來。殷龍看見，吃了一驚，暗道：「這賊禿驢好一派身手，幸得我與他，若是別人，
這一杖便難躲過。」當時趕將利刃握在手內，一個鷂子翻身，翻出圈外，用個四兩撥千
斤的刀法，對上禪杖，拚力往上一隔，方才掀了過去。和尚不等他還手，復又一下，攔
腰掃來。殷龍反進前一步，到了和尚面前，舉起利刃，便往他手腕上一下。和尚吃了一
驚，隨即罵道：「好雜種，汝這詭計，前來嚇誰？」說著，拖著兵器，兩足往後一退，
方將一刀讓過。殷龍恐他又來還手，遂用了雪舞梨花的刀法，前後上下，如刀山一般，
直奔和尚砍去。和尚見了笑道：「殷龍，汝享了半世大名，今日英名何在？我只殺了兩
下，汝便現出這模樣，難道佛爺爺便怕汝這刀法麼？」當時就將禪杖飛舞起來，對定刀
頭一路掀去，招架上下盤旋，毫無半點漏空。殷龍一路刀法舞畢，未了一刀，稍有破綻
，被和尚一禪杖掀落在下面；然後將禪杖高起，四十八路一齊打來。殷龍幸知道他這門
路，趕將利刃護著週身，對定了禪杖頭兒緊緊的隔去。一來一往，力戰了二三十合，彼
此不分勝負。

　　賽花見父不能取勝，便從那袖內取出金鏢，對著和尚一鏢打來。蠻和尚正打之間，
忽然一道白光對命門飛下，知道有人暗算。但將頭顱一偏，兩指頭當中一夾，卻巧那只
金鏢拿在手內。賽花見一鏢未中，復又一鏢放出，正對咽喉；蠻和尚將頭向下，張開大
口，隨即咬住。此時賽花心下著急，一連又發了兩隻金鏢，已到前面，仍然用手接住。
接住第二隻，又將才接的金鏢放下。賽花連發四鏢，俱未打中。忽見蠻和尚袖口一起，
放出一物，欲知什麼，且看下回分解。

第五○五回

喜相逢擊走黑閻羅　訴離情恨煞惡強盜

　　卻說殷賽花連發四鏢，未能將蠻和尚打中，心下正然著急。

　　忽見他袖口一起，飛來一物，有酒杯口大小，此便是這和尚的十八菩提子母鐵彈。
賽花也跟明手快，拔出雙劍，舞得如天花墜地相似，早把個鐵彈子打落地下。殷龍見女
兒也不能取勝，一時大怒起來，舞動樸刀，當頭亂砍。那邊黑閻羅孫勇見和尚力敵兩人
，恐有損傷，也就搖動銅錘，當先爭鬥。早有賽花接著廝殺。四人在樹林外面，真個是
你要我死，我要你亡。四件兵刃，殺得日色無光，煙塵四起。正是難解難分的時候，前
面遠遠來了四人，當首十個出色英雄，手提單刀，到了前面，見殷龍在此廝殺，趕著高
聲道：「殷老英雄權請住手，我黃天霸來也！」叱咤一聲，飛入圈內。

　　原來天霸與普潤等人，自蝦蟆山收服了王杰，次日便一起動身，向沂州進發。這日
離瑯琊山不遠，王杰向天霸道：「小弟多蒙兄長提拔。把給功名，本擬隨兄長共破由寨
。無奈王朗人多糧足，山中事件不得而知，現在離山還遠，難得王朗與我有約，此去投
他做個內應，豈不是條妙計？惟恐兄長來能相信，故而將這事稟明行止，請兄長定奪。
」天霸聽了笑道：「這皆是賢弟多疑，我們肝膽相照，凡事但求有濟，何必拘於形跡，

　　賢弟請自便罷！我們明日在山前會晤如何？」王杰見天霸答應，當即便分路投奔瑯
琊山而面去。這裡天霸與普潤、趙氏兄弟，到各處村鎮去尋殷龍的下落。走了十數里地
面，不說此人已走，便說搬移別處去了。行了半日，皆未訪實，心中正然著急，忽聽喊
殺之聲，震動山谷，趕急順著聲音而去。卻巧殷龍正與和尚既殺，因此跳入圈內，拔出
單刀，對黑閻羅便砍。

　　殷龍與賽花正鬥兩人不過，忽聽「天霸」二字喊叫而來，抬頭一看，已到面前。心
下好不歡喜，就高聲叫道：「黃賢弟，來得正好，萬勿將這廝走了！」普潤見天霸說出
殷龍，知已尋著朋友，也就應聲道：「我普潤尋覓多時，不期在此相會，這禿廝且留下
與我罷！」說罷，兩柄利刃，一齊砍下，將蠻和尚的禪杖掀去。接著趙四、趙五各取兵

刃，兩邊殺來。賽花見來了多人，愈加奮勇幾倍。八個人，八件兵器，如走馬燈相似，
將黑閻羅、蠻和尚夾在中間，四面八方，全無漏空。此時他二人，雖有十二分本領，怎
經得起他六人皆是個有名好手；到了此時，已是只能招架，不能還手。殺了有半個時辰
，黑閻羅恐有傷損，虛晃一錘，衝開門路，直奔已前敗走。蠻和尚見他逃去，也就隨後
而逃。普潤還要追趕，還是天霸說道：「我們不必追了，老英雄方才尋著，正要有話面
談；這兩個強盜，明日還不結果麼？」趙五道：「他山中埋狀甚多，勝他一陣，已是幸
事，此去若中了埋伏，反為不當。」普潤聽了此言，當即轉身回來。早有殷龍向天霸問
道：「賢弟何時到此？何日由淮安動身？大人面前諒該安靜？為何萬君召與殷猛未曾回
來？請賢弟說明與我知道。」天霸道：「我們一言難盡。這地方非言談之地，你老現住
在何處？咱們安歇下來，再行談論。」賽花聽說，便在前引路。卻巧殷強與人傑坐在店
內，聞殷龍、賽花與人交戰，也就前來助戰，不期在路又遇見眾人。正是喜出望外。

　　人傑首先向天霸叫了一聲：「叔父！」一路到了客店，殷強先命小二收拾面水，備
下酒肴，眾人淨面漱口，將包裹取下，送至裡面。然後天霸便將殷猛送信，說人傑與賽
花私自逃走，冒險攻山後，正想命人打聽，卻巧趙五弟兄入衙行刺，收服兩人，又說出
人傑受傷，朱光祖救了他們性命；因此大人命我前來，在路遇見普潤，方知君召在河南
有病；蝦蟆山又收服王杰，此時去投王朗，做了內應的話，前後說了一番，殷龍才知道
，又把飛雲子弟兄已到此處，殺死黃成，氣走雲龍，現在邀約強人的話，復又告知天霸
。天霸道：「咱們現已到此，少不得要上山一走，但飛雲子不知果能一會麼？」殷龍道
：「此人雖歸順咱們，無奈曹勇這狗頭心懷不善，專門窺探他的破綻，現在樓圖尚未到
手，故他不肯輕易出來，連咱們至今日尚未見過。」

　　普潤道：「咱們既曉得這緣故，若再耽延時日，此山何日能破？

　　今晚咱們同上山頭，先看一番動靜，明日再設法攻山。」眾人計議妥當，當時吃了
飲食。到了二鼓時分，早有普潤、黃天霸、賀人傑三人，換了黑衣的裝束，各帶傢伙，
飛奔而去。

　　且說黑閻羅孫勇與醉菩提蠻和尚為天霸等敗走，當即到了山中，對著王朗說道：「
咱們今日下山，不期巧遇著殷龍與他女兒，一同廝殺，滿擬將他結果了性命。誰知交手
之間，忽然黃天霸與一個和尚，共計四人前來助戰。天霸的本領高強，真乃名不虛傳；
他那一口單刀，實是驚人出色，因此將殷龍救了回去。咱想殷龍父女在此，尚無妨礙，
今又添了這許多人，眼見得不日便要攻山，還須請寨主加意防備才好。」王朗聽了此言
，道：「咱便請雲家兄弟整頓高樓。現在二位賢弟殺敗，而目下惟有緊守山寨，盤查奸
細，惟恐天霸等夜間窺探。」黑閻羅道：「咱們今夜輪班上宿，若天霸大膽前來，務必
將他擒住。

　　施不全除了此人也便沒有妙手了。」王朗道：「這事須告知那雲家兄弟，請他防備
一宵，專司樓上的埋伏；其餘飛叉將軍郭天保、急三槍鄭得仁、雙槍將鄧龍，以及穿山
甲劉飛虎等人，務宜盡上高樓，各守一面，方才無隙可入。」

　　三人計議已定，隨即將眾人請到聚義廳上，對著飛雲子道：「今晚黃天霸必然上山
，三哥乃齊星樓之主，故求上樓專司埋伏；餘下八門及第二、三層的關鍵，愚兄皆派人
分守。總期將來人置之死地，方知道咱們的厲害呢！」飛雲子聽了此言，心下甚是躊躇
，不能言語。曹勇在旁言道：「雲三哥，你莫非有退意麼？大丈夫始終如一，不能半途
而廢。今晚天霸前來，正是絕好機會，何故半晌不發一言呢？」飛雲子笑道：「你以為
我懼怕於他麼？只因此樓非一朝一夕可成，自從那日去後，以為黃天霸等人來過數次，
不知可有損傷？今晚便想開了機關，將敵人拿獲；設誤觸機關，不但不能擒人，反傷了
自己的性命。

　　日前王大哥將樓圖取出，至今未曾交來，欲想修理一番，又不能聽俺專主；設若冒
昧應允上樓辦事，那時誤了大事，豈不將蓋世英名一朝喪盡！有此一番情節，故此目下
躊躇！汝今謂俺有退意，俺道王大哥與汝反疑心於俺了。在俺看來，今夜但防守一夜，
只須將他敗走，隨後等埋伏步位齊全，再行與他廝殺。

　　王大哥若定要在今晚發動，那時誤了大事，與俺無涉。」王朗聽了此言，又恐飛雲
子因此動惱，乃道：「三哥何出此言！咱們義氣相投，已非一日。咱不過為黃天霸屢次
上山，擒他不得，欲想趁此送他性命。三哥既如此用意，咱便遵命是了。」當時便命廚
下備了酒席，大眾開懷暢飲，直到二鼓以後。王朗向眾人言道：「從前方廳裡面皆是眾
人埋伏之所，自黃天霸追來之後，便換了他處。今日齊星樓下必須分了地段，誰人願守
何處，各人自己說明，此不過權宜之事；等到雲三哥功成圓滿，然後聽咱調度！」飛雲
子當時說道：「寨主如此吩咐，極為妥當。」

　　不知王朗如何守候天霸，且看下回分解。

第五○六回

普潤僧再上瑯琊山　黃天霸三探齊星樓

　　卻說飛雲子回轉到自己房內。王朗便向眾人說道：「雲三哥雖不上樓，那黃天霸非
尋常之輩，臂如雲三哥這齊星樓既在此間，派人前來，也要安放埋伏；咱們各人守一路
，大家以金鐘為號，無論何處見有人來，便將機關下，然後傳信各處，四面兜拿，方可
萬無一失！」黑閻羅日間為黃天霸敗下，恨不得將他捉住，以享大名，當時言道：「咱

們在這山中，雖不能居二，那平常的小事俺也不做；乃做毛遂自薦，樓台上面，頭道鐵
欄杆，為俺把守。俺聞每根欄杆裡面皆有枝火箭，這面埋伏甚是厲害，非俺有這身本領
。也不能擔此重任。王大哥可將此事讓俺罷。」說著，也不等他回答，便向樓前面去。
接著，蠻和尚言道：「俺聞方廳外面那塊石板底下是個陷人的大坑，欲至樓上，非過此
不可，這個小差可以讓我。咱想那樓上的事，須要耐心等守，這地方是天霸必由之路，
只要他前來，便可廝殺，豈不是件快事？」說著，提了禪杖，也就走了。這裡王朗言道
：「他兩人所守的地方，雖是要害，尚還有躲避地方。惟有第二層埋伏最多，所有那烏
鴉嘴、長蛇頭、金龍爪、蜂蠆刺、壁虎尾、惡狗沫的六件毒氣，都在那前後左右上下六
門，非得六位好漢把守不可。第三層乃是晝夜六時，按著子丑寅卯十二個時辰。這三層
乃是金木水火土五行的埋伏，黑閻羅守的那火氣的兵器，便是火門；所有總頭，皆在第
三層上面。此層樓面最高，非將一二層破去，方能到得三層。此時人不敷用，天霸雖然
凶勇，也未必如此易破，尚可不必防守。咱擬郭天保把守烏鴉嘴的前門，小閻王管理長
蛇頭後門，鄭得仁防護金龍爪的右門，一撮毛看守蜂蠆刺的左門，穿山甲把守壁虎尾的
上門，何福坤司理惡狗沫的下門。」這六門分撥已定，還有那龔得廣、鄧龍這班強盜，
在第一層及二、三層，按著金木水火土五門巡緝。分派已畢，早是三鼓時分，每人飽餐
一頓，各帶兵刃，短衣結束，分頭而去。王朗與曹勇仍然在第三層防備。還有許多小頭
目在山前山後，四面巡風，更鼓之聲不絕於耳。

　　且說黃天霸與普潤、賀人傑、趙四、趙五，出了店門，直向山前進發。天霸與人傑
雖是熟路；無奈前幾次上山皆是黑夜到此，臨走之時，又受了重傷，加之又隔了數月，
此時前去，反記憶不清。所幸趙氏弟兄本在山內；此時便在前引路。到了山上，穿過牌
樓，低聲向天霸說道：「俺們且躥上牌樓，看個動靜，恐咱們走後，山上來了能人，另
有什麼埋伏。」天霸道：不差，咱也上去一看。」說著，噗噗噗如飛燕入巢一般，五個
人齊到了上面。趙五舉眼向裡面看去，但見高樓上面隱隱現出燈光，或明或滅，第二層
殺氣騰騰，已是有了防備了。普潤道：「這又奇了，此樓除卻雲鶴無人會用這埋伏。飛
雲子既歸顧了咱們，何至再為他用？但不知飛雲子住在裡面何處？若能探出真情，俺便
下去，先將他找著，通個消息，隨後再去攻打。」

　　趙五道：「這事倒也不難，裡面地方俺尚認得，只顧飛身進去，就可將他尋著。但
有一層，即使他肯說實情，這四五人如何敷用？且到裡面殺死幾個強盜，削去他的羽翼
，然後再見機攻打。

　　若徒一味逞能，這便是自速其死了。」天霸聽了此言：正擬命他下去。趙五道：「
咱們趁此便進去了如何？」說著，在前引路，進了寨門，順著那埋伏的地方，暗暗走來
。

　　人傑是個急火性子，走了兩重門，到了假山面前，知道內中那樣厲害，又不敢冒失
上前，只得回頭向趙五打了個暗號。

　　趙五本是裡面強人，路逕未有不熟，當即踹著石板，先讓人傑等過去。進了花園，
來至方廳下面，倒著身軀，暗暗細聽。誰知王朗在第三層樓上，照著個千里燈球，由上
而下，看得十分清楚。此時四面巡來，忽見方廳外有個黑影，趕著將金鐘敲了數下。復
將燈球向方廳前照來。所有樓上各人，俱已知道，隨即你傳與我，我傳與你，四面八方
，無數金鐘敲起。頃刻工夫，許多燈球，向方廳前面照來。只聽高聲叫道：「不要放走
了奸細！黃天霸進了山寨。咱們快來兜拿呀！」趙五這一驚不小，惟恐被眾人看見，知
他順了施公，愈加不妙。所幸路逕尚熟，掉轉身軀，趕著躲入假山背後。黃天霸此時也
顧不得存亡死活，叱咤一聲，向人傑叫道：「賀人傑，咱們就此殺上罷！」說畢，舞動
單刀，逢人便砍。賀人傑雙錘並舉，一上一下，殺得如雨點一般。頃刻間，早把那巡夜
嘍兵打死了數個。蠻和尚聽外面喊叫，猶如火上燒油，禪杖一提，尋人廝殺。卻巧當頭
便遇著普潤，對定禿頭一杖打去。普潤舉刀來架，掀在一旁，隨手還了他一刀。蠻和尚
哪裡放在心中，喝道：「來得好，代我去罷！」

　　登時禪杖一起，響亮一聲，火星亂冒，早把普潤的刀掀開去。

　　普潤見來得兇猛，也知道厲害。蠻和尚見他用了刀法，隨即招架，殺在一團。

　　兩人正在混殺，天霸早又到樓前，見那一帶生鐵欄杆，不禁高聲大罵道：「王朗，
汝這該死的強盜，前次在此為汝暗算，能奈我何？今日前來，定傷汝命！」說著，一個
箭步，躥到面前，便上了欄杆垛上，就此便欲躥上樓梯，取回寶物。王朗看得真切，早
把關鍵握在手內，正擬來開，忽見黑閻羅孫勇不動聲色；王朗不解何意，只道他懼怕天
霸躲開別處，深恐將關鍵開來，下面無人應答，反觸了別項關鍵。誰知孫勇也是刁頑的
強盜，聽說黃天霸屢次前來，皆被他逃走，此時見他上樓，反而隨他入內，等他到了裡
面，然後再開關鍵，將他治死。

　　天霸不知有人，正擬上樓，忽聽有人躥了出來，舉起雙錘攔腰打下。天霸知道不好
，掉轉了身軀，將身讓過一邊，一個順手推門式，一刀便向後砍去。黑閻羅見一錘讓去
，早已知道厲害，接著一刀砍來，趕將雙錘高起，左手來隔單刀，右手將錘磕下。天霸
恐放出暗器，拚力砍了數下，讓出左手，取出金鏢，對定黑閻羅打去。孫勇久聞他大名
，也防著放出暗器，舉頭見金鏢打來，已閃躲不及，只得將身軀向外一偏，那金鏢從肩
頭擦過；接著使個猛虎歸山的形式，躥身穿進欄杆，高聲叫道：「黃天霸，俺戰汝不過
，休得前來！」說畢，便向裡一鑽，早已不見人影。天霸知道不好，只得轉身就走；無
奈非常快利，頃刻工夫，樓內亮如白晝，一聲響亮，欄杆垛上早放出許多火箭向天霸打

來。不知天霸性命如何，且看下回分解。

第五○七回

啟埋伏八方受敵　逞英雄眾將施威

　　卻說黃天霸用鏢正打孫勇，忽見他向裡面一鑽，頃刻工夫，亮如白晝一般，欄杆上
面早放出許多火箭。天霸肪不勝防，當時四下一看，見欄杆左邊有塊石頭台階，當中有
個門路。天霸便撥著火箭到了階前，身上已傷了兩處。只見台階上站著一人，手執紅旗
，見天霸上來也不阻隔。天霸還道他是個真人，誰知他動也不動。但聽撲通一聲，如天
翻地覆一般，頃刻倒了下去。

　　仔細一看，乃是個木偶人物造就機關，在此擺舞。此時被天霸一刀砍跌下去，只見
他左手上套著一根鐵繩，由下往上一抽，將那兩扇鐵門頃刻開下，裡面早出來一人，手
執雙錘，望天霸便打。天霸舉眼一看，便是黑閻羅孫勇，不禁怒氣沖天，高聲叫道：「
狗強盜，大丈夫明來明去，豈可暗箭傷人！汝這樣或藏或現，咱天霸便畏懼於汝麼？來
得好，代我去罷！」說著，拚力向前，將錘掀去。接著一連幾刀，向他要害砍下。

　　此時孫勇也無心力戰，但想他誘進門來，置之死地。當時雙錘高起，將天霸的刀隔
在一邊，高聲叫道：「黃天霸，汝死在目前，尚然猖獗，若是好漢，進來與俺戰三百合
。」說畢，握定了雙錘，轉身入內。天霸只道他戰己不過，舞刀前進，衝入門來。忽然
響亮一聲，那裡依然關閉。天霸這一驚不小，正待

　回轉，那門如銅牆鐵壁一般，再也開他不下，裡面黑漆漆，燈影全無。但聽孫勇叫道
：「黃天霸，俺在東邊屋門，汝敢前來嗎？」天霸此時，不敢向前，但四面八方，不分
皂白，心下想道：「俺便在此等個通夜，就進了他這門逕，料想也難出去，他在裡面喊
叫，想必總有路逕，不如向東而去，尋著路追去，或可得出此樓。」當時主意想定，認
定直向東走來，乃是一條黑暗的小巷。穿過巷頭，向外一望，乃是一個絕大的火門，紅
光四起，原來是個火箭總頭。下面排著許多鐵子，燒得如閃電一般，嗖嗖的聲音，在外
響亮。天霸知道中了埋伏，正要轉身就走，左邊現出個樓梯，只得躦身而上。誰知到了
上面，寬大非常，一帶平樓，空無一物，當中懸著個燈球，兩邊現出六個門逕。

　　天霸也不論好歹，躥上樓來，待要尋條生路，忽見那燈球一動，左邊門內走出一人
，手執長槍，高聲罵道：「黃天霸狗頭賊俺急三槍鄭得仁在此！」舉手一槍，對著咽喉
刺來。天霸見有個來，正是怒不可遏，登時氣衝牛鬥，單刀一起，隔去長槍。此時司理
惡狗沫的何福坤亦趕上前來，天霸已將命置之度外，提起刀來，便向何福坤頭頂砍來。
何福坤見來得厲害，趕將鐵棍橫開，架住兵刃，順手用了個泰山壓頂的門路，拚力一棍
，向頭頂磕下。天霸自受了金龍一爪，已是疼不可言，忽見一棍到了面前，深恐打著傷
痕，性命不保。把那口刀也就同鷂子翻身相似，靠上鐵棍，掀在一邊。兩人一來一往，
約有五六個照面。

　　天霸究竟帶傷，站立不住。只見賀人傑也與那邊一人惡鬥。

　　你道人傑何故也中了埋伏？只因他同天霸前來，見普潤在方廳外面已與禿頭廝殺，
曉得這裡面知覺，欲想回頭，所來何事？

　　心想：「趙五兄弟必知全面，出入死生，當可了然。」轉頭想尋他同去，哪知趙五
已經躲避。復見天霸一人到了樓下，早把那欄杆觸動，放出火箭。心下怒道：「大丈夫
死得其所，雖死猶生。咱非黃叔你竭力提攜，安有今日？他此時負氣而去，大半是凶多
吉少。咱若是不趕去助戰，無論自己，心中不安，便是上天也不原宥！」想罷，舞動兩
錘，飛身上去。彼時小閻王與天霸交戰，當時無人攔阻，隨即躥上二層，正擬尋個生門
，進內攻打。誰知王朗在上面，早已看見，趕將燈球一起，下面掌樓強寇，放出暗器。
不知賀人傑性命如何，且看下回分解。

第五○八回

臨危地趙五救人傑　道姓名天霸遇雲鶴

　　卻說賀人傑上了二層樓來，王朗早已看見，趕將燈球一起。

　　守門將士飛叉將軍郭天保在前門正然防備，忽見燈球打著本門暗號，隨即舞動飛叉
，到了樓上，果見一個少年孩子，手提雙錘在那裡亂闖。郭天保首先喝道：「汝這無知
的黃牙，乳臭未除，胎毛未乾，有何本領？前來送死！俺郭天保一生無子，就汝這小畜
生尚有人形，不忍送汝的性命。汝若顧全性命，在此喊三聲義父，俺便高抬貴手，送汝
下山，換那殷龍前來會俺。

　　如再在此耽擱，這飛叉上面便是汝送命之日。」賀人傑哪裡忍耐得住，喝聲：「狗
強盜休得胡言，且吃小爺一錘！」說著，一個流星趕月，雙錘一連打下。郭天保只道是
個乳臭小孩子，全不放在心上，見他雙錘打來，將飛叉向上一架，滿想就此開去。誰知
人傑是天生的膂力過人，兩錘堆在叉上，猶如泰山一般。天保的氣力，又未全行使出，
只聽「哎喲」一聲，幾乎將飛叉打脫，當時連開數次，帶拖帶架，讓過兩錘，那虎口早
已震裂。人傑見他難以抵架，錘頭起處，不住的打來。郭天保只殺得汗流浹背，趕將飛
叉虛刺一下，撥轉身軀，向前逃走，嘴裡高聲叫道：「汝這小畜生，俺殺你不過，若有

本領，就此追來。」人傑知道他又施詭計，到了此時，但想結果他性命，也顧不得這前
面的厲害，喝聲：「強寇哪裡逃走？俺賀爺爺來也！」

　　說著，擺動雙錘接踵追去。

　　天保見他緊緊追來，心下大喜，順手撥動機關，前面早露出個門戶，身軀一轉走入
進去。人傑也不分皂白，一氣追到了裡面，正尋天保廝殺。但聽「喳喳」聲音，飛出一
群烏鴉，向著自己亂啄。人傑疑是個羽毛鳥雀，無什麼厲害，便將雙錘向前打去。誰知
一隻烏鴉飛到人傑面前，對定著頭啄了一下，猶如鐵鏈一般，真正痛煞；再想提那柄鐵
錘，竟提不起。原來這裡面造就機關，這群烏鴉盡是鐵嘴，所以啄了一下，登時大叫一
聲，頃刻之間，毫無蹤影。人傑只得帶痛四下尋路，誰知銅牆鐵壁，無處可逃，黑暗之
中，辨不出東西南北；肩頭上傷痕又十分疼痛，因此大叫連天，亂喊天霸。天霸又為惡
狗咬了一下，也是痛不可支，彼此但聽見言語，欲想見面，並無門路。

　　他兩人困在樓上，暫且按下。

　　但說趙五兩人躲入假山後面，雖然王朗未曾看見，無奈躲藏的地方與那廳前一氣砌
成，方石一起，這假山便已下去。當時躲在那裡，但見普潤與蠻和尚殺得正難解難分。
天霸、人傑早上樓去，心下這一驚非小。忙向趙四說道：「普潤師與醉菩提戰鬥，咱們
素不認識，還可上前相救；惟有他兩人上樓，多半凶多吉少，不幸喪命在內，這夜光杯
取不出來，尚是小事；設若因此下山謀反，爭取城池，大人面前，除去天霸，尚有何人
除這惡寇？」趙四道：「咱們兩人欲想救他，唯有奔赴飛雲子面前，請他設法相救，捨
此別無他策了。」趙五聽了，忙言道：「咱們就此前去，汝仍在這地方暗助普潤。」說
著，轉過假山，一路向裡走去。誰知那燈球火把，照得如同白晝一般。

　　正走之時，劈面來了一人，正是王朗的兄弟王彬。見著趙五高聲叫道：「趙五哥，
汝赴淮安，何以夤夜回來，施不全可曾結果麼？」趙五見是王彬，即應道：「這狗官已
經擺佈了。

　　方才走到山前，聽說天霸上山攻打，因此趕上山頭，以便助戰，現在寨主可在樓上
麼？咱同你去殺他一陣。」王彬只道他是好意，乃道：「黃天霸已中了埋伏，此刻命在
須臾，咱同你就此前去。」說著，在前引路，向樓上而來。趙五見他同行，正是中他妙
計，拔出腰刀，對定肩頭，就是一下。王彬不曾防備，轉身向後，見趙五一刀砍來，知
他有了反變，正要喊叫，又是一刀結果性命。

　　趙五隨即飛奔前進，到了飛雲子房內。誰知飛雲子因王朗與曹勇心生疑惑，惟恐露
出破綻，正擬私下送信殷龍，如若天霸前來。暫緩上山動手。後來聽得人言，王朗已自
行分派多人，分守各處；接著聽見殺聲，知是天霸到此，心下正然著急。無奈那樓圖未
經到手，一經翻臉去救天霸，後再大破此樓，就費了許多周折。只得出了房門，向前觀
望。但見第三層樓上，黑霧迷天，下面火光騰騰直上，知已中了埋伏。不禁大聲喊道：
「咱飛雲子不去搭救，等待何時？」掀去長衫，一路飛奔而去。

　　因此趙五前來，已不見面，彼時不知他在何處。眼見得樓上燈球亂起，也就奮不顧
身，拔刀而去，一路砍到樓上，早殺死許多嘍兵。但聽下面喊道：「不好了！殺上來啦
。」王朗在上面正命人去捉天霸，忽見下面人喊馬嘶，正要命人查看。早有嘍兵到來，
說飛雲子手執寶劍，由生門上樓助戰。王朗聽了喜道：「咱此樓是他所造，他如上去，
這兩人便能擒獲了。」

　　飛雲子到了樓上，孫勇劈面遇著，連忙叫道：「雲三哥，來得正好，黃天霸與一個
乳臭的孩子俱圍在下面門內。此時前去，正可擒他。」飛雲子道：「這上面有俺動手，
方廳外面那個胖大和尚，十分厲害，趕快前去助戰。」孫勇不知他是計，雙錘提起，匆
匆下樓而去。飛雲子不敢怠慢，入了生門，先到長蛇頭那個門逕，按定機關，踹了上去
。想道：「這兩個人想必便是天霸了，俺與他雖未見過，且救出門來，然後再作道理。
」

　　不禁高聲叫道：「裡面何人，可是黃天霸與賀人傑麼？俺飛雲子前來救汝，速通名
姓，早早下樓。」人傑與天霸正在猜疑，忽聽「飛雲子」三字，天霸便大聲叫道：「雲
三哥，俺天霸已受重傷，不分門逕，普潤僧同至山上，若蒙搭救，真國家之福也！」飛
雲子聽說是天霸，趕即開了門戶，繞過烏鴉嘴，穿過惡狗沫，到了前門，轉身進去，見
天霸正睡在地下，舉手將他提起，馱上肩頭，便想出去。天霸道：「雲三哥且緩，那邊
還有賀賢姪受傷甚重，不知從何而去，可快前去將他救出！」雲鶴道：「可是賀天保之
子賀人傑麼？」天霸道：「正是此人，是俺盟姪。」雲鶴道：「那邊雖隔了一層，就此
前去，又入死地，咱先同汝下樓，然後再來相救。」說著，飛步到樓口，所幸孫勇不在
欄杆的前面，一個箭步飛下樓來，便向花園內奔去。正恐無人保護天霸，卻好趙五到了
樓口，但見火光高起，對著樓上，自己不敢上去，只得轉身去助普潤。一路走來，正見
飛雲子背著天霸，當即上前將他接下。飛雲子復去救人傑。不知此去如何，且看下回分
解。

第五○九回

賀人傑絕處逢生　王寨主難中改悔

　　卻說飛雲子背天霸到花園，趙五劈面遇見，當時喊道：「雲三哥肩上可是天霸麼？
咱們正尋他不著，三哥既將他救出，此時意欲何往？」飛雲子見是趙五，不覺喜道：「

天霸受了重傷，此時雖到此間，尚不能逕自出去；賀人傑仍在樓上，必得將他救出，一
同走出，方可無慮。汝來得正好，且將他交付與你。」

　　說著，將天霸放下，復行抱上趙五的肩頭，轉身又入生門，到了裡面，將人傑夾在
身邊，回身就走。不意龔得廣在外面巡風，劈面的來撞見，不禁吃了一驚，向著飛雲子
喊道：「雲三哥，此人已困在樓上，此時將他背出，意欲何為？王寨主現在上面，一經
看破，又何回答，那不是出爾反爾，私通敵人麼？」雲鶴見他不住的喊叫，猶恐再有人
來，當時並不回答。舉頭向第一層觀望，見王朗手執令旗，各處招展，命人去捉普潤。
飛雲子見他來，自己回著頭向龔得廣言道：「汝來得正好，汝道俺此時出去麼？只因天
霸受傷甚重，無人進去將他捆縛，咱們方才下樓，見這乳臭的孩子，兇惡異常，因此撥
動機關，中了埋伏，將他與寨主發落，汝既前來，且將他交付與汝，俺去捆天霸去了。
」龔得廣不知是詐，便將兵刃丟下，來接人傑，早被飛雲子一劍砍中咽喉，撲通一聲，
栽倒在地，接著又是一劍，結果了性命。

　　人傑雖受了傷，心下明白，見一人將他救出，雖未與飛雲子見過，料想必是此人，
見他將來人殺死，帶著疼痛，拚力拗起身來問道：「救我者莫非飛雲子麼？」雲鶴道：
「休得多言，須防耳目，俺便是雲鶴也！黃天霸現在前面，且隨我來。」當時便抱著人
傑，一路到了花園。趙五早令趙四前來迎接。飛雲子向兩人言道：「此時樓圖未得，俺
不能隨汝出去，天霸傷痕，非消除萬毒丸，不得相救，切記切記！」正說畢，將人傑放
下，轉身就走。這裡天霸早已抬身不得。趙氐弟兄各自負在背上，各自拔出利刃，大喝
一聲：「俺趙五、趙四順了官兵，汝等讓我者生，擋我者死；王朗乃無名草寇，惡貫滿
盈，改日必有殺身之禍。黃天霸、賀人傑，已為咱們救出了。」說罷，不分皂白，一路
殺去。那些嘍兵，聽說是趙五救出天霸，猶如天翻地覆一般，無不各大聲喊叫：「不好
了！趙五到淮安，順子施不全，現在樓上將黃天霸救出，在樓前殺人。」無數嘍兵同聲
吶喊，早驚動了王朗，趕即傳令，將寨門緊閉。趙五到了門前，但見守山頭目排列兩旁
，槍棍刀叉，迎面砍下。他兩人到了此時，也只得拚命廝殺。趙五在前，趙四在後。兩
柄刀猶如砍瓜切菜一般，逢人便砍，遇賊即亡，滿想大殺一陣，奪開一條血路。誰知裡
面知山前無什麼能人，王朗特命黑閻羅孫勇前來追趕。

　　孫勇本在那欄杆前面施放火箭，忽聽王朗調度，帶雙錘到了山下，見趙五肩上背著
天霸，暗道：「這狗頭既有反心，與他交手起來，總是不肯相讓，不如先將天霸這廄打
死，然後與他爭鬥，便是萬無一失了。」當時便在魚鱗甲內，摸出個鐵彈子，向前喊道
：「趙五，掩孫勇寶貝來也！」說著，放出彈子，便對天霸的後心打去。趙五正奪路而
走，也不防著孫勇趕來，誰知天霸命不該絕，鐵彈子正然發出，忽然聞嘍兵隊裡衝出一
人，舉手將彈子接住，袖口一起，放出一枝冷冷箭，向孫勇左眼射去。孫勇見一彈未中
，忽然一箭射來，已是吃驚不小，趕著將頭一偏，那箭射在豹子冠上，不禁怒氣沖天，
飛起一錘對來人打下。你道此人是誰？正是蝦蟆山的王杰。與天霸等人同到沂州分頭之
後，便到這山上投來，方才聽說緊閉寨門，莫放天霸，正是焦急萬分，無可搭救，只得
同李興一同前來，－看個動靜。不意進了寨門，見趙五背著天霸，後面趙四也負著一人
，－個大漢拚命追逐。忽見孫勇一彈子打來，只得躥身到了前面，將彈子接住。此時孫
勇一錘打來，只得將護身的佩刀拔出，將一錘隔開去，復行一刀阻住去路。一面招呼趙
五：「俺王杰在此廝殺，趙五哥快下山，勿再耽擱了。」趙四背著人傑，見王傑出來救
應，膽大了數倍，奮步當先舉刀亂舞，頃刻之間，兩人早衝下山去，行至牌樓前面，卻
巧賽花與殷龍前來接應。

　　賽花見人傑又受了重傷，心下好不難受，只得在趙四肩上，將人傑扶下，人傑此時
尚是清楚，隨向殷龍說道：「俺與黃叔父雖受重傷，所幸脫離山寨，此時普潤和尚在山
內廝殺，裡邊好手甚多，一人恐難抵敵，岳父可前去將他救出，與王杰一同前來，再做
計議。」說罷，一聲大叫：「疼煞我也！」幾乎昏墜下去。

　　殷龍聽了此言，只得命賽花同趙家兄弟送他兩人回店，自己提著樸刀一路而去。進
了寨門，果見一人奮力廝殺，便知道是同來的王杰。當即躥身上去就是一刀，對孫勇肩
頭劈下。孫勇見王杰放走人傑，已是虎眉倒豎，怒髮衝冠，兩個錘頭，不住的打下。殷
龍跳入圈內，忽然一刀砍來，更是怒不可遏，罵他：「汝這兩個狗頭，若有本領，盡行
放出，若要想逃去，轉世為人。」左手一錘，將刀掀去，右手一錘，當胸打來。殷龍也
是個英雄好漢，彼此一來一往，殺在一團，鬥在一處。王杰見有人敵住孫勇，隨即抽身
到了裡面，見蠻和尚正與普潤作鬥，還有許多強盜圍在核心，普潤已是招架不得。王杰
將刀一擺，殺人重圍，大聲叫道：「普潤和尚，俺王杰前來救汝，快隨俺殺下山去！」
一聲叱咤，普潤見有了幫手，也就放心廝殺，戒刀起處，滾滾人頭，殺開一條血路，與
王杰下山而去。

　　蠻和尚殺了一夜，雖然未曾輸敗，兩膀也舉動不得。當時只得回轉方廳，命人上樓
打聽。早有王朗走過前來，不禁長歎一聲，向眾人說道：「不料俺們這山中，竟有許多
奸細，天霸、人傑已是身臨死地了，乃竟為趙五兩個狗頭將他救出，從此又成後患！蝦
蟆山乃俺邀他入伙，他反順了敵人，上山廝殺，這不是意想不到麼？此次雖獲勝仗，無
奈樓上的關鍵，損去七八，又非修理不可。雲三哥昨日言語之間，早有退意，昨夜之事
，未必不怒於我，若再袖手旁觀，不肯出力，豈不是進退兩難？」

　　說罷，進入大廳，向眾人悶悶不樂。但見孫勇首先說道：「寨主何出此言？勝敗軍
家的常事，咱們大殺一夜，天霸雖然未死，那傷痕也不久人世，還敢上山報仇麼？飛雲

子今夜未曾出來，正是他避嫌之意。寨主此時何不自去面請他，若將該樓復行整頓，豈
不是依然照舊麼？」這番話說得王朗不知如何，且看下回分解。

第五一○回

尋救藥送信淮安　脫病軀誤臨黑店

　　卻說孫勇命王朗去請飛雲子，當時蠻和尚就言道：「寨主何必以此為慮，咱們山上
有許多好漢，還怕殷龍怎樣！即使飛雲子有了他意，俺這刀槍頭上，不致於落在人後。
」王朗道：「多謝諸位仁兄竭力幫助，但是強中還有強中手，縱有能人，總不比這座高
樓可靜以待動。」說罷，便命人到飛雲子房內，請他前來商議。飛雲子自救了天霸，深
恐被人看見，進入房內，先將自己的寶劍、許多暗器藏在身邊，準備廝殺。到了天亮時
候，外面殺聲漸漸的散去，忽見一個嘍兵匆匆進來，說道：「王寨主在方廳內等侯，請
寨主速去議事。」飛雲子只得起身，隨那人走入廳內，見眾人閒坐裡面，無防之意，心
下方才坦然。

　　只見王朗起身言道：「雲三哥，這是小弟薄命，難得你老造下此樓，滿望共成大事
，不料天霸兩次三番被他逃脫。今日上樓，期其必死，誰知王杰與趙五兄弟順了官賊，
救了眾人，不又是畫虎不成反類犬麼？因此請三哥前來，為俺劃一個良策。」飛雲子聽
了此言，不禁大喜：「也是他氣數該絕了，他既請俺划策，不趁此時將原圖騙出，更待
何時？」想罷，乃道：「這事請寨主無須多慮，但能信實待俺，不聽讒言，這座高樓，
憑在小弟身上。莫說黃天霸受傷甚重，性命尚且不保，便是轉死還生，前來攻打，也不
過是自尋苦惱。但此非一朝一夕的事件。

　　現在樓下殺死眾人，不計其數，且命人前去埋殮，然後命人下山訪天霸消息。一面
山上置下埋伏，整頓高樓，再圖機會，還怕什麼官兵攻打？」王朗聽了言道：「三哥如
此用心，真乃合山之福，小弟敢不深信；但是這樓圖尚在樓頂上面，與夜光杯收在一處
，一時尚難取下。」飛雲子見他不肯取出，當時也不催促，但道：「此乃不急之務，從
緩整頓便了，但是山寨前面非嚴加把守不可，恐殷龍見女婿受傷，前來報仇。」王朗也
只得依言辦理。

　　不說飛雲子守候樓圖，再說趙五將天霸救出，一路到了客店，早已不省人事，趕將
人傑放將下來，賽花見丈夫命在垂危，不禁放聲大哭。趙五道：「人傑雖然受傷，一時
尚不致送命；但是天霸頭足皆腫，神志糊塗，恐其性命不保。飛雲子臨行之時，說是消
除萬毒丸方得救性命。但不知此丸在何處購買？現在且不必痛哭，打算主意，救人為重
。」殷龍想了一回道：「從前人傑傷痕，幸得褚標前來救了性命，此時這消除萬毒丸是
何人所造，絕非市鎮藥鋪購買。咱們一面將那萬功散先為他敷上，一面命人奔趕淮安送
信。或者張桂蘭與眾人知道這個藥名也未可知。」殷龍正然吩咐各事，但見人傑睜開二
目，向殷龍說道：「岳父不必焦愁，前在淮安，每聞張嬸母談及，說他父親張七自制煉
就一丸，名為消除萬毒丸，無論跌打、刀傷，蟲蛇惡毒，將此丸服下，不到一夜工夫，
便能起死回生，上場交戰。孩兒的傷痕，尚無大礙，岳父可從速命人向淮安而去。」殷
龍聽了此言，雖是有了出處，但是天霸受傷甚重，往來有個月日路程，設若輾轉不及，
送了性命，如何是好？心下正自躊躇。王杰道：「此去淮安非俺不可。咱這兩條鐵腿在
路走起來，一日可行二三百里，約有半月工夫，便可回轉；此事不能耽擱，你老如有書
信，從速寫成，就此便去。」殷龍道：「此乃汝親眼所見，前往淮安見了大人，但將這
細情說明，自有人去請張桂蘭前來解救。」說畢，王杰就帶了包裹，出門而去。

　　且說萬君召自與飛雲子弟兄別後，與普潤到了河南，一病不起，只得命普潤先去送
信，自己在客店養病，滿想耽延數日，便可動身。誰知一月以來，仍然未愈，所有盤費
概行用盡，漸漸的將衣服變賣。那開店的店主見他如此落魄，不但不去照應，反而趕他
出去。君召初時尚不在意，後愈催愈緊，不禁怒道：「汝這狗頭，知道老爺是誰？咱乃
漕運總督施大人的朋友，前往潼關訪案，路過此地，病在店中，難道你這房飯店錢，尚
有差錯麼？今日來催，明日來要，不是老爺耐氣，先將汝這烏珠剜下，然後鳴官算帳。
」誰知那店主也不是好人，專門在黃河一帶開那黑店，與那些綠林朋友皆有來往。王朗
欲害施公，此事他也知道，聽說與施不全是朋友，又說到潼關訪案，無非與綠林中朋友
作對，暗道：「這也是此人命該絕了。咱聞王大哥正與施不全交戰。何不將此人送了性
命，獻上山頭，做個見面之禮，好到他山上入伙，免得在此做這買賣。」當時故意說道
：「小人有眼不識泰山，不知老爺是欽差所使，還求大人方便。」

　　說罷，便命人送茶送水，週到萬分。君召只道他是真心照應。

　　到了上燈時分，這店主復又進來，向著君召問道：「老爺前往潼關去訪何案？咱聞
施大人是個正直清官，意想投奔於他，謀個出路，老爺若能引進，便是出頭之日了。」
君召道：「此事在咱身上，但是咱病後初癒，如有上等酒肴，趕快送來，日後加倍照給
於你。」店主聽畢，喜出望外，暗道：「咱正憂無處下手，他既要酒要肴，何不就此擺
佈！」因道：「這是小人奉敬老爺，想要什麼，但說不妨。」當時便走了出來，命人取
過四個菜碟，皆是清淡的肴饌；到了自己房內，將蒙汗藥放入酒壺，然後打了一斤黃酒
，送在君召的面前。

　　君召正是病後，聞這一派酒香，登時撲入鼻中，垂涎欲飲。

　　不禁斟了一杯，只見顏色焦黃，令人可愛。隨即飲了一口，看是色香味三絕。取過
箸兒，夾著肴饌。究竟是病後方愈，禁不起這個酒興，忽然頭眼昏花，撐持不住，不禁
詫異道：「咱平時雖不能十分豪飲，也不至如此淺量，為何才飲一口，便如此昏暈，莫
非這店主有什麼歹意麼？」想到此處，便將杯放下，暗道：「苦果這狗頭如此暗算，不
將他送了狗命，也不知咱的厲害。」想了一會，卻巧院落內有只花狗，即割一片鹹肉，
在酒杯內涮了一下，摔在階前。那狗一口吞下，未有片時，便亂叫起來，四下亂躥；再
等了一會，只見著栽倒地下睡去。君召見了這種情況，登時心頭火起，站起身來，將桌
子掀去。一聲響亮，早驚動了外麵店主，已知君召看出破綻，急急跑進裡面，準備結果
他性命。誰知君召舉眼看見，躥前一步，抓著領頭，便將店主按在地下，舉拳就打。不
知那人性命如何，且看下回分解。

第五一一回

萬君召痛毆店主　托天王殺害客商

　　卻說君召將店主按在地下，舉拳便打。店主知道他是個辣手，連忙求道：「老爺息
怒，這事小的實在不知，老爺且饒命！」

　　君召明知是他所為，心想道：「咱便將他打死，也不能動身，不若如此這般，使他
知咱。」想罷，便在鼻樑骨上就是一拳，早已血流不止。店主在地下只得磕頭，說道：
「若饒了小人，隨便怎樣吩咐，皆可應允；只是不能帶上京都，那就全家沒命了。」君
召見他苦求，心下罵道：「這狗頭也是無用貨色，偏要生出這事，豈不是他倒運麼？」
當即喝道：「汝既要活性命，老爺的言語，可是要依從，不是此時答應，一經放下，便
爾不睬。」店主見他換了口脗，只得求道：「老爺何必多慮，但求放了小人，便是重生
父母，再造爹娘，哪裡還敢違拗，求老爺從速吩咐便了。」君召道：「汝既有此心，眼
見這店中不能居住，若要走去，又無盤費，汝且將好酒好肴，供應一頓，送出紋銀二十
兩，做個買命的銀錢，隨即饒汝狗命了！」店主聽說放他，當即向外喊道：「汝等快將
咱們的好酒送一壺來，上等的肴饌送進幾盤，老爺便饒我性命了。」君召不等他說完，
接著又是一拳，罵道：「汝這雜種，還不改換心腸，若將汝的酒飯取來，這分明又是暗
號了。且同你講：若請老爺飲酒，須要汝自己相陪；凡有酒來，汝必先飲一杯，然後老
爺再飲。所有肴饌也是如此，那二十兩銀子，還是先給老爺，方才無事。」店主兩手護
住面孔，口裡連連應道：「老爺，老爺！銀兩照付便了。」

　　此時那許多小二，見店主如此吃苦，早已跑了乾淨，怕君召遷怒於他。店主喊了幾
聲，只是無人答應。君召故意喝道：「汝這傷人的狗賊，預先令人躲去，此時反假意亂
喊，咱也不想酒喝，不要錢文，但要汝去見閻王。」說著，舉起拳頭，又對脊背打去。
店主格外著急，喊了王三，又喊李四。未了大聲喊道：「諸位小二哥再不敢前來，咱們
的性命就不保了。」連喊帶哭，叫了一會工夫，方有一人前來。君召道：「這事乃店主
所為，與汝等小二無涉，快依他所說的話，將酒肉、銀兩一齊取來，好教咱前去了；不
然連汝這班狗頭，全行送命。」小二聽了此言，哪裡還敢怠慢？走到堂前，取了一壺頂
好美酒、四碟佳餚，放在桌上。君召道：「我已在先說明，要與這狗頭同吃，還不快取
一個小几兒，搬到我這所在。」小二見他怒氣沖天，哪裡還敢言語？只得將客廳內幾兒
取了過來，放在院落裡面，斟了一杯酒。無奈君召有意找仇。君召接在手中，飲了一口
，罵道：「死囚囊！老爺向不飲啞酒，汝不飲便無法處置麼？」

　　說著，一手撥開他大口，一手端酒硬向下一灌。登時在小幾上取了一條鯽魚，連頭
帶尾，便向口裡一搋。那店主如同雞子一般，所有鮮血尚未淌完，早已隨酒嚥下。正要
作嘔，那條魚又搋了下去，兩下在咽喉一撞，不由的忍耐不住，又咸又酸又辣又臭，四
個氣味混在一處。大口一張，猶如冒雞屎一般，連嘔帶吐，冒得君召一臉。君召不說他
擺佈的厲害，反而故意的怒道：「我說這裡面放了毒藥，汝才飲下便如此發作，還要糟
踏老爺？」說著，一連幾拳，復又打下。店主真是個忍氣吞聲，不敢言語，只得在地下
兩手作揖。君召到了此時，已是出了怒氣，站起身來將幾兒踢去。罵道：「汝這狗頭，
不是我高抬貴手，頃刻命人黃泉。這酒菜難道真吃麼？今日權命汝知道一點厲害！快將
銀兩取來，讓我動身，若再不改變心腸，指日由淮安轉來，將汝身首異處。」當時小二
早已交出二十兩銀子，揣在身邊，攜了包裹，帶怒而去。

　　在路有四五日路程，這日到了徐州府屬蕭縣界內，看看天色不早，想道：「此地離
淮安不過三五日光景，今晚且尋個客店，歇息一宵，明日天明起身，再來夜間放個夜站
，兩日便到淮安了。」想罷，趕著路程，一路向村鎮而來。此時日光早經落去，但見那
月色漸漸的東升。看看面前有個鎮市，正待邁步進前，忽見對面來了一人，手提著一個
篾籃，兩眼淚痕，匆匆而去。君召見了，甚為疑惑，故意止步問道：「俺且問你，前面
村鎮是何地名？汝也是行路的客人，為何不住在此處？」那人見君召詢問，不禁搖手答
道：「客人快轉回去，這鎮上是不能住宿的。前面鎮口的來福客店，我們同來五人皆下
落這店內，今早起來，已不見了四人。我以為他們是起早出去了，誰知尋了半日，找到
他後屋裡面，有個宰房，闖了進去，但見那四人猶如牛羊一般，赤條條捆綁在宰凳上，
那人頭早不知去向了。

　　小人這一嚇，非同小可，明知一人敵他不過，又不敢喊叫出來，送了自己的性命，
只得走了出來，以便報案。誰知這地方的保正，全不聞問。聽說是來福的案件，就如同

沒有此事，反將我們罵了一頓，要將我送回店內，這不是有冤難申麼？因此愈想愈怕，
不敢再去住宿，因此天晚尚自趕路。」君召聽了怒道：「青天白日，村莊上面哪裡會有
此事，汝且隨我前來，指個明白，待我今晚送這個狗頭的性命。」說罷，不問他肯行與
否，挽著手臂，向前就走。問道：「汝這人姓甚名誰？何方人氏？

　　約伴到此何干？」那人道：「小人名叫朱魁，祖籍揚州人氏，素販北貨為業。只因
經過雞山，路見一伙強盜，名叫托天王華蓋，所有銀錢貨物，均為他劫掠到山上。同伴
之中，殺死三人，其餘五人，逃躲在樹林裡面，方才活命。滿想到施大人衙門告狀。誰
知在此又遇這大禍，小人準備是沒命了。」君召道：「汝且不必號哭，我便是漕運總督
的朋友，這案在我身上，包汝這冤仇不難破案。汝且隨我前來，指明店面。」朱魁見他
這般裝束，又聽他一番言語，也是半信半疑。只得隨他到了鎮上，遠遠的將客店指明，
然後說道：「小人向別處安身，明日在此候信。」說罷，掉轉身軀尋路而去。

　　君召背著包裹，到了客店裡面，迎面站下，向著裡面問道：「汝店中可有閒房麼？
若有潔淨的所在，我便住宿一宵，房金照算。」裡面見有人問話，只道是個富戶，忙道
：「客人且請裡坐，裡邊有寬大的房屋，一切俱全，聽便揀取便了。」說著，出來一個
堂倌，便將君召的包裹接過。君召也就隨他人內，但見五開間一所店堂，上首支著個廚
房，七口大鍋，一連而下；下邊設著個案板，雞魚鴨肉鋪列在一堆；當中一個腰門，裡
邊一個院落。穿過院落，又是五間房屋，當中三間，設著桌椅，許多人飲酒叫菜；兩邊
兩個房間，乃客人的臥室。君召揀了一間寬大的所在，命小二將包裹放下，打水泡茶，
淨面漱口。小二尚未回來，忽聽響亮一聲，摔下一物。君召吃了一驚，趕著出來觀看。
不知此人是誰，且看下回分解。

第五一二回

鬧酒肆惡打王七　見豪客巧遇王杰

　　卻說萬君召聽得外面響聲，趕著出來觀看，只見客堂裡面有一人，年約四十上下，
身高七尺開外，兩道濃眉，一雙快眼，身穿玄色短襖，頭戴一頂英雄盔，正中一朵絨球
，坐在上邊。

　　但見滿臉的怒氣，高聲罵道：「我也不是白吃的，黃金、白銀，聽汝算帳，為何來
這多時，酒肉還未取出？那邊有後來的人，早經吃畢，這不是有意欺人麼？」說著，拍
著桌凳，罵個不已。

　　君召聽了一會，是為酒肉來遲，因此叫罵，也就不去過問。只見那小二送進茶水，
向他問道：「你老何方人？這店內有上等的酒肴，欲吃何物，在先說明，好前去叫點。
」君召想道：「朱魁說這店是個黑店，想必所買的肴饌，皆是人肉所造的了，我且將他
饅頭試他一試。」乃道：「我們老遠而來，別項物件，總要等侯，先取兩盤饅頭，為我
充饑，然後上等酒肴，盡數送來，一總算帳。」小二答應前去，頃刻送來十個饅頭，一
壺清茶，放在君召房內。君召待那人出去，先將房門關上，掌上燈火，將那饅頭掰開細
看，也不見有什麼破綻，只送入口內，剛一品氣味，覺得有點微酸。一人猶疑不決，暗
道：「這就令人難辨了，這店既是歹人，不應有許多客人在內飲酒，而且這饅頭裡面又
無人腥氣味；若說是平常的客店，朱魁那樣痛哭，斷無假裝之理。我且等到夜間，辨個
真假。」當時漱口。

　　少刻，小二送進酒肴。君召正要下筷，那外邊一陣聲音，早驚動各處。但聽一人喝
道：「汝這瞎眼的狗頭，我在這北道往來多時，好漢英雄不知遇過多少。汝敢出言不遜
頂撞老爺，且將你店主喚來，問個明白。我姓王的，難道與他有仇隙麼？

　　進來這許多時會，酒未見有一角，菜未見有一件，將我的錢騙去，命我在此挨餓，
究竟是何道理？不要走，且與汝去問店主。」

　　說著，將這裡有的桌幾，並許多動用的物件概行毀去。正鬧之間，忽然又來一人，
大聲喝道：「何處的野種！也不訪我的大名，便在這店中囉唣！我偏沒酒肴與汝，若知
麻利，趕快出去，不然便送汝狗命！我這店中不容汝在此喊叫的。」話猶未了，那人怒
髮衝冠，大聲喝道：「好奴才！你道我不知底細麼？汝既做這買賣，江湖朋友也該探訪
，我若仍在山頭，將汝這廝先結果性命。」

　　君召聽見此言，知此二人皆非善類，當即出了房門，走到二人面前問道：「二位請
了，我們初臨此地，不知這地方的規矩。但彼此交易，一去百來，客人出外行商，理合
和平為貴；店主將本求利，何能怠慢來人？二位權行息怒，且向店主細細問個明白。」
那客人見君召這番言語，忙道：「咱們皆是過路之人，不是腹中饑餒，何故在此閒坐？
小弟一進來，便交下十兩銀子，命他送兩壺酒，幾碟菜，用畢還去趕路。誰知他將我的
錢收下，命咱們到這裡守候。自下晝時分等到此時，酒不見有一壺，菜不見有一樣；這
客堂裡許多後來的人，盡行吃去，咱還未曾飲食，這不是有心欺負麼？」君召道：「這
乃店主不是，如何收去銀兩，不去買賣，他也不是白吃你的。」那人見君召也說他不是
，怒道：「他也不是你的親娘舅，要汝多這閒話。

　　咱這店內喜賣與這人方才賣，不喜賣與這人，他有銀錢，咱們沒有銀錢麼？進得門
來，便用這銀子嚇人，如此小氣，咱們還能讓他受用麼！我看這狗頭亦無本領，三拳兩
腳便見閻王，自尋苦惱。」君召見了怒道：「你這人好無道理，既不要向他買賣，為何

收下銀錢，這不是汝不是麼？汝若識得抬舉，就此送出酒肴，使這朋友飲食；若道半個
不字，莫說你這樣身材，便是生鐵羅漢，也要將你磨個光亮！你道我這樣是懼怕你的麼
？

　　且與你個榜樣，方曉得我的厲害呢！」說罷，見那客堂外邊有棵二人抱不過的槐樹
，到了面前，舉手一搖，隨即一腳，踢倒在面前。店主見了這樣，也就半晌不言。所有
那飲酒的客人，無不齊聲驚訝。當即來了兩個小二，深恐那店主眼下受苦，趕著上前大
哭道：「客人有所不知，我這敝東平時有點呆氣，是凡酒後便不知輕重。方才這位進來
，說是將銀錢交下，小人卻未曾見。常言道：『買賣認分毫。』咱們東家又未招呼送酒
，一人說已經交錢，一人說未經交下，隨後兩不認帳，不是小人晦氣麼？因此他內中有
這緣故，說明出來，兩位客人便可息怒。

　　現在既已爭論，想必是敝東呆氣發作，忘卻銀錢，致令這客人受餓。但是今天天色
已晚，不能前去趕路，不如在此暫住一宵，小人立刻送飲食進來。」說著，便拖著他那
店主向外而去。

　　那人見君召如此慷慨，走上前來問道：「借問老哥尊姓大名？

　　貴地何處？由何處而來？此去意將何往？」君召見他來問，便答道：「在下乃漕運
總督施大人麾下至交朋友，海州萬家村萬君召也！汝是何人？且請說明名姓！」那人聽
說是君召，不覺喜出望外，忙道：「莫非你老由河南來麼？目下貴體如何？普潤和尚已
到沂州了。」君召聽了此言，更屬詫異，忙道：「普潤僧人正是俺的朋友，汝何以與他
相識？」那人道：「不欺尊駕，咱也是綠林出身，向在蛤蟆山與洪魁這乾人聚義，姓王
名杰，排行第四，便是小可。只因黃天霸與趙氏弟兄路過山下，殺死洪魁，欲燒山寨，
普和尚與眾人勸俺歸降，同赴沂州攻打王朗。

　　不料王朗十分厲害，天霸與人傑同上山頭，為齊星樓的埋伏打了半死；現在人傑尚
可言語，天霸早已不省人事。因此小人討這個差使，馳赴淮安送信，速請他妻子到張七
那裡，將消除萬毒丸要來，方救得天霸的性命。因此到了這店中，便進了飲食，仍去趕
路。不期這個雜種同俺作這個對頭，不是你老前來，定將這狗頭打死。」君召聽了此言
，自是吃驚不小，忙道：「飛雲子既在王朗山中，為何不將樓圖取出，反致天霸中這埋
伏呢？」

　　王杰道：「咱也上山殺了一陣，只因雲龍與曹勇口角，不辭而去，王朗不免疑惑，
常常要這樓圖，總是托言不與，飛雲子又不便過顯形跡，以致遲延至今。前天霸非飛雲
子搭救，早經慘死在樓上了。你老自河南抱病，何故這許多日子？此時大約是前赴淮安
了。」兩人說明名姓，自是一家的好漢。君召便命王杰將自己的包裹搬在一處，乃道：
「今日已將更鼓，夜站也不便行走，咱們坐一夜，明日早起，兩人一齊同行，路途也有
個伙伴。」王杰聽了此言，自是願意。

　　不必說他二人在此等候，且說兩個小二將店主拖了出去，到了店堂坐下，低聲言道
：「這兩個皆是肥羊，不過那一個甚為棘手，咱們須設個計策，將他擒住，得了宗大大
的財帛。」

　　你道這店主姓甚名誰？此人有個外號，稱他賽時遷王七。此時為小二拖出，乃道：
「這兩隻羊雖然纏手，但是用了那藥酒，將他們灌得爛醉，也就直手直腳。」說罷，便
命小二前去置辦，以便害他二人。不知君召與王杰性命如何，且看下回分解。

第五一三回

施大人待客情殷　張桂蘭救夫心切

　　卻說王七被萬君召搶白一頓，到了外面向小二說道：「這兩隻肥羊，甚有油水，只
是不易動手。咱們仍將那一種頂妙的藥散入裡面，多備繩索，抬入後面，專候我前去動
手。」小二道：「咱們自理會得。但前來的那人，不過是火暴性子，惟有後來的，不但
有那樣膂力，好像是個內行，咱們倒要留心才好。」

　　說罷，便命個伙計托了一盤肴饌，一把酒壺，放在裡面。後面人來，取著筷兒，提
了抹布，一直到了後面，揀當中一個方桌放下，向著君召說道：「請你老做陪客，為咱
們這客人解惱，咱們小人奉敬一杯了。」說著，按了兩副座頭，將箸兒放好，手執酒壺
，每人斟了一杯，便請他兩人入座。

　　君召雖是病後，凡事仍是留心，又因朱魁說這是個黑店，猶恐中暗算。當時雖然坐
下，並不去取酒杯，兩隻眼睛但向那杯望。王杰早饑餓，只恨沒有酒肴，此時已到面前
，那個小二斟了一杯，接著就舉手要飲。君召趕著攔道：「且慢，咱們先令他吃一杯。
」說著，就將王杰的酒取過來，便命小二飲下，小二見他這樣，心下早已害怕，暗道：
「倘這內裡面設被知道，如何是好！且待騙他一騙。」忙道：「這事小人何敢？小人情
願領罪，不敢這樣無禮。而且方才言明，敝東有點呆氣，若被他看見，他不說是客人賞
賜，反說小人嘴饞，打著客人的旗號，自己飲酒。有此兩層，還請客人自飲罷！」君召
冷笑說道：「汝這廝倒會遮飾，道俺不知你這個買賣？方才中指甲內放的何物？

　　替我從實說來，若有半字虛言，先要汝這狗命！」說著，便一把將小二揪住，用力
一摔，倒在地下；一手握定他的下腮，一手將嘴撥開，不由分說，往裡一灌。王杰見君
召如此，更是火上加油，罵道：「原來狗頭下這毒手，此必是店主所使，咱且將他擒住
，送回閻王，然後與他算帳。」當時站起身來，一腳將杯盤踢去，躥過腰門，到了前面

，果見那個店主坐在那個店堂裡面。不禁大怒道：「俺與汝今日何冤，往日何仇，一心
要謀害俺？汝既有此心，也不怪俺手毒了！」說罷，到了前面，一手將王七捉起，按於
地下便是一拳，早打得門面流血。王七尚自辯道：「汝這兩個野種，何故在此撒野？咱
也不是開了黑店，謀害人財，怕汝驚動官府，打得老爺便會得交手。」說著，便想在地
掙扎起來。王杰不等說完，順手便是個嘴巴，罵道：「老爺倒想饒汝，只是汝這強嘴，
容你不得。」說著，又是一下，早打去數個門牙。接著君召也去了前面，向著王杰說道
：「咱們不必與之拌嘴，哪怕他躲入天牢，俺要將他破綻尋出。

　　且將這廝帶了同去，若搜出不尷不尬的物件，然後將他治死，為眾報仇。」王杰聽
畢，便將他提了起來。君召在前，王杰在後，穿過後堂，四下尋找。走了一會，只不見
有什麼腥味。君召正然疑惑，忽見牆腳下面有塊方磚，向上一豎，又望下一落。

　　君召連忙喊道：「王杰，這所在有了埋伏了，咱們且看他一看。」

　　說著，將方磚撥開，便是個絕大的空房，下面黑洞洞空無一物；左邊一順下去，卻
有數層坡台。君召向王杰道：「這裡定有消息兒，咱們且帶了他進去，分個皂白。」

　　兩人當時下了台階。誰知下面乃是一處極大的地窖。到了裡面，卻是砌就的三間暗
室，上首三口大鍋，刀鏟刷帚，各式齊全；下面一個方凳，摳著凹槽，四條腿釘於地下
；旁邊一個大盆裡，水勺、木桶放在其內。王杰道：「這廝原來也是個我輩，你看這幾
件傢伙，豈不是快活凳、送命盆、澆心桶、刷毛台麼？」說著，再抬頭一看，牆壁上面
尚掛著四五個人頭，便是朱魁伙伴的那幾件傢伙。君召勃然罵道：「汝這個狗賊，喪盡
天良，取了客人的財物，還要傷他的性命，這不是情理兩虧麼？汝既害死多人，俺便要
汝償命！」說著，便將王七捆縛起來，按在凳上，命王杰上去，將幾個小二同喊來，使
他見個明白。當時王杰便到了前面，所有的客人見君召看出破綻，知道是個黑店，一齊
起身，跑個乾淨。許多小二恐連累著自己，也各自逃走了。只有那個送酒的，就躺在地
下。王杰尋了一會，不見有什麼別人，只得復行下去。王七知道沒命，當下哀哀的求道
：「二位老爺，小人觸犯，有眼不識泰山，你兩人盛怒，小人自知死罪；但是家有老母
，別無人養，要活活的餓死了。」

　　說著，只是叩頭不已。君召罵道：「汝這狗頭，做這喪心害理的事，你母親要你這
逆子，也是玷辱門庭，不如結果了，倒也乾淨；若你母無人養活，咱們回明施大人，命
地方官月給口糧一份，正作開銷，也比你這逆子行兇作惡勝加十倍。」說著，王杰按定
身軀，君召拔出腰刀，咽喉一下，結果了性命。隨即將鍋爐、木盆，以及那動用物件，
毀個乾淨。將屍首放入在下面，然後走了出來，進了飲食。君召先到街坊，問了保正的
所在，然後將他叫來，說明來歷，命他至縣內報案。保正聽說是施大人的差遣，分明是
頂頭的上司，哪裡還敢怠慢？一面命伙計進城，一面連夜備了棺木。到了天明亮時，君
召將這事吩咐已畢，仍然同王杰一起向淮安而去。

　　這日到了衙門，卻巧李七由裡面出來，劈面見著君召，不禁喜出望外，忙道：「大
人連日正然盼望，為何一去潼關，杳無信息？飛雲子曾否尋到？」君召道：「咱們一言
難盡。大人現在何處？且進去講個明白。」李七道：「大人現在書房，你我可一同進去
。」說罷，便在前引路，進了衙門。早有照門的丁役見是君召回來，知道有緊要的公事
，趕即趨前到了裡面。

　　施公在書房內，正看那日行的公事，忽見門役進來說：「萬英雄在外求見。」施公
不禁大喜，一面說聲有請，趕即起身出了書房，向外迎來。走至轉彎，早見李七在前，
後面兩人，一是萬君召，其餘一人不知是誰。施公首先問道：「萬壯士別來無恙！此去
潼關，何多日也？且請裡面奉茶。」君召見施公迎出，連忙趕上一步，向著施公說道：
「萬某不才，有勞大人盼望，大人公事平順否？」說著，已進了書房，彼此見禮坐下。
君召望著王杰說道：「此人乃殷老英雄使來送信，他姓王名杰。所有瑯琊山事件，皆他
親目所睹，萬某路遇此人，故此一同進謁。」

　　說罷，王杰便上前行禮已畢，侍立一旁，便將天霸如何路遇普潤，如何在蛤蟆山殺
死洪魁，飛雲子如何二上瑯琊，及天霸與人傑受了重傷，並飛雲子等侯樓圖，說那消除
萬毒丸可救天霸的話，說了一遍。施公這一驚非小，忙道：「天霸受此重傷，下官如何
拯救？若果此人丟命，這瑯琊山從此就難除了。既是人傑說張七有這種丸散，且快傳信
桂蘭，使她早早前去。」當時便進裡面書房，命李七傳進幾個差官，將計全、金大力、
王殿臣這乾人，分頭傳來。先令中軍到天霸衙門去送信。

　　此時張桂蘭自天霸動身之後，久久不見來信，但不知他勝負如何，心下正然盼望。
忽聽見中軍到了衙門，向著裡面說道：「漕督大人吩咐，快請黃太太速進衙門，有話吩
咐。現在沂州來送信，說大人二上瑯琊山，中了齊星樓埋伏，命在垂危，快請夫人前去
救命！」張桂蘭聽了此官，大驚失色，忙道：「這是報馬前來？抑是別人送信呢？」中
軍道：「聽說萬壯士回來，並有一位姓王的。」不知張桂蘭可能救得天霸，且看下回分
解。

第五一四回

郝素玉結伴請張七　張桂蘭拚力戰張煥

　　卻說張桂蘭罵了一陣，隨著中軍，一路向漕運衙門而去。

　　不一會到了衙門，只見李七侯、金大力、何路通這乾人紛紛而至。彼此晤面，各自
問道：「黃賢弟受了重傷，如何是好！若有差錯，俺們與王朗這強徒誓不兩立了！但是
大人心急如焚，必定要親身前去，就此一來，又鬧出許多周折了。」桂蘭道：「我丈夫
受此重傷，咱的性命也只與王朗拚了你死我活。咱們且到裡面問明緣故，究是何物打傷
。」正說之間，接著郝其鸞、郝素玉也陸續而來，眾人一齊過了大堂，在內廳坐下。

　　中軍到書房報知施公。萬君召只得請大人一起出來，先與眾人行禮。桂蘭首先問道
：「萬大哥，你兄弟的傷痕，究竟怎樣厲害？從速對俺說明這個道理。」施公見桂蘭神
色倉皇，忙道：「女英雄且勿著急，此乃王杰由沂州而來，故知這底細了。」

　　當時王杰將天霸在齊星樓上被金龍爪抓破頭顱、惡狗沫傷了兩足的話說了一遍。桂
蘭含淚言道：「此樓乃飛雲子所造，這許多毒物，莫非有什麼邪術麼？用那妖術傷人。
」王杰道：「樓乃是按著『休生傷杜景死驚開』八個門戶，且裡暗藏五行，分著八卦，
所有一切機關，都是生鐵造就，關鍵一切，猶如活龍一般。至那惡狗的毒沫，皆是五行
的毒氣了。此種機關譬如那諸葛亮木牛流馬，墨於案的飛鳶，也是這個道理。無奈此樓
非尋常可比，生門、死門，無窮的變化。飛雲子雖然可造，卻須看樓圖行事；離此樓圖
，莫說起造不成，便是破這高樓，也是妄想。因此他為這幅樓圖不能擅離山上；不然，
這齊星樓早經破去了。但是這消除萬毒丸只有張老英雄有這物件，設非賀人傑說知，尚
不知何處尋找。現在人傑尚是明白，天霸俱已不知人事，多虧殷龍將萬功散為他敷上，
若再遲延，恐有性命之憂了。」

　　桂蘭聽了怒道：「此丸我父親那裡雖有此物，此去鳳凰嶺不下有五六日路程；自從
他回轉山頭，臨走之時，便說隱姓埋名，不問世事，即便俺親自前去，恐他也是個不肯
見面；即使得了此丸，非在受毒的面前調服，不能見效，這事也如何肯行？」

　　說罷，不禁大哭起來。施公見她如此，心下愈加懊惱道：「常言『英雄氣短，兒女
情長』，汝是他的女兒，為丈夫受了重傷苦苦求他，豈有不救之理？本院命郝素玉同汝
前去，修書一封，與汝帶去。」桂蘭到了此時也是出於無奈，只得請施公一面修書，一
面與郝素玉回轉自己的衙門，收拾了一夜，預備次日一早動身。當時賀人傑的母親，聽
說兒子也有重傷，自是放心不下，見張桂蘭去求張七，也只得忙了一夜。到了次早，送
她啟行，自己在衙門候信。

　　桂蘭帶著兩個親隨，一個丫頭，先到了漕運的衙門，郝素玉尚未到來，施公先將她
傳了進去，向著桂蘭言道：「汝去鳳凰嶺將張七請來，便同逕赴沂州，先救了天霸，本
院與萬英雄、眾位英雄，擇日帶領大隊，親赴山東，向瑯琊山攻打。」桂蘭道：「大人
的行期尚未定了主見，殷老英雄尚在沂州，不知如何盼望；咱們頃刻便自動身，仰求大
人仍命王杰先回報個信息，好令賽花等知道。」施公道：「本院也有此意，無須女英雄
吩咐。」

　　此時郝素玉已進入內堂，施公叮囑一番，一路小心前去。兩人出了大堂，跨上鞍鞒
飛馬而去。

　　在路走了兩日。這日，到了一個莊上，夕陽西下，見有小小酒旗一角掛在簷外。素
玉道：「咱們且進去飲食，那親兵、丫頭也該饑餓了，飽餐一頓，夜間便可行走。」說
著，兩人進入店門，見櫃檯外面，坐著個黑臉大漢，猶如鍋底一般。兩道倒刷眉，一雙
茨菰眼，腮下一部黃鬚，五短身材，坐在前面。

　　看見桂蘭進來，連忙起身問道：「娘子到此，莫非欲飲酒麼？」

　　桂蘭道：「咱們酒是不飲，有什麼肴饌盡數取來，一總給錢與汝。」

　　那人聽了笑道：「這裡面大肉饅首、牛肉包子，正好飲食。」桂蘭與素玉到了裡面
，外面兩個親兵同丫頭坐在一處。素玉將那黑漢一看，向著桂蘭說道：「這個黑畜生不
是善類，咱們且防備他片刻，免得又生枝節。」張桂蘭道：「妹妹請用點心，咱可擺佈
於他。」說著，那黑漢走到前面，張開大嘴，露出黃牙，笑臉向桂蘭說道：「現在天色
晚了，娘子乃女流之輩，有何要事，便想夜行，豈不壞了身體？連日客商來往，說前面
十里地方有個山窪，名晚猴子窩，出了一伙強人，專門打家劫舍。凡有客人走他山前經
過，不分男女，擄入山林，男則入伙，女則為妻。數月以來，所有行人，只敢巳、午、
未三個時辰路過此地，交罷申初，便不能行走。咱看汝兩個娘子，皆是女流之輩，鞋弓
足小，有何本領？見了強人，不但不能抵敵，恐一嚇便是栽倒了。那兩個親兵，他是身
小力虧，有何膽量？咱這店中，另有潔淨房屋，在此暫住一宵，明日上午前去，豈不是
好？」

　　素玉尚未答言，桂蘭著怒答道：「承你店家盛情前來關照，無奈俺是強盜案中自幼
長大的。莫說一伙強人，便是上千上百的強人，奶奶也毫無懼怯！汝且勿管閒事，若有
強人，俺會擺佈，不要汝在此嚕囌！」黑漢聽了此言，不禁帶怒言道：「汝這賤貨好不
識抬舉，咱好意將此事告汝，既是如此搶白，若遇強寇，可勿後悔。」說罷，便含怒而
去。

　　桂蘭也不理他，吃畢饅頭，向小二取水淨面，給了銀錢，同素玉同去趕路。誰知這
個黑漢本是個有名的強盜，各喚黑李逵張煥，自幼在此做買賣，平時劫掠客商，姦淫婦
女，不計其數。方才見桂蘭有點姿色，本想將她騙下，到了夜間，好去苟且。不料桂蘭
也是個綠林豪傑，將他看出破綻，搶白一頓，正是無可出泄。一人暗道：「汝這兩個賤
貨，老爺欲想汝到手，怕汝跑上天去，不令她知道俺厲害，也不叫做黑李逵了。」想罷
，便到了裡面，取出他一身裝束，出了後門，直向前來。

　　且說張桂蘭與郝素玉出了店門，明月早已東升，兩人策馬當先，帶著親兵，一路向
鳳凰嶺而來。行了有十數里路逕，前面路上一片樹林，密密層層，遮蓋在前面。桂蘭向
素玉說道：「咱們加一鞭，免得又費周折，你看這樹林裡面，恐不乾淨。」

　　素玉尚未開言，忽聽樹聲響動，一柄錘頭向馬頭打來。桂蘭說聲：「不好！」趕將
馬頭一領，向左一讓，拔出利刃，將一錘隔開去，不禁高聲叫道：「何方強人，敢來剪
逕？姑奶奶張桂蘭在此！」說著，飛下馬來，躥入樹林，便尋人廝殺。只聽裡面也叫罵
出來：「汝這無恥的賤婦，膽敢出言不遜，頂撞老爺！

　　俺非別人，黑李逵張煥是也！汝既前來，且與汝殺個死活。」

　　說罷，便跳出樹林，舉錘便打。桂蘭抬頭一望，正是那酒店黑漢，當時罵道：「黑
賊，敢在你姑奶奶面前獻丑！不要走，吃我一刀！「說著，一刀早對著肩頭打下。張煥
總欺她是個女子，無什麼驚人的本領，也就急架來迎，雙錘並起，將桂蘭的刀磕於下面
。桂蘭見一刀未中，不覺心中火起，躥前跳後，舞得如蛟龍出水相似，一刀緊似一刀，
向張煥渾身亂砍。黑漢復與他戰了一回，心下甚是躊躇，虛打一錘，跳出圈外，定身向
張桂蘭問道：「汝這女子從何處而來？為何也用這張家的刀法？」

　　這句話說出，不知桂蘭如何回答，且看下回分解。

第五一五回

歷險路兄妹相逢　述下情父女覿面

　　卻說張煥見了張桂蘭的刀法，不禁詫異道：「你為何也知這刀法？莫非與咱是一門
傳授麼？」桂蘭見他問這刀法，不知他果懷何意，乃道：「汝問俺的刀法，且在這樹林
前站穩，咱乃鳳凰嶺張七的女兒、黃天霸的妻子張桂蘭是也！自幼跟隨父親不知殺敗多
少英雄好漢，豈懼你這毛賊？」話猶未了，只見張煥將兩柄錘向遠的摔去，雙膝跪在塵
埃，高聲叫道：「咱乃是疲鬼張五的兒子，自幼父亡，故多蒙叔叔憐愛，教養兼施。

　　只因咱不肯向上，到了十一歲時節，私下便逃下山去，仗著這兩手拳棒，東奔西蕩
，萍蹤無定，一提及雙淚無干。現在得遇阿妹，豈非天作之緣？今日冒犯虎威，還要阿
妹寬恕！」桂蘭想了一會道：「且將汝名說來，便知真假。」張煥聽了笑道：「父母隨
意命名，叫了『黑頭陀』三字，不知是與不是？」桂蘭也就笑道：「此真乃咱的五哥了
！」桂蘭見是自己的哥哥，不禁帶淚言道：「兄長有所不知，俺們骨肉相逢，理當稍敘
衷曲，只因汝妹丈現在沂州遭了強人毒手，立等消除萬毒丸前去解救。

　　因此與這妹子披星戴月，一路而來，以便到鳳凰嶺求父親前往沂州，救丈夫性命。
丈夫危在旦夕，此去瑯琊山，尚有許多時日，萬不能再有耽擱了。」張煥道：「愚兄久
欲上嶺拜見叔父，追念前事，無顏相見。今日得遇賢妹，何不趁此同行？若可效勞，應
助一臂。」桂蘭見他如此言語，也就認做兄妹，請他在前開路；放馬而行，直向前跑。

　　過了兩日，這日到下午時分，已離鳳凰嶺不遠，桂蘭開言說道：「哥哥且緩一步，
待愚妹上山通報。」說著下馬，拔出刀，上了山坡，早有個嘍兵對面而至。桂蘭上前問
道：「孩子住了，咱們老爺子可在山上？」嘍兵抬頭一看，見是桂蘭前來，登時笑言答
道：「姑奶奶從何到此？咱們老爺子正在山上，你老但上山便了。」桂蘭只得邁步上前
，過了山寨，再向西望，與從前的景象大不相同。當初這鳳凰嶺前一帶樹林，皆按著九
曲三彎的埋伏，現在一片空地，改作田園，現出個歸隱的氣象。

　　當即領著素玉到了寨門，直向內而去。走了兩重廳屋，並不見有一人。素玉道：「
老爺子倒會享福，你看這座高山，好一派氣概，得閒暇無事，飲酒釣魚，栽花種竹，也
算得神仙境界了。

　　無怪大人兩次三番命他為官，還是不肯出山。」

　　兩人一時閒談，早到了東花園內，見許多孩子拿著魚竿，張七坐在石礅子上面，看
著眾人釣魚。桂蘭不敢遽然上去，輕移蓮步，到了前面，正擬上前行禮，早被那幾個嘍
兵看見，齊聲叫道：「老爺子，你昨日思念著姑奶奶，這不是桂姑娘回來了？」桂蘭見
眾人喊叫，趁此便跪了下去，說道：「爹爹在上，女兒桂蘭這旁有禮。」張七轉身一看
，果然是桂蘭前來，不覺大驚失色，連忙問道：「我兒權且起來，有話問汝。前聞天霸
升任總兵，汝為何不在衙門？來此何干？」桂蘭道：「爹爹有所不知。只因瑯琊山王朗
，造下高樓，盜取琥珀夜光杯，藏了皇家的寶物。因此施大人三打瑯琊山，未能將樓攻
破。日前天霸與人傑復上山頭，中了齊星樓的埋伏，奄奄一息，困在沂州。

　　因此女兒求見爹爹拯救。」張七聽了，半晌言道：「這事非為父的推托。自從施大
人命我為官，那時便矢志不移，回轉山頭，不問外事。天霸現雖緊要，但是窮富得失，
聽之於天，即是汝此時前去，他若壽命短折，早已亡故；若是他命不該絕，為父不必前
去，他也是有救星的。此去山東非一朝一夕，咱實不能前往。而且王朗的埋伏不知用的
何物，俺不知道；即便前去，也不過空跑一趟，無濟於事。」桂蘭不等他說完，復又跪
了下來，忙道：「爹爹膝下只有女兒一人，天霸辛苦半生，至今尚無子嗣，設若因此送
了性命，女兒靠著何人？就是父親蓋世英雄，親生的女婿死在惡人之手，知道的說爹爹
高尚，不知道的反道是欺善怕惡，徒有虛名，為人唾罵。若能救了他性命，皇天保佑，
生下孩兒，兩姓兼祧，接了爹爹的後代，香煙接續，歷代流傳，豈不是受享不盡。爹爹
若不去，反貪一時快樂，誤我終身，夫若有差池，女兒這性命也就不要了！」說罷，跪
在地下，只是痛哭。

　　郝素玉在旁說道：「老爺子，你也太高尚了。功名不就，尚可算隱士；女婿不救，
豈非是個惡人？俺姐姐又無一男二女，設若天霸送命，你老也為人唾罵。而且施大人盛
意殷殷，致書勸駕，此時不去，豈不負他的來意！便是江湖上好漢，綠林中豪傑，也要
在旁議論呢！」說著，便在身邊，取出施公的來信。

　　張七拆開觀看了一回，乃道：「飛雲子既是知道這消除萬毒丸，當時何不給他服下
，此去沂州偌遠的路程，為父的何能得去？

　　而且這丸藥早經用盡，非修合半年不能成，叫俺一時從何置辦？」

　　桂蘭道：「爹爹不必推辭，若無丸藥，那末藥便無用麼？女兒千里而來，幾乎送了
性命，非遇著咱的哥哥，已在半途傷命；爹爹竟不看這情面，女兒又尚有何望麼？」說
罷，大哭連天，站起身來，便想尋個自盡。早被郝素玉一把揪住，當時也跪了下去，苦
苦的哀求。張七為她纏得無法，不禁長歎一聲，開言說道：「俺道是看破世情，一塵不
染，在這山中做個隱士；誰知天不由人，出了這事，叫我怎生說法。也罷，且與汝前去
一行。但是救活天霸，仍然獨自回山，所有瑯琊事件是不能過問的了。但是這一帶山林
，下山之後，無人管理，為父怎放心得下？」桂蘭道：「孩兒已有言在先，路遇哥哥，
便是五伯的兒子現在山前等候示下！」張七聽了此言，真是喜出望外，忙道：「莫非是
黑頭陀張煥麼？」桂蘭道：「正是此人，爹爹且命人去呼喚。」當時便將如何遇見的話
，說了一遍。張七一聞此言，卻是悲喜交集。悲的是，兄弟七人只留著自己孑然一身，
無依無靠，回想起從前的光景，不覺如在夢中；喜的是，多年叔姪一旦相逢，百年之後
，張氏門中，尚有這一後代。有此兩層，以致悲喜不定。

　　當時張煥早走了進來，向著張七磕下頭去，嘴裡一面說道：「不孝的孩兒自幼遠離
，不知家事，父母亡故，渺不知期，生不能侍養於前，死不能成哀於後，撫衷自問，不
能為人。平日專恃這兩個拳頭，為非作歹，回思昔日，玷辱門庭；今日得見尊顏，求叔
父開一線之恩，收留教訓，便此改邪歸正了。」說罷，匍匐台前，放聲大哭。常言道：
「一息尚存，皆可為善；回頭是岸，福德在人。」張煥是個殺人放火的朋友，想到父母
身上，也不住流下淚來。不知後事如何，且看下回分解。

第五一六回

大英雄負氣往沂州　女將軍妙手傷強寇

　　卻說張七聽了張煥一派言詞，當時起身將他扶起，忙道：「我姪兒回轉山頭，乃是
祖宗之德，就此住此山中，安居樂業，那強盜買賣是萬做不得的。」張煥只是諾諾連聲
，隨即命人到那店，叫令閉歇。這裡張七向桂蘭說道：「既是姪兒在這山上，大家照應
，汝姊妹兩人今晚暫住一宵，明日為父的與汝同去。」

　　當時桂蘭便同郝素玉到了後寨，細看一番，回想從前在山上的時節，另是一番景況
。有話即長，無話即短。

　　次日一早，張七便起身到了後面，先將所有的物件並糧草等物，交付張煥；然後取
了藥料，帶上盤川，取了樸刀。向桂蘭說道：」汝兩人雖可行走，但是天霸命在垂危，
早一日到了沂州，便少一日的災難。俺此時便獨自前往，汝兩人帶著親兵隨後前去便了
。」桂蘭知道他的用意，深恐救了天霸，眾人將他不肯放走，先到了前途，只要將他救
了過來，他便乘隙脫身。

　　若自己一同前去，便留心在他身上，脫身不得。桂蘭心下雖不願意，無奈是自己的
父親，這是違拗不得，當時只得應道：「爹爹一人前去，如何是好？孩兒看來，雖不必
與我同行，帶個嘍兵，一路也可照應。」張七道：「為父的自己曉得，汝等隨後趕來便
了。」說著，便背著包裹一路的下山而去。這裡桂蘭與素玉，未有半個時辰也就啟行。

　　不說他三人向沂州進發，且說殷龍自天霸受傷之後，只是悶悶不樂，所幸萬功散敷
在上面，雖不見有何效驗，卻無什麼壞處。惟有日夜提防，派人看守，這卻比交鋒打仗
辛苦數倍。

　　殷賽花見賀人傑受了重傷，一時不能全好，咬牙切齒，只恨王朗。怎奈飛雲子樓圖
未得到手，即便上山，也是無益。只得每日望王杰回來，好知道張七的消息。誰知王朗
自得勝之後，次日殺牛宰馬，大犒三軍。當晚飲酒之間，孫勇向王朗言道：「咱有一言
與寨主商議，不知可能允從麼？」王朗道：「賢弟有言，但說不妨，何故這半吞半吐？
」孫勇道：」咱聞『兵貴神速』，又云『先聲奪人』，昨夜一戰，已叫那殷龍喪氣。咱
想趁天霸受傷之時，前去將他結果了性命。此人乃施不全第一個助臂，只要將此人傷命
，餘者便可無懼了。」王朗道：「咱們久有此心，只因諸位昨晚辛苦萬分，一時萬難開
口，因此聊備杯酌，以慶功勞。賢弟若肯相幫，這便是愚兄的造化了。」孫勇道：「受
人之托，要終人之事。小弟明早定下山頭，先將那殷龍結果了性命，然後再殺那人傑。
」蠻和尚聽了此言，高聲叫道：「喜逢雙入，禍不單行。昨晚那禿頭和尚，咱們與他殺
了有十個回合，未能將他送命，俺明日也下山一走，決個死戰。」

　　飛叉將軍郭天保也應聲答道：「俺也前去走走，殺了他兩人，開了利市。」三人一
時商議妥當，次日一早，各帶傢伙，向殷龍的寓所進發。殷龍連日打了敗仗，正是加意
提防，深恐瑯琊山上趁此來人，不時的請普潤在門前打聽。普潤暗自說道：「殷龍是個
有名的老輩，為何殺了一陣，便如此心驚膽戰？在俺看來，也是有名無實。」正說間，

早有那店小二走進來，匆匆說道：「和尚，不好了！瑯琊山又來了強人，現在離店前不
遠了！」普潤聽了此言，哪裡忍耐得住？一聲叱咤，提了樸刀，一同前去。賽花等他兩
人走後，向著趙五說道：「汝弟兄二人在此，俺不將來人送了性命，我不泄心頭之恨。
」說著，將那雙劍佩在腰間，帶了鐵背花裝弩，招呼一聲，出門而去。

　　且說普潤出了店來，揀了一塊寬大的地方，當中站下，果見那交手和尚遠遠而來。
彼此見面，並不搭話，兩人就此爭殺起來。彼此戰了有三四十個回合，不分勝負。孫勇
在後面看得火起，舞動雙錘，前來助戰。這邊殷龍當時闖上前去就是一刀，對孫勇肩頭
劈下。孫勇見是殷龍，知道他的厲害，雙錘高起，急架相迎。四個人殺在一團，戰在一
處。賽花在後觀戰，見普潤雖是英雄，只是戰個對手，不趁此時送他性命，尚待何時？

　　想罷，便在肩頭上面，將鐵背花裝弩取下，扣好弦，一箭射去。

　　蠻和尚正與普潤戰個對手，急想獲勝。看普潤舉刀來隔，忽聽得嗖然一聲，猶如電
閃一般，一箭向命門射去。蠻和尚說聲：「不好！」急忙將頭一扭，肩頭上面早中了一
箭，抬頭一看，正是賽花，哪裡忍耐得住！罵道：「汝這賤婦敢來暗施毒計！

　　不要走，留下命來！俺來會汝。」說著，撇了普潤，直奔賽花。

　　賽花深恐不與她廝殺，此時見和尚奔來，兩腳尖輕向上一躥，早到了蠻和尚身後，
對定後心，一劍刺去。蠻和尚知道不好，掉轉身軀已來不及。只得將兩足向前一縱，約
有十數步遠近，方將一劍讓去；轉身回來，還了禪杖。賽花將雙劍高起，用了個古剪字
式，將那禪杖架住。罵道：「來得好，代我去罷！」說罷，兩膀用了十二分力，向前一
送。蠻和尚不過是個肉頭和尚，他這禪杖能擋何寶劍？因道：「汝這禿驢，俺道汝是個
三頭六臂，刀槍不入，水火不怕。」蠻和尚見她推開，也就拚力的下墜。賽花見他不肯
相讓，心想道：「叫這廝受些苦惱。」想罷，兩足在地立定，兩枝寶劍往身邊一縮，隨
即向後一退，早把蠻和尚那枝禪杖打落在地下。只見他向前一個筋斗，跌在下面。

　　賽花見他中了妙計，當時搶上一步，舉起寶劍當頭砍下。

　　後面飛叉將軍見蠻和尚要丟性命，趕即搶上一步，大聲喝道：」汝這賤婦，勿得傷
人，俺郭天保來也！」只見鋼叉一起，早把賽花的寶劍隔在一旁，兩人便就此交手。郭
天保道她是個無用的女子，全不放在心上，或而在前，或而在後，隨便向身上刺來。賽
花見他這樣，知道是小看自己，心下正是歡喜，暗道：「難得汝這廝如此猖狂，不若先
將汝送了狗命，使他們知俺的手段。」當戰數合，隨即虛晃一劍，轉身就走。郭天保見
她敗了下去，舉動飛叉，在後面緊緊的追去。賽花見他正合己意，只得轉身回來，復又
戰了數合。此時一面招架，鐵背花裝弩箭早已放了出去。郭天保只知長槍大戟，來不及
防備那弩箭，誰料他一下早經射來，到了面前，正對左眼角上。當時這一驚不小，趕著
向左邊一讓，耳門外面，早是個通心直過，登時血流滿面，疼痛非常。一柄飛叉直奔賽
花刺下。賽花兩口寶劍也是如游龍彷彿，前後左右，認定他兵刃招架，殺了有二三十合
。

　　郭天保也是勝她不得，飛叉起處，一路的叉法，四面殺來。男女二人，只分不出個
勝負。孫勇與殷龍殺了一會，也不見有勝負。當時孫勇那一柄錘頭，直對殷龍的要害打
下。不知殷龍性命如何，且看下回分解。

第五一七回

見烏鴉漕督究奇案　起屍骸縣令赴屍場

　　卻說孫勇因戰殷龍不過，不禁怒髮衝冠，大聲喝道：「殷龍，俺與汝誓不兩立了，
不是你死，就是我亡。」兩個鐵錘，盡對他肩頭打下。殷龍雖心下著急，只得將樸刀舞
起，上下遮攔。戰了有十數個照面，殷龍漸漸的招架不住。賽花雖與郭天保交手，所幸
他一雙寶劍快舞如飛，上下盤旋，毫無半點破綻；遠遠見父親欲敗了下去，趕將劍法便
緊緊逼住天保的飛叉，一手將鐵背花裝弩搭上弓弦，說聲：「孫勇休得逞能，俺姑奶奶
寶貝來也！」說罷，一箭飛到前面，正對孫勇的太陽中了下去，「啊呀」一聲，栽倒在
地。殷龍見孫勇栽倒了筋斗，趕著上前，便想一刀結果了性命。誰知蠻和尚甚是眼快，
正將普潤的戒刀隔去，轉身一步，趕到面前，將殷龍的樸刀架住。孫勇拗起身來，不敢
戀戰，只得轉身回山而去。賽花見射中了一箭，哪裡肯讓他逃走？邁步上前，隨後追道
：「惡賊向哪裡逃走？俺姑奶奶追得來也！」殷龍恐她有失，趕急撇了蠻和尚，仍然追
去。

　　這裡郭天保與蠻和尚兩人，也已脫了圈子，也就各回山去。

　　不說殷龍父女回轉店中，再表施公自張桂蘭走後，一連三日，將地方上公事連夜辦
清。這日早間，便將淮揚道傳見，將所有要物交付與他，一切尋常事件，命他代拆代行
；然後擇了日期，將計全、何路通、李七侯、金大力這一干將士，皆傳了進來，每人帶
漕標親兵，可約有一千餘人，分作五隊，按隊而行。所有褚標、朱光祖等人，皆約在沂
州相會。到了行期前一日，先將印冊送與淮揚道，到了吉期，放炮三聲，拔隊前進。

　　在路非止一日，這日到了沛縣境，施公正在思想天霸，不知他性命如何。忽然一隻
烏鴉對定面前，「啞啞啞」　的聲音叫了三下。施公當下好生疑惑，暗道：「本院出轅
，並非為那詞訟案件，何故這烏鴉向咱亂叫？莫非有冤情麼？」當時在轎內喊道：「烏
鴉，烏鴉！若有冤情，再叫三聲！」只見那烏鴉向轎前又叫三聲。施公只得命人住轎，
將何路通喊到面前，說道：「汝且帶親兵八名，隨這只烏鴉一路而去，本院在前面驛站

等汝，若有動靜，趕快告知，以便著地方官追究。」何路通領命去了，誰知這烏鴉一路
飛叫，不疾不徐，但在何路通面前緩緩飛去。

　　約有半里遠近，前面一個水塘，烏鴉便盤旋繞了一會，飛身水上一歇，一個蜻蜓點
水，鑽了下去。何路通站在路上，心下疑道：「這事甚是奇怪，烏鴉乃天上飛禽，何故
反入於水內？莫非這塘內有什麼異事麼？」隨即在周圍看了一回，然後命親兵將本處鄉
保喊來，當時問道：」這水塘是官塘？還是鄉戶自己的呢？」鄉保聽說是施大人的差官
，已嚇得了神昏失志，忙道：「小人是新近上卯，尚未查問這底細；老爺前來查問，且
待查問明白，再來奉告。」何路通見他畏縮的樣子，看在眼內，甚是好笑、乃道：」汝
這狗頭，所乾何事？自己分內的事件，尚敢說個不知，本官本應嚴責，姑留汝等體面，
從速訪查，立待回話。現在施大人在驛站候信呢！」鄉保戰戰兢兢，磕了幾個響頭，站
起來一路的飛奔而去。

　　少頃，帶了一個少年，約在三十以外，身高體胖，兇惡異常。到了何路通面前，回
道：「小人奉命查問，這水塘乃是這男子的家塘，祖業留傳，世居此地，小人已將本人
帶到，請老爺問他便了。」何路通向少年問道：」汝姓甚名誰，做何生理？

　　家下尚有何人？從實說明，好稟知大人定奪。」少年見是路通，當即答道：「咱姓
高名飛，字翔雲，祖籍乃沛縣人氏，向以販席為業，清白平民，毫無劣跡，不知老爺喚
小人則甚？」何路通道：「非是咱與汝作對，只因汝做事不妥，把這官塘可埋下物件，
因此施大人前來查勘，本官且帶汝去見大人，然後定奪。」當時便將高飛交付了親兵，
自己押解，到了沛縣的驛站。

　　此時沛縣知縣鄭昌年，早得了信息，飛奔而來。何路通當即將方才的事稟明施公，
隨即命帶高飛。高飛一見了施公，早已魂飛天外。施公命他抬起頭來，但見他滿臉的凶
相，一團殺氣，不禁將驚堂一拍，喝道：「汝這狗頭乾得好事，還不將實情說出？」高
飛見他突然而來，說不出個題目來，乃說：「小人自幼安分守業，從不作歹為非。大人
提小的前來，但命小人實供，小人既無人控告，又不告人，叫小的從何供起呢？」這番
話，反把個施公說得開口不得，心想道：「這狗頭說得有理，但是他這面目實非善類，
咱又不能以那個烏鴉便據以為實。不若如此詐他一詐，若能問出情由，便可由此追問。
」想了一會，笑說道：「汝狗頭，倒會說嘴，可知本院一清如水？若無人在本院前控告
，本院又何必拿汝？且將那個姓鄔的事件，從實供來，若有半字含糊，這腿上先送汝狗
命！」說著，將驚堂拍得連天價響，令他直認。高飛見施公說出個姓鄔的，又如半空中
突下霹靂，形色倉皇，露出外面，乃道：「小人家並無什麼姓鄔的，只有五年前有個長
工伙伴，名叫鄔三，他乃四川人氏，早已回轉家鄉了。」施公見他說出姓鄔的叫鄔三，
正應烏鴉叫了三聲，趕著驚堂一拍，大聲喝道：「汝這狗頭還不從快說出，鄔三乃於前
晚已在陰間告了狀子，說汝將他害死，隱瞞他歷年的工錢，並騙奸他妻子，若不從實吐
供，先打斷汝這狗腿。」

　　說罷，便命人將他推下。高飛哪裡就肯承認，只在下面喊道：「大人乃當朝的官長
，小人若果為非，情甘領死。實無這個事件，即便將小人打死，也無口供。」說著，矢
口否認，絕不供招。

　　施公心下暗道：「此人雖說出引線，但是全無實據，何能遽爾用刑？」當時問高飛
道：「本院不給你個實據，諒汝不甘認罪，且待汝同去見個皂白。」說著，起身帶了人
眾，同沛縣知縣鄭昌年，一路到了水塘前面，向著昌年說道：「此案乃貴縣的分內，可
向左右村莊田戶百姓借一部水車，將裡面的清水車去，命人到下面踏勘，便可分明。」
鄭昌年只得遵命照辦，當時借取水車，忙忙鬧了一日，到了向晚時節，方才將水車盡。

　　當時早有五六個親兵，跳了下去。眾人用手一摸，齊聲喊道：「下面是塊大石，約
有方桌大小，咱們移動它不得。」施公聽說，當又添了數人，下去搬運，只聽」哎喲」
一聲，眾人早嚇得搖唇鼓舌，個個驚疑。你道何故？只因眾人到了下面，先將邊圍一摸
，好似個石磨一般，每人提定一面，拚力向外一翻，早有個屍骸繩捆索綁，納於下面。
施公此時早經看見，向著鄭昌年說道：「這事有了形跡了。」隨命人將屍骸抬上，搭蓋
席棚，將他遮住。一面仵作將泥污洗去，露出身形。施公與鄭昌年走到面前，細為一看
，卻是個四十以外的中年男子。面上皮膚，雖為泥污模糊，那身材形象上，還看得出。
仵作當時如法相驗。停了一會，仵作下面報道：「無名屍骸一具，年約四十以外，生前
中毒身亡。胸下有鐵尺傷痕，寬約二分，長約二寸；發根有鐵釘一根，深有五寸；背脊
繩索一根，釘死後捆縛所致。」喝罷，施公命鄭昌年填了屍格，發落收殮；然後帶領眾
人轉回官衙。不知此事如何破案，且看下回分解。

第五一八回

審淫婦戴氏據口供　治姦夫高飛處罪刑

　　且說施公填了屍格，將人眾帶回驛館。升了公座，將高飛帶到面前，大喝道：「汝
這狗頭還有何說？此乃彰明昭著之案，這具屍骸汝可認得麼？再不承招，便用大刑拷問
了。」高飛已是開口不得，過了半晌言道：「小人方才稟明，用的那個長工，是在三十
歲以外；今看這屍骸，已是四十上下，而且他面目模糊，從何辨認？若說鄔三，此人早
回川去，何至死於此處？這分明另是一案，投在小人的水塘，這個屍骸污穢，已是挽回

不來，不能無辜再受這冤屈！」施公聽了怒道：「你這廝倒會強辯！左右，先將他重打
四十，然後用大刑拷問。」兩旁一聲答應，拖倒下來，如數打畢；施公只得向何路通耳
邊說了許多言語，隨即起身退後，命人將高飛帶入縣衙。何路通領命出來，先將鄉保喚
到面前，問道：「汝知這高飛家內向有何人？左右鄰舍做何生理？就此趕速前去，將他
家小帶來回話。」鄉保答應下來，真個是到了高家，如鷹啄兔，早將高飛的妻子並一個
六歲的女兒，帶至驛站。

　　施公先命人將所用的大刑全行伺候。升了公座，將人犯提上，問道：「汝這婦人可
住在高飛家內麼？本院知你有了冤情，特為你丈夫申冤，你可情願麼？」施公此言，正
是前來詐她。

　　那女子只道是為高飛申冤，會錯了意兒。當時在下面稟道：「大人恩典，小婦人丈
夫實在冤枉！」施公道：「汝既是冤枉，且將高飛如何害你丈夫，從實說來，本院自可
減等。汝是何方人氏？娘家姓甚名誰？」只聽下面稟道：」小婦人娘家姓戴，丈夫即是
高飛，現為仇家暗害，將死屍送入咱家水塘裡面，蒙大人將丈夫提案，欲問根由，其實
不知此事。」施公聽了喝道：「汝這無恥潑婦，在這本院面前尚自抵賴。汝丈夫早已言
明，汝乃鄔三之妻，與他奸合，謀死親夫，汝還信口胡賴？本院執法如山，不將汝這淫
賤的婦人問出口供，那無頭的案件還能審麼？左右，先將這淫婦叉入油鍋，烹他的手腳
，看他供與不供！」

　　施公一聲，兩邊差官兵役如狼似虎的一般，早將戴氏拿下。

　　頃刻之間，火油鼎沸，赤燄燄的如火蛇相似；兩個差官，將戴氏雙腳提住，搭在鍋
邊上面，專等施公再喝一聲，便向裡邊丟下。戴氏見了這樣情形，早嚇得心驚膽戰，高
聲哭道：「大人饒命！小婦人情願實供。」施公見她肯認這事，當時命人放下道：「汝
這賤婦從快說來，怎樣將鄔三害死？」戴氏到了此時，欲不說，眼見人下油鍋，立刻沒
命；若欲說出與高飛那樣恩情，頃刻定了死罪。當時欲言又止，半晌無言。施公見她又
欲抵賴，罵道：「本院尚未鬆刑，便又如此狡猾，左右，速將他叉入鍋內！」戴氏聽了
此言，不覺失聲哭道：「這事小婦人雖聞其事，實是高飛有心謀害。鄔三本是四川人氏
，十五歲逃難至此，在前莊王家飯店做了伙計。二十歲娶了小婦人為妻。

　　那時高飛亦在店中執役，見小婦人有幾分姿色，多方勾引，騙誘成奸。向鄔三說道
：『為人執役，無所了局。咱們家內有幾畝薄田，咱們自耕自種，免得受人家使喚。』
鄔三是異方人氏，聽了此言，豈有不應？因此到了他家，因慕成奸，因奸成妒，遂起謀
害之意。不料鄔三命該逢絕，這日忽然思念家鄉，欲與小婦人回轉四川，回歸故里。高
飛聽了此言，哪裡忍耐得住？

　　暗與小婦人商量，等他動身之時，前兩日將左鄰右舍請到家中，代他餞行。到了臨
行日期，故意送他一程，出了本莊，便將他結果了性命；又恐事後發作，特將一個石磨
捆在後心，推入塘內，就此與小婦人做為夫婦。後過了一二年間，說他杳無音信，便彰
明昭著嫁他為妻。不期鄔三冤魂不散，復向大人面前告了陰狀。此乃小婦人的實供，求
大人開一線之恩，饒我性命！」

　　施公聽畢，命沛縣招房寫了一個口供，使戴氏畫供，然後將她送入城內，收入女牢
；復行將高飛提出，問出實情，施公便判了秋審施刑，斬首抵罪。擱了一夜，次日絕早
起程，直向沂州進發。

　　單說張七當日下了山頭，提了樸刀，直向沂州進發。他本是單身獨馬，適值夜色又
好，他便連夜趕行。忽然後面一聲響亮，燈球一顯，四百兒郎排於兩面，撓鉤火把向前
撲來。張七見了好生笑道：「老爺是強盜的祖宗，並不知是這樣的規矩，難怪當日劫掠
客商，一經手便可得利，原來有如此的凶勇。」

　　當時四下圍了上來，只是不敢動手，命一個頭目匆匆的去飛報上山。隔了一會，只
見一人，單身舞動單刀，飛奔而來；到了山下，劈面見了張七，罵道：「汝這該死的匹
夫，還不丟黃金買路。」張七將他一望，也知他是個會手，登時怒道：「無知強寇，敢
出此言，不要走，看刀！」說著，舉手一刀，對面砍去。

　　那人見張七來得凶勇，趕將單刀架住，用了個丹鳳朝陽式，還手一刀，向咽喉刺下
。張七毫不在意，順手隔了開去。你來我往，殺了有十數個回合。

　　張七一心趕路，虛砍一刀，轉身就走，口內說道：「俺張七往沂州去有事，改日回
來，與汝戰個你死我活。」那人見他收兵要走，趕急上前攔道：「汝這人到沂州何干？
莫非也投那瑯琊山王朗麼？」張七聽他說出「王朗」二字，其中顯有別故，也就止步答
道：「俺乃捉王朗之人，豈肯前去投他？」那人聽了詫異。忙道：「汝這人姓甚名誰，
為何欲捉王朗？」張七見他來問，不禁笑答道：「汝問俺的名姓，說來也該知道，某乃
綠林的老輩，鳳凰嶺張七是也！」那人聽了此言，不禁大驚失色，忙道：「咱道是誰？
原來老英雄到此，小可多多得罪。

　　但是前往沂州，還因有人拜請？抑是與王朗有隙？且請說明，俾小可知道。」張七
見此人細問根由，只得止步答道：「汝問俺則甚？且將汝名姓道來，老夫自然相告。」
那人聽了此言，只得對張七說道：「王朗此樓，乃某等之過也！在下姓雲名虎，排行第
二，那飛雲子就是俺的兄弟。只因萬君召奔赴潼關，請俺三弟，彼時因施不全是個贓官
，不肯隨去，一時之憤，竟將樓圖竊去，奔走四方，滿想到了淮安，將施不全結果了性
命。

　　誰知一路而來，口碑載道，沿路百姓無不歌功頌德，說他是個清官。咱反追悔從前

不當如此，這明是王朗這強盜暗害他性命。可知琥珀夜光杯乃是皇家的寶物，過了欽限
，贓賊兩無，豈不獲了重咎？而且他這齊星樓，只有俺三弟照著樓圖可以前去攻破。現
在此圖既在俺身上，雖然有心交付三弟，奈因無顏見面；又恐萬君召等人笑俺反覆，以
至欲行不果，故在此胡混。

　　老英雄既來此地，敢煩將此樓圖帶去，交與普潤和尚，好與三弟大破高樓，為國家
出力，俺就此便回轉潼關了。」張七聽了此言，自是喜出望外。當即同雲虎上了山頭，
一同入寨。到了聚義廳，雲虎便請他上座，命嘍兵取過面水，奉了清茶。廚下已備了酒
饌，當時擺了筵席，為張七接風。如何回答，且看下回分解。

第五一九回

張老七解囊施藥　黃天霸起死回生

　　卻說張七被雲虎請到山上，酒席之間，各言衷曲。張七將天霸受傷，此去解救說了
一遍。便想約雲虎一同前去，攻山之時多一幫手。無奈雲虎執意不從，只得隨他去了。
一宿無話，次日天明，張七便起身趕路，早有雲虎送出個小小拜匣，外面一個紅布包裹
，裹住當中，裡面一幅樓圖，卷藏在裡面，當時交付張七，又送了許多盤費。張七也不
肯受，只得攜了拜匣，別了雲虎，下山而去。復走七日路程。這日離沂州不遠，一路上
但聽說道：「瑯琊山王朗建造高樓，以便奪取天下；現在黃天霸身受重傷，命在旦夕，
報馬到了淮安，施大人親自前來破敵；昨日沂州府得了施大人公事，命他備一所行轅，
擇地下寨；聽說帶的兵馬，不過一千上下，惟有那麾下的將士，無不飛簷走壁，出色驚
人；這一路而來，還破了許多無頭案件，眼見得這沂州界內要做戰場了。」張七聽在耳
內，所幸天霸尚未送命。

　　當向那人問道：「汝可知施大人麾下那個老英雄殷龍現在何處？

　　連日王朗曾否派人與他廝殺。」那人道：「此人誰不知道，此去約二三十里，有個
盤龍鎮，鎮內那個慶成客寓，就是他居住的所在。時常飛叉將軍郭天保與黑閻羅孫勇，
屢次與他交戰；所幸殷賽花有那個鐵背花裝弩，射人百發百中，到了臨敵之時，戰他不
過，便用這暗器傷人，因此戰了數日，並無勝敗。」張七想道：「此去二三十里路逕，
咱何不就此前行？今晚就可救天霸了。」主意打定，隨在酒店裡打了一角暖酒、牛肉饅
頭，吃個頂飽，趁著月色，飛奔而去。

　　行了二十餘里，只聽遠遠的殺聲，料想是王朗山上前來廝殺。隨即將包裹緊了一緊
，拔出單刀，一路前進。到了前面，果見一個黑漢，舞動雙錘，與一個年少的婦人在那
裡交戰。張七知是賽花，叫道：「賽花姪女，休得慌忙，張七前來助你。」

　　說著，一個箭步，躥到面前。手起刀落，那個黑漢的錘，幾乎脫離手腕；隨即一刀
，對孫勇錘頭砍下。孫勇與賽花正殺得難解難分，忽然來了一個年老英雄，約在六旬以
外，身背包裹，手執單刀，拚力殺至，不覺吃了一驚。趕將錘頭緊了一緊，遮攔隔架，
一路提防。約戰有七八個照面，孫勇撇了一錘，回山而去。張七也不追逐。只見殷賽花
站立在後面，見是張七前來，自是喜出望外。趕忙上前喊道：「老爺子，你到今日才來
，咱們想得好苦！黃叔父與俺的丈夫傷痕未退，連日言語皆不啟口了！咱爹爹現在店內
，你老快隨我來。」說著，便在前引路。

　　走過一會，早見趙氏弟兄同普潤迎來，見了賽花忙忙的說道：「天霸的妻子同那個
郝索玉俱皆到了，說她父親張七已在前動身，想必不日也可到此。」賽花聽了笑道：」
你這和尚當面錯過，這不是老爺子張七麼？適才非他助戰，與孫勇尚不知戰到何時。」

　　張七也就問了姓名，一路而來。

　　到了客店，殷賽花首先進內，高聲叫道：「爹爹趕快出來，老爺子來了。」這一聲
早驚動了裡面。但見殷龍匆匆出來，見了張七問道：「俺的哥，為何今日才到？這兩個
姪女已到了半日，為何有意在路耽擱呢？你看你女婿那樣英雄，弄得如此地步，你見著
豈不心疼？」當時便挽著張七入內，早有張桂蘭兩眼通紅，出來迎接，喚了一聲：「爹
爹！」止不住盈盈淚下。當時張七到了裡面，先將包裹放下，向著殷龍說道：「咱雖在
路耽擱一日，不但未耽誤事，反有件大功。說了出來，真算得是踏遍天涯無覓處，得來
全不費功夫了。」當即將那拜匣取了出來，命桂蘭放好。殷龍道：「你女婿如此重傷，
不說便去解救，卻在此說這樣的閒話，豈不令人急煞？」張七道：「咱女兒必是放了夜
站，連夜而行，故走得如此飛快，俺若不破站行路，此時尚在半途，那時又便怎樣？且
俺這個方藥，非按時敷上，不能收效。非俺在此誇口，便是普潤和尚偌遠而來，比不得
俺的機會。」殷龍急道：「咱們皆是綠林的漢子，雖然不干這買賣，也未曾逢場應考，
但這文乎文乎，有話但說不妨，何必令人猜問。」張七道：「俺實對你講，那個齊星樓
原圖為俺得著了，豈不是件喜事麼？」普潤不等他說完，連忙問道：「照此說來，莫非
遇著雲虎麼？」張七道：「正是此人，豈非喜事？」

　　當時便將雲虎剪逕，彼此交手，以及送出樓圖，他回轉潼關的話，說了一遍。眾人
聽見，自是喜出望外。

　　殷賽花見眾人出神問話，並未吩咐小兵取水進來，趕著出去招呼了一番，備酒肴請
他飲食。張七淨面漱口，奉上茶來，然後執燈台到了天霸面前，看了一會，不禁歎道：
「此乃是金龍爪抓傷頭角，以致如此腫潰，再至三日，腫到胸前，那就解救不得了。」
便命桂蘭取過一個茶杯，自己在身邊取出一個葫蘆，將塞子拔下，復命人取了火爐，燒

開熱水，茶杯放在水壺裡面，燙了溫熱，然後將末藥放了少許。復取出個藥瓶，約有三
寸多長，裡面許多黑線。張七抽出一條，放入水壺裡面，登時那線長大了數倍，明亮非
常，乃是個玻璃的藥管，將茶杯內末藥灌入裡面。復取了一盆冷水，在內浸了一會；揀
起之後，又在火盆裡熏了一會。如是七次，方用那末藥茶杯灌下。其時約有三鼓時分，
張七先用白布手巾，將天霸傷痕上面揩抹了一會，取了一根雞毛，將末藥慢慢的撒在天
霸傷痕上。但見那個顏色，或紅或紫，或青或黑，頃刻工夫露出幾個顏色，那傷痕上面
如火燒一般熱辣辣的冒出青煙。張七到了此時，趕將方才涼水灑了一次，火氣方才冒出
。如此到了天明，忽然天霸大叫一聲：「痛煞我也！」翻身復又睡去。眾人聽他已能喊
叫，方覺轉悲為喜。張七道：「汝等且勿多言，所幸來得甚巧，咱這藥料，輕則半個時
辰，重則兩個鐘頭，便可轉輕。他自三更以後，直至此時方才甦醒，也算得是病入膏盲
了。」隨又用藥在他腿腳之上敷去。然後方將人傑推轉過來，如法炮制，敷在臉上，等
到日色上升，陽光當頭，兩人方可言語。

　　張桂蘭與殷賽花兩人見丈夫安然無事，自是喜不自勝。隨命人煎了兩碗粥湯，慢慢
的為他兩人灌下。只見那人傑睡眼罵道：「這個瘟賊的王朗，竟敢下此毒手，悶得小爺
好苦！心下雖明，只是說不出來。老爺子既到了此地，又不怕他的埋伏，何不與岳父今
晚上山破了山頭，使他個防備不及。」張七聽了笑道：」汝這小狗頭倒是個真種，汝父
親在日，也是急不及待，誰知汝也是一般性格，無怪汝易於傷損。咱既至了此間，還能
個讓他逃過？而且大人的親兵紛紛而來，汝還不去迎接。此事理合等大人來，再行定奪
。汝與天霸養息數日，專待廝殺便了。」

　　說著，早有報馬到來，知大人離鎮不遠，趕著向前追問下落。

　　不知此後如何，且看下回分解。

第五二○回

施漕督臨鎮沂州　陸知府彌縫巨盜

　　卻說賀人傑正請張七同上瑯琊山，忽然報馬到來，說大人離鎮不遠。殷龍向張七說
道：」咱們趕快先去見了大人，將天霸甦醒的話先行稟明，然後看大眾在何處落腳，眾
人好前去參見。」張七道：」此時大人自必到了城內，一時間忙忙碌碌，即便前去，也
不能細說，待他營寨紮定，沂州知府曉得俺們在此，自必命人尋找。」殷龍見他推辭，
只得先在客店坐下，與大眾皆在店候信。

　　且說趙五出了店門，直向沂州城而來。行了有一二十里路，遠遠見雉扇高撐，牆頭
遠立，面前有一個帳篷，知是大人的行轅。趕即搶步到了面前，卻好王殿臣也奉了大人
的鈞命，各處找他眾人的下處。你道是何緣故？只因王杰由淮安動身，但說在沂州界內
，未曾將眾人的住所叫何地名說明。施公到了沂州界了，沂州府知府早已知道，出來問
知。這知府姓陸名平，甚是糊塗。當時見了施公，問知此事，反說：「本府界內甚是安
靜。」施公聽了此言，不禁怒道：照此講來，全是虛言。本院已經訪出了強盜王朗，將
皇上琥珀夜光杯的寶物盜去，造下一座齊星樓，招集四方強寇，準備共圖大事。本院黃
天霸等人迭次前來攻打山寨，此乃天霸等奉公廉潔，不肯打擾地方，故此當地曾供應；
還說沒有此事，豈不是昏憤糊塗！本院此次到此，訪聞汝在這地方有了劣跡，本院定即
詳參，此時先將汝摘去頂戴。」陸平聽了這派官話，嚇得魂不附體。當時請罪施恩，自
己將頂戴摘去。施公隨命他讓出衙門。只得命王殿臣出城尋找，迎面遇見了趙五回來，
稟見了施公，說張桂蘭請動張七，救活天霸與人傑，並路遇雲虎，得了樓圖的話，說了
一遍。施公甚是歡喜。當時命趙五先行回店，次早所有的人眾全行進衙居住，俾得呼喚
靈通。趙五便領命，回來將此事稟明天霸。

　　天霸此時雖然活了性命，精神疲困，還在店內。殷龍在店言道：「咱們明早定行前
去，惟有桂蘭與賽花在此，還要稍住數日。」張七啞口無言，一辭不贊。彼此並不在意
。惟有張桂蘭心下明白，攻山之時，欲派他前去，斷然不肯出面，又恐臨時情義待他，
告辭不得。心中急欲先行回去，免卻許多煩惱，因此一人切口無言。桂蘭到了面前，向
他言道：」施大人偌遠而來，爹爹與他久未會面。現在天霸已無事，何不與殷老爺子同
去一見，慰他渴想。」張七道：」為父自有道理，汝等且勿多言。」桂蘭當時不敢再說
。殷龍在旁也看出緣故，恐他就此走了，攻山時節又少一人。且這齊星樓十分險惡，設
若有人再受重傷，非他解救不可。心下主意想定，當時並不開口。出了店門，將郝素玉
喊到面前，叫她就去進城，將此言與關小西說明，回稟施公，請命定奪。素玉隨即領命
而去。

　　到了次早，殷龍與眾人正要收拾進城。誰知小西已飛馬前來，到裡面說道：「大人
問張老英雄偌遠而來，救了兩人性命，且喜且敬，特命咱先來通問，大人隨即來奉候了
。」張七聽了此言，心下雖不願意，無奈他十分恭敬，只得起來說道：」咱乃村野之人
，何勞大人下問。」正說之間，外面人喊馬嘶，說施大人已經下轎，眾人只得迎了出來
。施公首先見張七道：

　　「老英雄別來無恙！自別尊顏，倏經數載，不期今日在此相遇，真乃國家之福，令
婿之造化也！施某不才，得勞老英雄相助，喜樂何如！」說著，便攜張七的手，進了裡
面坐下。此時殷龍、殷強、殷賽花、賀人傑、王杰、趙五等大眾，俱來見禮。施公先問

了人傑的傷痕。見天霸未曾前來，想必傷痕未愈。便即起身向人傑說道：「你黃叔父住
在哪裡？受此重傷，得老英雄救了性命，真也難得。」人傑只得領他到了天霸的榻前。
天霸拗起身來，尚要行禮。公隨將他止住，問了山上的蹊逕，並埋伏上有何毒物？天霸
當時回答了一遍，然後在施公的耳邊說了許多言語。施公只是點頭，隨後出來向張七說
道：「王朗造了齊星樓，此圖既為老英雄所得，其中死生門戶，恐不能一望而知，非將
飛雲子請到城內，命他指示一番，方可知道，此事非老英雄助我一臂不可！咱們且快敘
數日，等令婿傷痕痊癒，擇日破山，尊意如何？」張七為施公這番言語，早經推辭不得
，只得答道：「某乃山野愚民，不知謀略，大人若有差遣，願效馳驅，何敢有勞枉顧！
」施公見他並不推辭，心下不勝喜悅。就此同人眾一齊入城，單留天霸與人傑在店，這
且不表。

　　單說王朗自獲勝仗之後，請飛雲子整頓高樓，復加埋伏。

　　每日命人下山，打聽黃天霸與人傑傷痕如何。這日正與郭天保等人商議發兵之策，
忽嘍兵報上山來，向著王朗說道：「稟寨主，不好了！殷龍那裡來了什麼張七，用那消
除萬毒丸將天霸與人傑救活回來了。兩員女將厲害非常，不日便要上山攻打了！」

　　王朗聽了，真個是驚恐無地，向飛雲子道：「雲三哥，這消除萬毒丸，他何以知道
此藥？莫非有奸細漏了消息？」飛雲子聽說，知有人前來，既有人有此妙藥，必不是等
閒之輩。今晚倒要乘間下山，訪問消息。當時對王朗道：「寨主不必多慮，凡事成敗，
皆有一定；咱山上有許多好漢，即使那天霸死而復生，到了山中也是個死命。明日可先
命人與他會戰，若果這人厲害，俺便用毒物傷他。此事寨主不必多慮！」王朗聽他言語
，自是歡喜非常，命人復去打聽。

　　飛雲子到了晚間，正欲飛身出外，忽聽窗上有彈指聲音，隨即開口問道：「哪位朋
友在此？若有要話，何不面言？」話猶未完，趙五早躥入裡面，轉身將窗格關起。飛雲
子見他前來，忙問道：「五哥到此，有何見教？莫非張七與天霸復然上山麼？」

　　趙五道：「小弟前來，特報佳信。令兄雲虎，張老英雄在路相遇，已將齊星樓原圖
帶回，因此大人命俺前來通個信息，請三哥與俺同進城，指點樓圖，如何佈置！」飛雲
子不待他說完，自是喜不可遏，忙道：「俺哥在何處遇見？咱們困在山上，不過為這件
圖樣；他既有了原圖，咱何必人困在裡面！汝此時且回去，明日晚間，便前來相會。」
說罷，便催趙五下山而去。

　　不知明晚飛雲子如何下山，且看下回分解。

第五二一回

籌計策細閱樓圖　逞威風獨臨戰陣

　　卻說飛雲子命趙五回轉城中，次日早間，便到王朗那裡，言道：「昨日打聽施不全
親自前來，他手下的能人甚多，雖這座高樓無人破得，惟恐今日來戰，明日來攻，帶領
眾人將四面圍定，咱們這座山上糧草雖多，總不能吃食不盡；一年半載，困於此地，咱
們山上不能外出打糧借食，斷了咽喉。即是他似逸待勞，以靜待動，等到山上食盡，那
時並力攻山，一鼓而下，咱們這番心血，豈不是空用麼？咱倒有一條妙計，山上各人，
分作三寨：前寨在牌樓面前，後寨在山後小路，中寨仍然不動。

　　外面如此佈置，裡面卻連為一氣，三個寨頭立下暗號，金敲則退，鼓發則進；設有
敵人，巡防較易。但不知寨主意下如何？」

　　王朗聽道：「三哥之言，甚是有理。但山上雖有多人，這座高樓上下三層，尚不敷
調度，若再分為三處，何以分派得來？」

　　飛雲子道：「寨主何必拘泥？常言道：『水來土掩，將領兵行。』咱們內裡本聯為
一氣，等到敵人進了中寨，那時寨主放了號炮，眾人趕奔樓前，各守門戶，豈不是首尾
相顧？」王朗本是個無謀的強寇，但聽他說的週到，那個「用兵之時，心如風火」這兩
句話，久經忘卻了。飛雲子見他不再多問，猶恐他猶豫不決，忙道：「咱們趁此下山，
與殷龍打個照面，他若恃而無恐，聞俺自己前去，定命人與俺對敵，一經交手，高下分
明，隨後有把握了。」王朗尚未開言，早有郭天保等陸續到來，聽飛雲子這派言語，一
個個齊聲說道：「三哥何能出去！設有人趁隙破樓，寨主一人，豈能如此靈便？既要探
防他消息，小可不才，代三哥一往。」當時孫勇便提起雙錘，一路下山，向沂州城下而
來。

　　此時施公正與張七等人，將雲虎的樓圖取出，還未觀看，見有探事進來說：「瑯琊
山強寇在外討戰。」施公聽了怒道：「王朗，汝這強徒，真乃目無王法！本院親自到此
，不知將御物獻出，俯首乞憐，饒全狗命，還敢如此無禮，命人討戰！本院今番不將此
人擒獲，這偌大的山頭，何時得破？」當時即命人取出衣冠，自己率領眾人，到了城外
。孫勇正在那裡觀望，忽見那城門大開，紛紛的出來許多將士，後面一人，手足臉嘴無
一全美，那種醜陋的樣子，出生以來，實未見過。孫勇見了笑道：「人說施不全不是他
名號，看來他這種嘴臉，必是外人取笑，說他『不全』兩字。咱們既與他對面，倒要顯
個威風，使他曉得。」當搶上數步，將魚鱗甲在身一抖，然後大聲喝道：「來者何人，
莫非施不全這狗官麼？老爺在此，快來納命！」

　　普潤見他猖獗，手提戒刀，跳上前去，一刀便對孫勇砍下。孫勇見是普潤，舉起雙
錘，將一刀掀去，劈面用了個一龍出水式，一上一下，頭上打來。普潤見他甚是凶勇，

頭向左邊一閃，戒刀向上，隔過兩錘，扭動身軀，早到了孫勇的背後，一刀刺去。

　　孫勇曉得不好，欲待轉身，已來不及，只得用了一個調虎離山的身法，兩足運了氣
力，腳尖在下踮了一踮，前去有十數步遠近。孫勇一錘打個落空，一時動氣，雙錘並舞
，迫上前來，對著普潤上下亂打。普潤本是個渾人，見他拚力前來，也就急架相迎，一
場混戰。他兩人各不相讓，你來我去，刀砍錘迎，約鬥了三十個照面。施公在上看得真
切，向著殷龍說道：「這個強盜便如此惡鬥，無怪這齊星樓十分難破了。今日初次交手
，若果失利，豈不為王朗恥笑！」殷龍尚未開解，早見關太躥到面前，高聲叫道：「大
人不必多慮，咱去將這廝拿來。」說罷，把折鐵倭刀提在手內，就此一個猛虎擒羊，躥
到圈內。說道：「和尚快速讓開，咱關太來擒此賊！」倭刀一擺，掀起錘頭，便爾廝殺
。孫勇正然混戰，忽見來了一人，換去和尚，趕將那錘頭緊了一緊，叮噹一聲，將倭刀
隔開去，順手一錘，在他後心打下。關太毫不在意，兜回箭步，打了個照面，一刀早將
鐵錘隔開。孫勇見他刀法厲害，恐一時勝他不過，便將雙錘握定手內，虛晃一錘，轉身
就走。關太不知是詐，隨後緊緊追來，喚道：「狗強盜，向哪裡走？留下頭來！」孫勇
見他來追趕，將雙錘並在手內，魚鱗甲向前一散，猶如撒網一般，早飛下十數個鐵彈子
，七零八落，向關太身上打來。關太見他放出暗器，曉得不好，仗著自己的倭刀可以斬
釘削鐵，隨即舞動刀法，前三後四，左五右六，舞得如天雨飛花相似，只見刀來，不見
人身。孫勇的鐵彈，早已被他的刀風打滾在地。再看關太身上，全無半點傷痕。孫勇到
了此時也吃驚不小，暗道：「難怪綠林中傳說，施不全的麾下能人甚多，以此一人，便
知眾人的手段了。你看這前面許多將士，皆不是無名之輩，自己一人拚力攻打，也是徒
然；不如且回山上，然後約眾下山，戰個勝敗。」

　　只得上前，再與關太又戰了數合，錘頭一擺，拚力逃出，直向山上而去。

　　這裡施公見他敗走，向著眾人言道：「今日非關賢弟刀法厲害，幾乎失了銳氣，此
害如再不除，如何是好？」當時只得回轉城內。施公進了官衙，便將殷龍、計全、張七
三人請到書房裡面，令人備了酒肴，四人入席。酒過數巡，將雲虎交還樓圖，隨即命人
取出，向著計全說道：「計副將，汝看他一幅圖便購下如此大害，今日咱四人且細瞧一
瞧，若能得明其故，就此派人前去盜取御杯，豈不為美？」計全道：「據俺看來，非飛
雲子指示，這樓圖不能明白。此樓且是他所造，若裡面無什麼精奧，飛雲子既然投順，
何不能破？以他而言，尚不敢離圖做事。咱們是門外的漢子，這裡面的門戶、生死機關
，一時豈能明白？看來非等飛雲子不可。」施公雖以他話為然，只因案情重大，飛雲子
不知一定前來，只得對眾說道：「咱們大眾且細瞧一番，如若不知，再等他來問。」當
時起身到了簽桌上，將零星物件全行搬過，然後打開包裹，取出拜匣，拜匣上面鎖著一
把銅鎖。施公道：「這不是有意謊人麼，既將拜匣送來，何以沒有鑰匙，怎便如何開法
？」計全聽了笑道：「大人不必焦灼，在計某看來，鑰匙必在這拜匣外面；雲虎既獻樓
圖，斷無忘卻鑰匙的道理。咱們再細細的瞧看瞧看！」施公聽了此言，只得又將拜匣端
起，四下望了一會，仍然空無一物，復遞與計全，道：「計賢弟，這也不是刺繡的細針
，一時瞧他不見，你看他的四面金漆造就，哪有鑰匙在內？」計全接在手中，先四面一
望，果然沒有一物。心下思想了一會，暗道：「這銅鎖，造成的套鎖麼？」見絲紋橫在
兩頭。計全取了一根牙籤，用刀削得如針尖一般，對定絲紋裡面，輕輕向外一推，忽然
露出一根極細的銅絲，約有半寸長短。計全向施公說道：「既露出這個物件，其餘便可
下手了。」即便將牙籤放下，兩個指頭將網絲拈定，向外一抽，忽然噹啷一聲，鎖殼下
面早落了一塊銅片。

　　計全將銅片拾起，細為一望，邊框上製造凸槽，再將銅鎖翻身一望，裡面卻有一金
鎖鋪在當中。計全如何開法，且看下回分解。

第五二二回

開金鎖巧樣精工　擊鐵箱樓圖畢露

　　卻說施公看了那金鎖，仍是不知開處。計全說：「這鑰匙必在銅殼裡面了。」隨將
那銅片取在手中，將邊框上的凸邊折入銅軋夾縫裡面，卻巧不多不少，一氣將三塊銅片
撥完，上面只看見不動。計全甚是疑惑，暗道：「這金鎖雖是貴重，三面開來，這一面
無開他不下的道理，究竟是何機巧？想他不通。」

　　順手將銅片一推，誰知這三塊並在一處，知是三層槽縫，再向殼子上面望去，也是
一連三四個縫。計全不禁喜道：「這鑰匙必在上面了。」登時將銅片並做一塊，對定原
縫投了進去，早已響亮一聲，應手而下，一柄金鑰匙約半寸多長，端端正正擺在金鎖上
面，頂頭一個金圈，將他套住。施公見了喜道：「無怪這齊星樓如此險要，但看這金鎖
，便知其他了。」計全隨即取下鑰匙，將鎖開了，復行把外面鎖殼仍然套好，放在頭抽
屜裡面，然後將拜匣開下，遞與施公。施公取在手內，裡面有一個黃綢包裹，緊緊結扣
打在上面。當時將包裹提出，放在桌上，將結打開。只看見一方錦裱的冊頁，疊成四疊
，裝在裡面。

　　施公命計全將拜匣取過，搬著一張金漆方桌，將樓圖輕輕的打開。四人看了，但見
五色增光，填寫明白，卻是三層角樓。

　　第一層一帶欄杆，圍於四面，周圍共有四門，分著東西南北：東邊方位寫著「甲門
」，甲門裡面三個台階，上寫著「天地人」三個字；台階一帶旁畫著半截短牆，牆上布

列著鐵網，鐵網的總線穿在牆內，裡面一根鐵桿，將總頭扣在桿上；下面一條礬石的路
逕，注明一丈五尺；頂面一道圍門，圍門裡面畫了許多榆柳杏棗樹木；上面鋪著一層鐵
板，便是第一層樓面。左邊望去，便是南邊方位，上寫著內門裡面一個極大的圈子，上
寫「圓坑」二字，坑外一個小門，周圍堆著許多煤鐵；當中一個六角方亭，中間站立一
人，手執一柄火叉；亭內許多箭頭，堆在一處；穿過亭子，三間房屋，簷前一個生鐵照
壁；過了照壁，一條石路前去，也到了樓面。向西看去，便是庚門，門內畫著許多金甲
神人，手執利器，圍繞在一所四角廳上；廳前排列著四面大架，架上寫的是「春夏秋冬
」四字；過去有條生鐵繩索，上係著個銅鈴，卻又穿到後面木柱上，柱子豎立當中，周
圍一帶有雜木欄杆，防護在四面；過去仍然是一條石路，直至樓底。

　　北方寫著「壬門」，裡面盡是一派黑氣，凸凸凹凹許多土堆，橫排在裡面，再向前
看，辨不出裡面什麼物件。眾人看了一會，但知他接著四面方位，不知那生死門戶於何
處分別？第二層樓梯，便在第一層樓梯上面，順著東邊上樓。四面八方，盡是矮屋，每
間屋內或寫著龍蛇雞狗，或畫著走獸飛禽，種種不提，筆難盡述。但見那房屋盡是比鄰
，彼此可通，亦彼此阻隔，要想知何處進出，實是尋找不著。頂上便是第三層樓面，四
下八個門戶，上寫著「休生傷杜景死驚開」，每面各有鐵門；裡面一帶設著許多鐵櫃，
頂上鐵梁鐵瓦，當中樑上係著一個鐵箱子。

　　眾人看畢，只不知從何處破起。計全道：「這圖既已得來，少不得有破山之日，咱
們且等天霸痊癒，飛雲子到來，自有個主見。」當時仍將樓圖疊起，議論了一會，方始
酒散。

　　且說孫勇敗回山上；見了王朗，說道：「施不全名不虛傳，手下能人十分厲害。今
日咱戰關太，幾乎送了性命；設若眾人皆如此手段，雖有這座高樓，未必全行得勝。雲
三哥既在山頭，何故不謀一策呢？」飛雲子聽了，心下暗道：「汝這狗頭自恃凶勇，此
時也殺敗回來，不趁此時下山，尚待何日？」隨言道：「孫大哥，你也太無禮，這高樓
是俺所造，幾次要取樓圖，寨主皆猶豫不決。連日聞施不全親身到此，某欲自己下山，
看他動靜，又為汝等阻撓。此次汝大敗回來，不說汝本領平常，反說俺不謀一策，究何
道理？非是俺自滿誇口，這山寨裡面，除得俺飛雲子造下此樓，將黃天霸連敗數次誰人
能在俺之上？

　　不說俺盡心竭力，武藝出眾，反說俺有了外心了。這樣寨主，這樣幫手，倒怪俺飛
雲子識他不確，為這班無能無謀無見識的種子，乾下這通天的大事，此非俺不識人之過
麼？汝說我不謀一策，你的妙計何在？莫說汝這班匹夫不能獻一謀，便是這糊塗寨主，
也是聽人讒言，不分好歹。今日俺先說明，非是俺有始無終，半途而去；如此不分賢愚
，明日俺可回潼關了。」這番話說得孫勇與王朗啞口無言、羞慚無地，半晌不能言語。
郭天保見他如此決裂，趕忙說道：「雲三哥，咱們乃至好的朋友，孫大哥有口無心，何
能這樣計較？你若負氣而去，豈不為綠林恥笑麼？」飛雲子也不開口，當即一人回到房
內。郭天保又勸王朗前去賠禮。

　　到了晚間，正置酒款待，只見嘍兵前來說道：「雲寨主方才下山，有個字帖，命咱
們送與寨主，且請寨主電閱。」王朗接在手中，打開一看，乃是：「愧不知人，妄為汝
用；留下高樓，聽汝更動；自去潼關，消息早送。」看畢，王朗驚道：「雲三哥半途棄
我，我便如何是好？你看他末了一句，想必是去投施不全了。此樓乃他所造，豈有不能
攻破之理？此去敵營，如何是好？」孫勇道：「不必多慮，他樓圖未能取去，即便投順
敵人，也奈何咱們不得。此時惟有分派各人，緊守山寨，專等他前來破寨。此次交戰，
所謂騎虎之勢，兩不相下，非咱們獲勝，便是咱們大敗，成敗在此一舉，請寨主定奪了
。」王朗此時也就無法，全憑眾人你言我語，各守門戶，以便廝殺。

　　且說飛雲子回到自己房中，將雙刀插在身邊，打了小小的包裹，一路而來。先到殷
龍店中，卻巧普潤與殷龍由城內到此，見飛雲子到來，心下大喜。忙道：「汝何就此便
來，莫非山上有什麼消息麼？大人方才將樓圖看了一遍，聽說不知這底細，專等你進城
擇日行事，我與你就此前去罷！」殷龍見是飛雲子到此，即向前見禮道：「咱殷某無才
無德，致令小婿身受重傷，不能設法解救，非英雄慷慨，大力提攜，焉能出得山寨！如
此厚誼，銘感不忘。」說著，便又奉了一揖。天霸當時也起身相謝。飛雲子謙遜一番，
然後與普潤別了眾人，進城而去。到了府衙，普潤命他在外守候，自己先到裡面，與王
殿臣等人說明，進來通報。施公聽說飛雲子到了，連忙與計全、張七迎了出來，說聲：
「有請。」王殿臣傳了鈞命，早有普潤領著飛雲子到了裡面。只見施公在前說道：「施
某久仰大名，如雷貫耳，自萬壯士登門奉請，每飯不忘，何幸惠然肯臨，在此相遇，實
為萬幸！」

　　飛雲子也就答道：「雲某不知世事，誤入迷途，身負大罪，多蒙大人不咎既往，今
日到此，尚乞恕罪！」當時施公便將飛雲子讓入裡面，與張七、計全行禮坐下，通了姓
名。施公隨命人擺酒接風，飲了數巡，便說起王朗之事。飛雲子道：「此人無智無謀，
不難剿滅。推原禍根，皆雲某之罪，若非誤聽人言，造下齊星樓，盜取御杯，這強盜也
不敢如此大膽。現在山上惟有孫勇潑亂反叛，能將此人拿獲，梟首示眾，則王朗不足破
矣！」

　　不知後事如何，且看下回分解。

第五二三回

飛雲子初次識施公　眾英雄更番戰王朗

　　卻說施公見飛雲子一番話頭，當時喜出望外，乃道：「施某得遇英雄，可謂相見恨
晚！但是所繪那座樓圖，何以看他不出？此時英雄既到，敢求指示一二！」飛雲子道：
「此中變化，言之不盡，便是雲某說來，也是略言大概。總之，他按的個東西南北中的
五行，由五行按八卦，分了生死門戶，臨時破敵，非在先將眾人派定，某人破何處，某
人在哪個方位指示明白，隨後方能前去。且這樓圖非某所繪，乃是祖代留傳。諸如東方
甲門，乃是按東方甲乙木，木能生火，故里面栽著許多榆柳棗杏引火之物，礬石路逕通
於南方。南方丙門，即丙丁火之說，六角方亭堆許多箭頭，箭必有矢，矢乃屬金，故南
方雖是火門，裡面與西方卻有相通。西方庚門，庚者，庚辛金，金盔金甲神人，手執利
器，雖是木位埋伏，其實金能生水，故鐵索穿到後面木位之上，直通北方。北方壬癸，
又是屬水，那派黑氣皆水所致，許多土埋通於中央。中央為戊己的方位，戊己皆是屬土
。

　　故外面看來，分為四門，裡面卻有生生不窮之意。木能生火，火能生金，金能生水
，水又能生木，木又能剋土，水又能剋火，火又能剋金。其中或生或克，非臨時細心的
審認不可。第二層則由五行中生出八卦，外面是『休生傷杜景死驚開』八字，其實內裡
是『乾坎良震巽離坤兑』，所有那走獸飛禽，皆鋼鐵造就，接著方位，運動機關，由生
門進去，處處得生；由死門進去，則步步逢殃。雲某今日到此，不知大人麾下有多少能
人？

　　此去破山，雲某願在前引路，使各人上去，皆入生門，將那許多機關閉住，便可橫
行無阻，毀拆此樓。此時且請大人將麾下眾人的姓名說出，雲某好量才委用。」施公聽
了這番言語，不禁喜笑顏開，忙道：「承蒙指示，如醉方醒。欲取花名，此事甚易，明
早大堂傳命，請壯士擇人從事如何？」當時便命備了酒席，將萬君召、趙五、趙四這三
人傳來相陪。

　　一宿無話，次日黃天霸與賀人傑早領著桂蘭、賽花進城而去。他四人本在店中養病
，昨晚中軍傳出信，說明早大人大堂傳令。深恐上山時節，沒有他四人差使，因此帶病
前來，準備廝殺。少頃，施公具了衣冠，所有漕標的將士概行站在兩旁。

　　先將花名冊鋪在公案面前，點名已畢。飛雲子先將眾人觀看一回，揀那有名將士派
了方位。過了一會，自己在公案前，寫了一個人名單子，遞與施公觀看。乃是：引路趙
五、趙四，守牌樓郭趙鳳、王殿臣，寨門金大力、何路通，巡防李七侯、李昆、方剛、
關太。第一層欄杆張桂蘭、殷賽花，東門黃天霸，南門賀人傑，西門普潤，北門郝其鸞
。第一層樓面，金龍爪萬君召，長蛇頭褚標，蜂蠆刺朱光祖，惡狗沫張七，烏鴉嘴郝素
玉，壁虎尾王杰。所有殷勇、殷猛、殷剛、殷強，皆跟著殷龍在各處接應。施公將人名
忙看畢，向著飛雲子道：「壯士如此分派，足見井井有條。但是第三層，乃緊要地方，
那琥珀夜光杯，必然在這上面，何故這地方並未派人？」飛雲子道：「大人有所不知，
此處乃王朗撥關鍵的所在，等到下面破去，再行上樓。

　　那機關一轉，關閉死門，只就大為不利。因此雲某不才，在這上面稍助一臂，以俺
一人敵一王朗，將那總機關搶到手內，開動生門，百無一失了。但是雲某年幼無知，將
許多老英雄分派前去，其罪甚深，還乞諸位見諒！」說著，兩眼直望著張七。

　　施公會意，答道：「壯士何必過謙，率土之濱，莫非王臣，何況眾英雄，也曾受國
家的恩典。張老英雄此次前來，更屬公私兩盡，豈有不願出力之理，壯士但請放心，鼎
力相助便了。」

　　當時分派停當，傳命眾人，勿得漏了消息。

　　是日到了晚間，施公大擺筵宴，犒賞三軍，預備上山破樓。

　　到了二鼓之後，一個個結束停當，各帶兵器，飛步出城。到了瑯琊山上，早有趙四
、趙五在前引路，轉過牌樓，飛身上了寨門，到得裡面，聽山上毫無動靜，瞧瞧無一人
聲音，心下疑惑。

　　暗道：「王朗莫非已得了信息，就此逃走不成！」正疑惑之際，早見飛雲子運動身
子，黑布包腦，皂衣皂褲，手執短刀，一路向樓前而去。少頃，天霸、賀人傑也過了方
廳，在假山前守候；其餘眾人，也就陸續到此會齊了。欄杆前面，早見張桂蘭與殷賽花
在那裡亂殺。孫勇見他是個女子，全不放在心上，雙錘一起，左右開弓，每人一下打去
。張桂蘭見他來得凶勇，雙刀將錘隔去，高聲罵道：「狗強盜，姑奶奶的丈夫兩次三番
皆為汝這狗頭用了埋伏，幾乎送了我丈夫性命，今日特來尋汝，以報前仇！」說罷，雙
刀還未砍去，殷賽花的寶劍早已刺來。孫勇憑著自己武藝，奮勇當先，與他力戰，毫無
半點懼怯。

　　這里正殺在一處，那東南西北四面門戶，早有人前去攻打。

　　只見飛雲子高聲叫道：「汝等皆由東門進去，到了裡面，再分方位。」正走之時，
忽見鄧龍、郭天保一路迎來，見了眾人，趕即敲動金鈴，傳了號令。上面王朗在第三層
樓上，聽見鈴聲，早已魂飛天外，趕將機關撥動，只見欄杆外面火燄當空，許多火箭由
裡面發出。天霸、賽花正殺得性起，忽見火箭亂飛，曉得他的厲害，只得轉身向外逃去
。誰知火光到了半空，忽然一陣風來，倒轉到裡面而去，欄杆裡面嘍兵直燒得焦頭爛額
，喊叫連天。賽花見埋伏無用，復舞動雙劍對孫勇上下砍來。孫勇此時更加詫異，暗道

：「寨主在樓，專司撥那機關，何故這埋伏忽而更變，燒入裡面去了？」當時只得拚力
上前，力敵兩員女將。

　　鄧龍與郭天保在那里正戰天霸，滿想鈴聲一動，火箭射來，接著上面的鐵板突下。
誰知敲了一會，呼應不盡，天霸的單刀早到了面前，郭天保知他的厲害，飛叉一起，招
架相迎。接著賀人傑錘頭又到，鄧龍正舉刀相助，早被普潤的戒刀在肩頭砍了一下，已
是動彈不得。郭天保知有了奸細，趕即上樓開動埋伏。那萬君召、褚標二人，早已上了
二層樓面，與鄭得仁、一撮毛兩人殺得難解難分。鄭得仁舞動槍頭，分心刺去，萬君召
早是一刀隔在旁邊，隨手一下砍來，用了個丹鳳朝陽式，得仁向後一退，槍頭舞起，架
在一邊。戰了三四個回合，知是戰他不過，忙將金龍爪的機關撥了一下。果然響亮一聲
，一條金龍，張牙舞爪，向君召面前橫下。君召吃了一驚，正待舉刀擋，但聽一聲喀嚓
，那龍爪斷折在下面，嗦然一聲，全行突下。鄭得仁這一驚不小，見自己的門戶為人破
去，隨即拖起銀槍便想逃走，早被萬君召上前一刀，結果了性命。轉身向北行去，見一
個小小方門，順手一推，早見一撮毛、褚標兩人殺在一處。褚標樸刀遇著一撮毛的手段
，卻也不相上下。君召大吼一聲：「逆賊還敢如此猖獗！王朗的埋伏已為俺破去，汝看
金龍爪還在那所在麼？」一撮毛見君召進來助戰，已是出乎意外，聽他說金龍爪無用，
更是憂懼非常。不知此人性命如何，且看下回分解。

第五二四回

臨大敵埋伏齊開　得御杯英雄出色

　　卻說一撮毛見長蛇頭機關撥動不開，知是埋伏破去，一聲叱咤，拚力上前，那柄刀
緊對君召與褚標砍來。褚標見他殺得性起，反轉身子一讓，眼見一撮毛一刀落空，立即
上前一刀砍去，早已砍中肋下；君召接上又是一刀，結果了性命。張七與朱光祖正在那
蜂蠆刺、惡狗沫兩個房門裡面，何福坤與小閻王各提兵刃向前而來。張七本是個英雄老
輩，那口單刀狀如游龍一般，前後盤旋，直對何福坤砍下。何福坤與小閻王各提兵刃向
前，殺得四五個照面，已只能招架，不能還手。何福坤只得讓過一刀，來開惡狗沫的門
戶，未及動手，早被張七一腿踢倒，舉起刀來，結果性命。劉飛虎與小閻王兩人正與郝
素玉、王杰廝殺，聽得外面喊殺之聲不絕於耳。但見黃天霸、賀人傑一干眾人紛紛擁入
，殺上樓來，聲稱破了埋伏，趕著撇了他兩人，前去逃命。

　　王朗此時見埋伏無用，真是氣衝牛鬥，大罵道：「雲鶴，雲鶴！汝這狗頭，俺待你
不薄，為何一言不合，遽爾逃去？弄得俺拋山不得，逃避無門，這座齊星樓反害了咱的
性命，豈不是汝自用機關將俺暗害麼？」說著，怒氣沖天，舉起鋼鞭，奔向正梁下面，
便想一鞭將鐵箱打下。誰知一下未能打中，再行向上一看，那個箱子早已不知去向。到
了此時，曉得大勢已去，連忙雙鞭一舞，躥到樓前，便想逃走。誰知背後早有一人，大
聲喝道：「王朗，汝這狗頭！咱飛雲子在此。只因投順施公，前來破這山寨，汝若一心
改過，由此自己束縛，同咱去見施公，或者可饒你性命；不然，要想逃出此樓，也是登
天向日。」這番話說得王朗切齒咬牙，大聲喝道：「飛雲子，你原來是個有始無終的畜
類，今日不是你死，就是我亡，欲我投降，也是夢想！」說著，雙鞭亂向飛雲子打來。
飛雲子到了此時，便想結果他性命。忽然暗道：「此樓乃我所造，推原禍始，乃是曹勇
這狗頭的主意，我若將他拿獲，日後為人議論，豈不說咱得新棄舊，見利忘義，殺害舊
時朋友麼？現在御杯既到咱手，不若趁時回轉城內，獻與施公；讓他逃走，不幸被別人
拿獲，便不在我名下了。」

　　原來飛雲子上樓之時，王朗未曾看見，便先將各處關鍵望裡撥開，所有死門一律閉
起。大眾人在下面就撥動埋伏，不是翻身打下自己，便是猛然突下攪壞機關。王朗見火
箭倒射回來，更手足無措，兩手上下不時亂動。正在倉皇之際，飛雲子便趁此縱上正梁
，將鐵箱取下，把琥珀夜光杯端在手中，揣入懷內。

　　此時與他拚力廝殺，當時不肯傷命於他；王朗隨見飛雲子已經走出，趕將雙鞭一擺
，去到了下面向外逃去。誰知巧遇見李七侯巡防到此，當即上前向他攔擋，喝道：「王
朗留下命來，七爺守候已久。」王朗道：「讓我者生，擋我者死，從速閃開，饒汝狗命
！」說罷，雙鞭在肩頭打下。李七侯架住，恨不能就此將他擒獲。彼此一來一往，戰了
有十數個回合，李七侯只戰個平手，彼此不能取勝。王朗只得舞動雙鞭，奪路而去。誰
知道惡貫滿盈，罪有應得，報應來了。天霸見他正要逃走，大聲喝道：「汝該死的強盜
，向哪裡逃走？俺黃天霸饒爾不得，趕快前來，束手待擒。」王朗到了此時，已將生死
置之度外，向著天霸道：「追人不可追急，咱王朗大事不成，也是天不容我。

　　大丈夫可殺不可辱，一刀一槍，為汝殺死，豈可容汝拿獲？」

　　說罷，一雙銅鞭，猶如天翻地覆一般，不住的對他兩個打下。

　　天霸與李七侯各將兵刃緊了一緊，前後夾攻，將他裹在中間，左右抵敵，直戰二十
個照面。王朗早兩膀酸疲，動彈不得，滿身汗如雨下。正在難解難分之際，只見殷賽花
遠遠而來，高聲叫道：「李叔父、黃叔父暫住手，這強賊待姪媳拿獲。」當時如飛燕一
般，躥身到了面前，兩劍砍下。王朗一人豈能力敵三將，忽然孫勇遠遠趕來，說道：「
休得驚慌，俺孫勇前來助你。」原來張桂蘭與賽花二人在欄杆前敵孫勇，見火箭已破，
惟恐樓上有失，隨即舍了桂蘭，來到樓上。不期褚標等人，早將埋伏破去，到得頂上層
，見王朗已經逃走，一路問了嘍兵，知他向後園而去。因此飛趕前來，舉錘就打。賽花

見孫勇又來助戰，雖然毫無恐怯，惟恐王朗趁此逃走，趕將鐵背花裝弩取下，嗖然一聲
，對孫勇射去。喝道：「惡賊休得逞能，咱寶貝來也！」孫勇正然爭鬥，不期對面來了
一物，不禁吃了一驚，趕將身子一讓，左肩頭早已中了一下，「哎喲」一聲，栽倒在地
。

　　王朗見孫勇受傷，更是心慌，手頭一軟，雙鞭便舞動不得。

　　天霸一刀砍來，已是招架不住。李七侯搶上一步，抬起左腿一下掃來，早將王朗打
倒在地。若在別人，就此一刀，便結果了性命，無奈他是個欽犯，隨後審明，奏知天子
，要將他解京施刑。因此李七侯趕上前來，將他按住，腰下解開絲鸞帶，緊緊將王朗縛
住，背上肩頭。天霸在前，賽花在後，轉身一路殺出，真個是逢刀必死，遇槍即亡。到
了樓前，高聲叫道：「山上惡賊聽了，罪魁王朗，已為俺天霸擒獲，汝等眾人及早歸降
，饒汝死命！若再恃強逞狂，頃刻放火燒山，焚個殆盡！」一聲叫喊，合山嘍兵以及大
小頭目，見寨主已被擒獲，那片喊殺聲音，震動山谷，深恨少生兩隻腳，鴉飛雀亂，各
處逃命去了。

　　且說飛雲子棄了王朗，將夜光杯揣入懷中，奪路下山，向城中而去。不一刻進了官
衙。施公正在大堂聽候消息，見飛雲子匆匆而來，起身問道：「壯士此來，想必是那瑯
琊山已破了。」

　　飛雲子答道：「托大人福，王朗已困在樓前，料想好漢英雄十分廣眾，一時斷難逃
去。只因琥珀夜光杯乃皇家御物，既已取來，豈能再失！因此先將這寶物送上，然後再
去接應。」說著，在大堂上面將夜光杯從懷中取出，供奉在桌上。施公起身一看，自是
喜出望外，忙道：「英雄立此大功，改日申奏朝廷，定加升賞。」飛雲子道：「雲某何
敢妄望恩賞，但求大人將雲某之罪減等施刑，那就銘感不盡了！」說著，轉身向外，復
又前去迎敵。未到頭門，只見普潤與李昆早抬來一個和尚，滿身鮮血淋漓，到了公堂，
撲通一聲將禿囚擲下。飛雲子見是醉菩提蠻和尚，隨向普潤問道：「一路而來，王朗可
曾擒獲麼？」李昆道：「咱們為這禿禪，早已費盡無窮的氣力，幾乎為那塊方磚突下了
去，到了進城時節，遂將繩索繃開，哪知道王朗事件呢？」

　　飛雲子只得又轉身前去。施公命普潤將蠻和尚推在一邊，等人犯到齊，然後勘問。
不知後事如何，且看下回分解。



第五二五回

飛雲子計破齊星樓　黃天霸威震沂州府

　　卻說飛雲子輕身復上山頭，行至半路，早見山上火起，赤燄當空，光芒四起，那片
哭喊的聲音，令人不忍聽聞。再向前走了數里，朱光祖、褚標等人，已命人將一撮毛、
郭天保等人屍骸抬至樓前；接後黃天霸押著王朗已到城下。飛雲子見山寨已破，前去撲
滅了餘火，直至日光高照，方才同進城來。施公命人將所有的要犯先行下監，自己帶領
天霸等人到山前踏勘。

　　此時雖燒得七零八落，那山勢依然險峻。施公命人查了倉谷，記算軍裝，送入城內
；然後將大寨燒去，自己同眾人進城，已是午牌時候，備了酒席，為眾人慶功。

　　午後將王朗提到堂前，先為審訊。當時具了衣冠，升堂入座，兩邊皂役排列左右，
堂上一聲：「傳欽犯王朗提到。」只見王朗大吼一聲，向上罵道：「施不全，你若問俺
的實情，大逆不道之事，皆王朗一人所乾，與眾人毫不干涉。俺一人送了性命，死也瞑
目。若將俺朋友定了死刑，那時咱死在地下，生不能食汝之肉，死當迫汝之魂！要殺便
殺，有何多問！」施公見他如此強硬，仍就命上了大刑，收入監內。所有一撮毛、孫勇
、蠻和尚這乾人眾，皆是梟首示眾，懸掛城門，諸事俱定。施公到了裡面，先將夜光杯
、贓盜並獲的奏折寫好，穿了朝服，在大堂望闕謝恩，拜了奏折，飛馬進京，升奏皇上
。所有欽犯，也是解京審問，或是就地正法，等批折回來，便可定奪。

　　次日，施公將殷龍、計全、黃天霸等人傳進書房，言道：「本院初到此間，方知這
沂州府知府名叫陸平，郡下有這強盜大案，乃全然不知，平日吏治廢弛，已可概見。本
院想就撤任，因不知他在這地方於百姓是寬是酷，汝等且出去打聽打聽，回來稟明，以
定去留。」殷龍答應，出了書房，向著天霸說道：「只因咱有了這女婿，便生這許多事
件。破了強盜，又訪贓官，真是他不惜勞苦，若待下去，又是殷殷勸駕，一時何能推卻
？

　　咱們今日也快樂一天，然後再去訪案。」

　　黃天霸因他年老，凡事皆推尊於他。當時到了外面，便在中軍房內打了牀鋪，命人
在廚下要了許多酒肴，眾人就此痛飲起來。殷龍說起賀人傑夫妻私下逃走，幾乎傷了性
命，當時便甚為恨怒；即說到人傑武藝超群，便又眉開眼笑。彼此杯來盞往，到二鼓時
分，忽然大堂屋上，輕輕的響了一聲。殷龍是個內行，豈有不聽見的道理？忙將天霸推
了一推；天霸也就會意，躡著步走到簷前，抬頭向上一看，見一個黑影逃去。天霸復又
入了座頭，對殷龍打了個暗號；殷龍也就會意，彼此留心細聽。

　　只見賀人傑由裡面而來，天霸問道：「大人現在書房沒有動靜麼？」人傑道：「正
與飛雲子在那裡說話，叔父問他做甚？」

　　天霸聽了此言，不是裡面事件，趕問殷龍道：」這必是王朗的伙伴了，設若就此脫
逃，那就誤事，咱倒要前去觀看。」這話說罷，就運動身子，躥到屋上，向東看去。

　　誰知官禁的內監，卻在東邊明巷裡，天霸到了面前，舉眼見屋脊上伏著一人，蹲然
不動，知是等候動靜。天霸看準來人，舉手在袖內取出金鏢，喝道：「何處強徒，敢來
劫獄！俺老爺寶貝來了！」說著，一鏢向那人打去，但聽「哎喲」一聲，早中了那人腿
上。只見其人竭力起身，急忙逃走。天霸又追了前去，接著一鏢將那人打倒。裡面殷龍
等人聽見天霸動手，也就隨後追來，見那人已經栽倒，趕著上前捆在一旁。天霸命人推
倒在大堂，自己到了後面稟報。施公隨即升堂，自己到了前面審問。你道此人是誰？他
命該絕，自尋死路。便是瑯琊山的強盜、把守壁虎尾的劉飛虎。自從飛雲子破了埋伏，
見大勢已去，曉得王朗皆要遭擒，抽身躲入方廳陷人坑下，等到施公踏勘之後，燒去山
寨。他便下山在森林躲避。眼見黃天霸等人將王朗解進城內，凶多吉少，急欲就此邀劫
；明知這眾人他殺不過，只得等他過去，遠遠的進城，來在衙門口一帶打聽，知道了王
朗未曾送命，收下監牢，等批折回來，再行定奪。劉飛虎便想了這劫獄的主意，前來相
救。誰知又為天霸擒住，只見推到堂前，叫他跪下。施公問出真情，推出前門，梟首示
眾。

　　復行過了一夜，殷龍與天霸出了衙門，扮作個買賣客人，向前走去，到了個浴堂裡
面。殷龍道：「咱進去且沐浴一會，若能打聽消息，便可免了許多周折。」兩人就此便
到了裡面，早有堂倌上前問道：「二位爺可是沐浴？」黃天霸道：「俺們正是沐浴而來
，又何必多問？」堂倌道：「非是小人多話，只因這地方有個規矩，凡是沐浴之人，皆
要自己掛號。」天霸道：「這也不是旅店客房，要問本人的來歷？」小二道：「老爺們
有所不知，從前這沂州府內沒有這個規矩，自從前年來了這個姓陸的知府，便立下許多
名目。初到任時節，真個是一清如水，一明如鏡，一到三更半夜，皆是親自巡查，無論
大小案件，一概隨到隨問，隨問隨結，是非曲直，判得明明白白，地方上百姓感他的恩
，稱他陸青天。誰知二三月之後，白天變作一個黑天，一味的糊塗，不分皂白，當時原
告翻做被告，不應打的，不是一千，就是五百，如此顛倒錯亂。若他但是糊塗也就罷了
，

　　誰知他生出許多名目，如咱們浴堂、剃頭店、飯店、酒店，皆用那個循環的簿子，
名為查匪，其實每人每日，皆須送他錢文。

　　就此一來，變作一個贓官了。」又罵道：「若非贓官在此，哪裡有這累害？」說罷
，恨恨不已。又有一人插言敘說。不知說出什麼，且看下回分解。

第五二六回

遞公稟百姓呼冤　施薄懲知府撤任

　　卻說黃天霸正聽那小二說陸平的陋規，又有一人插言道：「王三，你但知其一，不
知其二。這狗官一日不走，咱們一日不得安寧。日前北門街朱大武家被劫，失去有五六
千金家產，人家出了這橫事，理應進城來稟案。在先他是下鄉踏勘，出了賞格，代他捕
獲。不知未到數日，竟將朱大武提案，說是有人密告他，乃是誣賊做贓，有心誣告，反
將朱大武打下四十大棍，勒令他堂上具結。這朱大武雖不是縉紳人家，也是個秀士，哪
裡忍耐得下？其時在堂上頂撞了幾句，不肯具結。誰知這狗官買盜誣良，硬要監禁報他
同謀作案；他恐為人查出，故意來報案，反將朱大武釘了鐐銬，收下監牢，將他定成死
罪。」天霸道：「這又奇了，難道朱大武遭如此大難，他家竟無別人，不曾上憲衙門上
控？」那人聽了此言，忙道：「老爺是外方人氏，不知這狗官的厲害。從前有一家人大
同小異，命人到上憲衙門控告，他接有這個消息，一面令人上省裡外花費，一面五十兩
銀子買個大盜，在半路將這人殺死。朱家知道這個事件，不敢再蹈此轍。」天霸道：「
照此說來，這沂州府缺分，每年可得多少銀兩呢？」那人道：「在別的官府做來，真是
刻苦非常；自他到任之後，各處設法搜羅，貪財害民，每年可得二三十萬。

　　便是朱大武這個案件，外人傳說，正盜已獲，送他一萬銀子，即將真盜放去，翻過
臉來與朱大武為難，這不是有冤無處申嗎？」

　　天霸聽了此言，已是按捺不住，忙道：「若是俺家在此間，明不能奈他怎樣，暗地
裡將他結果了性命。」殷龍恐他使出怒氣，連忙攔道：「黃賢弟，咱乃過路之人，何必
作此閒氣？少不得有惡貫滿盈的日期，彼時總要現報。」天霸道：「咱們前日到了貴地
，聽說漕運總督施大人在此剿賊，不知這強盜是何姓名。

　　平日陸知府何以不知道呢？」那人道：「說來也是可恨，他與王朗結拜的弟兄，三
節兩壽，王朗皆有孝敬，故此不肯詳報。

　　聽說施大人昨日已將王朗擒獲，尚未審出這段情節，能將這狗官定罪，那便是地方
上的洪福了。」天霸聽了此言，隨即沐浴了一會，回轉衙門，稟明施公。

　　次日清早，施公升坐大堂，發出告示，如有貪官污吏，剝削貧民，准其據實控告。
這個風聲傳開之後，次日早間，便有許多百姓焚香跪道，來衙喊告。施公命中軍將呈詞
細細的看閱一遍，無非皆是受陸平冤屈。當即傳命出去，三日後來衙聽訊。

　　百姓聽了這話，真是喜出望外。到第三日，紛紛前來。只見施公升坐大堂，傳命到
沂州府帶陸平，裡面傳話出去。不多一刻，陸平進來，參謁已畢。此時見了許多人告他

，自己開言不得，當即將自己頂戴摘去，到了案前跪下。施公向他冷笑道：「貴府身居
五品，為一郡太守的分位，不為不重了；受國厚恩，理合為民理事，何以這多的百姓前
來控告？本院也不知是真是假，且將眾人呈狀聽汝理結。」說罷，將所有的呈詞遞與陸
平去看。

　　陸平見施公這番言語，早已魂不附體了，只得接到手中，翻開一望，都是平時害民
的案件，當時啞口無言，半晌不能言語。

　　施公見了怒道：「汝這狗官，皇上待汝不薄，食祿厚俸，取給於民，何意不思報上
之恩，反貪害百姓，豈不是喪心滅理麼？

　　汝也是個兩榜出身，讀聖賢書，辜負苦功十載了！」當將那百姓的案件，是非曲直
，斷得清清楚楚。將陸平撤任，將本縣升署府缺，復行查了倉庫，所有欠缺，皆令陸平
賠補。諸事已畢，到了晚間，書房具了奏折，將陸平劣跡奏知皇上，專等批折回來再說
。

　　且說沂州城內有個顯宦人家，姓胡名文駿，官居刑部尚書，在京之日一味貪財，目
無王法，欺君虐民，朝廷大臣不知參劾了十數餘次。無奈他皆能隱忍，小忠小信，欺騙
皇上，因此不能將他治罪；到了施公二次回京，將他劣跡載明十大款，奏知皇上，始行
交部議處。到了施公出京之後，復又重用。膝下一子，名喚胡通，名為在家讀書，其實
仗著父親的勢力，尋花問柳，欺虐貧民，強佔良田，搶民婦女，不知乾了多少無法無天
的事件。受害人家畏他勢力，多半忍氣不與他較量。即使有人控告到官，地方上官吏皆
知他父親財勢，不但不代他申冤，反而治了重罪。合當這胡通惡貫滿盈，這日在娼家飲
酒回來，是半夜的時分，蒙朧醉眼，見前有一個少年婦人，提著個燈籠向前走。胡通在
轎內暗道：「這女子深夜一人行走，必非良家婦女，不是夜奔，必是苟合。何不就此尋
著他住處，帶回府內，明日拿帖送官。」僕從聽他招呼，知他的用意，如狼似虎走上前
去，將那婦人攔住。誰知這婦人乃是孝婦，丈夫姓高名萬成，是個科第的舉子，去歲方
才亡故。娘家王氏，也是鄉宦人家，只因婆婆身抱大病，無人延醫，只得自己出來請醫
診治。忽見胡通的家人上來囉唣，罵道：「汝等這班狗頭，府城之內，囉唣人家婦女，
該當何罪！我丈夫也是功名在身，毆厚斯文，王法何在？」胡通在轎內聽他嬌滴的聲音
，早已魂飛天外，連聲命人拿獲。

　　誰知眾人正鬧之間，殷賽花與張桂蘭正是出衙鬧游，玩看月色。一路而來，見前面
有人喊叫，當時便想上前，又因自已是個女子，若為排解，就有許多不便。只得縱身上
屋，以看動靜，只聽那有婦人喊叫之聲，有「搶掠」二字，桂蘭此時並不知轎內是何人
物，總以為無非是地方官出來查夜。當時只得回轉衙門，命人傑傳了中軍，前去打聽。
頃刻回來，告知底細，賀人傑大怒不止，便想前來結果了胡通的性命。張桂蘭連忙阻住
道：「先進去稟明大人，然後定奪。」殷賽花在旁說道：「這事可不必，曾聽咱父親言
過，胡文駿與大人有不解之仇，此時若稟知大人，前去將他拿住，自是上著。設若傳言
不實，將胡通傳來，這狗頭一味抵賴，寫信進京，請他父親奏知天子，說大人誣栽欺虐
，豈不多一番唇舌？在俺看來，仍然咱兩人前去，先將那個女子救出，然後再結果胡通
的性命，使他無蹤無影，豈不為妙？」

　　兩人計議妥當，復又帶了兵刃，一路而來。到了刑部府內，只聽見裡面有人喊叫，
罵道：「你這賤婦，好不知造化的女子，俺公子是個六品的判官，刑部大堂是他生父，
要你這女子為妻，豈不天大的造化？不說前來謝俺的公子，反而在此叫罵，等到公子動
起怒來，滴血挑牙，置之死地，看你何處去申冤？」那女子聽了此言，更千強盜、萬惡
賊，大罵不止。張桂蘭伏在簷上，見下面有一二個僮僕，圍著那個婦人，你言我語，說
個不了。當時向賽花打了個暗號，身邊取出袖箭，對定燭頭射來，單把那燈光射熄。眾
人正在議論，忽然燈熄，黑洞洞不見你我，正在詫異。那婦人早被桂蘭躥下身來，救上
了屋。婦人不知是誰，知有人摟抱，大罵不止。那許多僕從聽見婦人的聲音，到了屋上
，趕著取了燈光，四下裡照著，早已不見了人影，這一驚非同小可。當時你望我，我望
你，猜不出個道理，只得約齊進去稟知胡通。此時胡通醉意已醒了大半，正在後面命人
來問。

　　眾人將此事先告知於他，也就魂飛天外，忙道：「不不，不得了！聽說王朗的山頭
為施不全所破，咱們家中有了這件事，必是施不全下面能人乾出這個手段。明日施公前
來追問，那便如何是好？」胡通正在懼怕，旁邊有個蔑片，名叫活嘴王三，從旁言道：
「公子何必多慮？常言道：『做賊獲贓，捉奸拿雙。』他手下人將人救去，咱們門內已
沒有形跡了，即便他前來追問，不說是有意誣扳嗎？且老大人在京中，寫信前去，奏知
皇上，施不全雖不送命，也要參官。」誰知他兩個在下言語，上面早有一人聽見。不知
此人是誰，且看下回分解。

第五二七回

獲強人中奏朝廷　治奸臣降施刑法

　　卻說活嘴王三正與胡通言語，誰知上面早惱了一人，兩手端定一物，對定胡通劈面
摔來。胡通正在言談，忽然頭頂上面落下一物，冷水淋漓，臭不可避，動手一摸，起身
跳道：「不好了！這是誰人與俺作對，用這污穢之物，打在咱公子身上，汝等從速上去

，將這人捉下。」話未說完，又是一物劈面潑下，耳孔、眼目無處不有，一個白面書生
，成了個黃臉的道士。那種臭穢之氣味，早滿了那間屋內，一個個鬧得不定。但聽上面
喝道：「胡通，汝這狗頭，平日乾的甚事，俺賀爺來送你狗命！」

　　說著，飛身上了階前，拔出腰刀，下手砍死；隨即將那些家人，及動用的物件，皆
打得死死傷傷，將有四鼓的時候，方才散去。

　　原來張桂蘭去時，賀人傑看見，他也跟來，不知胡通的大門在於何處，只得順著院
牆，由後花園進去。誰知月光又暗，飛身下去看不清，踏在茅廁裡面，心下一恨，想出
一條妙計，俺這兩隻靴子，也是不能再穿，不如將這物件請胡通受用。便折兩根枝兒，
將靴子挑在前面，卻巧那婦人為張桂蘭救去，就此便請胡通受用這美物。此時既將他致
死，隨即回轉衙門，稟知施公。施公道：「胡文駿這個贓官，生下如此的兒子，既已將
他殺死，且命人將那婦人送回家去，命他不可張揚，本院自有道理。」次日，施公又具
了奏折，說他與王朗曾通連一氣，審出實情，就地正法。又將胡通的家人提來兩個，問
供具結，才完了這個案件。

　　且說當今皇上，自命施公出京訪那琥珀夜光杯案件，務要人贓並獲。每有施公奏折
進京，皆是請皇上治罪，皇上知他是個清官，平日勤勞久著，明知這案件難辦，也就不
去究辦。這日上朝，黃門官上前奏道：「今有漕運總督施不全，移節山東沂州界內，將
盜取琥珀夜光杯的要犯瑯琊山強盜擒獲，大破山頭，得了御物。」皇上聞了此言，正是
喜出望外，命值殿官將奏折呈上，展開觀看，即傳旨馳往沂州，命施不全帶領各官押解
欽犯來京治罪。

　　這日旨意到了沂州，早有報馬先進府衙稟明。施公隨即具了朝服，大堂設了公案，
三跪九叩，行了朝禮，然後俯伏在下面，命人開讀畢，施公望闕謝恩，將聖旨便供在堂
上；然後告知眾人，擇日進京，論功行賞，大家無不歡喜。惟有張七、殷龍、褚標、朱
光祖四人，不發一言。施公進了簽押房，便擇了第五日起程，命人打造囚車，押送要犯
。

　　行期前兩日，早有地方上百姓焚香，為施公餞行。到了晚間，張七首先進來，向施
公說：「咱山野村夫，不知榮辱，為官做宰，俱非咱們的本領。大人此去京城，自必受
國厚恩，開府內閣。女婿天霸自隨大人前去，咱便明早就此告別了。」施公尚未開言，
接著朱光祖、萬君召、褚標、殷龍異口同聲，皆來告別。施公知他五人不願，只得說：
「此番有勞大駕，為國宣勞，指日進京，若有佳音，定當登門奉請。」即命備酒肴為他
五人餞行。次日張七等先別了施公，各自回去。施公亦於第五日升坐大堂，將王朗提出
，當堂釘銬鐐，穿上紅衣，打入囚車裡面。先命黃天霸、關太二人，率領眾人作為頭站
；然後將所有的行裝，陸續扛抬出去，自己方才起身。

　　施公回轉京中，先擇個大寺改作行轅，不敢先回府第。當晚先往起發處投到。到了
五鼓，穿了朝服，來至朝房。許多舊好同僚見施公回轉京中，無不前來動問。少頃，景
陽鐘響，皇上受百官朝見。文武官員兩旁排立，早有值殿官出班說道：「有事出班請奏
，無事捲簾退朝。」文班中早有施公出班奏道：「臣施某願皇上萬歲！前因奉旨回任淮
安，當即銜命出京，擇期赴任。旋蒙御旨，以琥珀夜光杯於元宵夜為賊竊去，拿查務必
人贓兩獲。數月以來，有誤欽限，抱罪實深！曾當具折申明，自請處分，蒙恩免咎，感
戴無涯！月前打破山頭，拿獲欽犯，奉旨押解來京解交刑部，所有那琥珀夜光杯御物，
臣已隨身敬謹帶來，進呈御覽。」隨將御杯取出，雙手捧過頭頂，遞與值殿官，轉呈御
案上面。皇上聽他奏畢，不禁龍顏大悅，說道：「卿家忠心保主，為國勤勞，將御物取
回，甚是可喜。」即將夜光杯取在手中，觀看了一會，果然是御物。隨即賜了一柄如意
，命施公先行出朝。所有在事出力之人，開列姓名，論功行賞。施公見了這道旨意，俯
伏趨前謝恩，只見皇上已捲簾退朝，文武百官皆散。施公到行轅，公事辦畢，回還私第
。此時施公府內早已得信，一見施公到了，白必喜之不盡。

　　這日施公正在廳前與兄嫂閒話，忽門官稟道：「方才刑部胡文駿大人訊問王朗事件
，說正犯逃脫，從犯冒充，欺君罔上，申奏朝廷，請治大人重罪。」施公聽了，當即命
人再去打探，王朗如何認供。正說之間，天霸也就前來，施公命他在書房相見。天霸問
道：「大人可知胡文駿是誰人之父麼？」施公道：「本院何有不知？他乃沂州惡豪胡通
之父，日前賀人傑因他搶逼婦女，將他殺死；本院已奏明朝廷，說他與王朗連為一體，
大逆不道，請皇上治罪，至今尚未揭曉，莫非他已知道此事。」

　　只因奏事許昌是文駿門生，平日外省所有奏折，若有關係的事件，須先送他銀子，
他方代奏明皇上。不料施公第三次奏折前來，卻是奏劾文駿的，說胡通與王朗表裡為奸
，大逆不道。許昌見了這個奏折，隨即攜在身上，來到刑部告知胡文駿，請他作速料理
。未有數日，施公到了京中，這奏折仍然未遞。不知施公明早入朝，如何奏明聖上，及
與文駿如何辯白。後事如何，且看下回分解。

第五二八回

除奸賊滿朝清正　降御旨眾將加封

　　卻說奏事官許昌將施公奏參的事件按下，未有數日，施公已到了京中。卻巧王朗這
案件發在胡文駿手中，命他承審。文駿當時想道：「若不趁此時下手，等他回奏朝廷，

將俺治罪，那時聖旨高厚，盛怒難逃。」隨即提進王朗，將謊供串了一遍，說施不全得
了正犯錢財，將他改放，反將從犯作為正犯，奏明天子。皇上聽了駭道：「施不全乃清
正廉明的官吏，何得有此不端之事？胡文駿既已奏來，且等明日早朝，再為問明緣故。
」

　　次日，施公先將胡文駿的家人在沂州所具的供折揣在懷中，五更時便入朝房。王居
正等人早已風聞此事，為著施公擔憂，低聲的詢問。施公道：「小弟身受國恩，何忍做
此非禮之事？少頃本院奏參於他，確有實據，聖上面前，自分皂白，年兄便知高下。」
正說之間，胡文駿先入朝房，見施公已先到此，故意慇懃。施公問道：「聞說敝屬下沂
州府的案件，發交大人訊審，但不知這強寇可曾供認否？」胡文駿見他來問，故作驚疑
道：「這事小弟不明，方將奏明天子，老兄清正自矢，不但同寅等曉得，即今聖上、地
方百姓，也是無不知道。何以該犯供認不是王朗正身，乃是從犯王奎頂替？只得前來奏
明。」施公道：「原來如此，但不知大人近來可得家信麼？貴府人眾曾有供結一道，少
頃恭呈御覽，大人便知這王朗真假。」這句話把文駿說得神色倉皇，手足無措。忽聽得
景陽鐘響，天子臨朝，早有胡文駿出班奏道：「臣蒙皇上將瑯琊山欽犯王朗交部審訊，
奉命之下，細心究問。據王朗所言，並非王朗，乃是從犯王奎，施不全一路串供，命他
頂替。推其緣故，王朗被獲之後，將山上金銀糧草，送給與他，不下有數萬餘金，因此
將他放走。又恐皇上親提要案，只得命王奎替換。此乃一品大員，盜取禁物事，叛逆之
要案，臣不敢自行擅專，請陛下天鑒！」天子當傳了旨意，命施不全參見。施公領聖旨
，到了御案前面，俯伏跪下。天子問道：「方才胡文駿所奏，賢卿諒皆見聞，且將王朗
是非真假，據實奏明，憑朕核奪！」施公道：「臣有一事不解，自從王朗被獲之後，迭
遞奏折，未奉批回，不知聖上收臣幾個奏折？」天子道：「卿家所奏的本章，只有兩本
，皆為擒捉王朗要案。」施公道：「照此看來，且將微臣所奏第三次本章，追回細閱，
便知這要犯真偽！且臣仍有一物，特即進呈，即知底細。」說著，將胡家所具的供單呈
了上去。天子龍目觀看，大發雷霆道：「胡文駿，汝教於不明，反來欺辱大臣，誤國家
的事件。朕平日待汝不薄，何敢欺君罔上，誣害大臣？不將汝這奸臣治罪，在朝諸臣何
能誠服？左右，將文駿推出梟首示眾！」

　　殿前侍衛一聲領旨，早將胡文駿捆綁起來，正要推出午門，早有他那羽黨俯伏金階
，口稱：「皇上暫息雷霆，胡文駿身在都中，其子胡通枉法為非，實出於教管之不到。
伏念胡文駿乃一品大員，平日在京供職，勤懇自矢，叢脞毫無，乞皇上俯念，免其死罪
，革職致仕，趕速出京，實為萬幸！」天子見眾臣如此啟奏，也只得將胡文駿推轉回來
，金殿上打了四十御林軍棍，然後驅逐出京。隨發聖旨一道，明日午時三刻，將欽犯王
朗梟首示眾，仍命施不全監斬。施公領旨，謝恩出朝回府。早有黃天霸、賀人傑接著這
個消息，一個個歡喜非常，說：「大人寵眷優渥，雖有奸賊誣害，一言之下，便交分明
，皇上便將他治罪，這不是『善惡到頭終有報應』麼？」

　　到次日早間，施公上朝已畢，先到刑部將王朗提出，略問數句，驗明正身，然後命
武士綁好了。此時護法場的將士，如黃天霸、關小西及賀人傑等人，無不身著戎裝，威
風凜凜，先在殺場等候。所有京城裡百姓，聽說施不全監斬那盜取夜光杯的要犯，你傳
我，我傳你，頃刻的工夫，站下許多的人，來看王朗臨刑。少頃，吶喊之聲遠遠而來。
知是人犯已到，天霸等先讓出一條路逕。三下炮響，施公已到了法場，在公案後坐下。

　　中軍官將王朗跪在一塊土堆上面，一人將頭髮倒拖在前面，一個行刑的劊子手執明
晃晃的大刀，專等陰陽生報了時辰，便一刀身首異處。此時，破鑼破鼓的聲音鬧成一片
。許多百姓見陰陽生手執紅旗，到了法場中間，向著施公面前案下一舞，高叫一聲：「
午時三刻！」只聽一聲炮響，王朗的頭早落在地下。百姓一聲吶喊，四下飛奔，各自散
去。

　　施公遂進朝復命，奉旨將該犯首級，發往出事的地方示眾；然後命施公將在事人員
，開單御覽。施公謝恩出來，自己回到府中，將各人所出力的功勞，細推一遍，然後挨
次開了人數，次早入朝恭呈御覽。天子展開龍目，看了一遍，即硃批了一道聖旨，將在
事各官銜名列於後：提督黃天霸賞穿黃馬褂，並加宮保銜，妻桂蘭賞給正一品夫人；總
兵關太升授提督，並賞果巴哈嚕，妻郝素玉加封勇靜夫人；計全升授總兵，並加提督銜
；李昆升授副將，並加總兵銜；李七侯升授游擊，並加參將銜；金大力升補都司，並加
游擊銜；王殿臣、郭趙鳳升授守備，並加都司銜；賀人傑著免補都司，以游擊、參將補
用，妻殷賽花每次破敵有功，賞給四品夫人；郝其鸞、王杰封守備；殷勇、殷猛、殷剛
、殷強四人均著以守備用；雲鶴以參將用；雲龍以守備用；殷龍、張七、褚標、朱光祖
、萬君召五人不願為官，均賞給「豪邁英雄」匾額；施公公忠體國，加恩賞給太子太保
銜，紫禁城騎馬，南書房行走。曾祖父三代以原官加一級封典。

　　施公接到這道旨意，隨即入朝謝恩，賜官授職。從此清平世界，共享太平，君明臣
良，國家永固矣！








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 施公案 ***


    

