*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 春柳鶯 ***




Produced by Chin Tang Lin




春柳鶯

序
　　天地間一大戲場，生旦丑淨畢集於中。自唐復為戲文，緣以衣冠獸翁，蓬蒿
賢士，糞堆連理，污泥比目，涇渭混雜，世上莫辨。君子起而指示之，則戲演焉。
及後，戲一變而為傳奇，實倡自宋。蓋以戲，虛文難以利俗，而淺說足以動眾。
夫傳奇於戲，名別而實因也。
　　
    今君子操觚，莫不鹹悉其意。故稗官野史，救污辟穢，於此為盛。一時市兒
讀之，不知憐才為勸，好色為戒，反取色而惡才，直欲丑淨而作生旦，又烏得乎！
南北冠，風流名人也。
　　
    知憐才好色之正，得用情取士之真。嘗謂餘言，古來賢士出於席門陋巷，德
婦見之裙布荊釵，如錦衣玉食，繡柱雕樑，俱屬外焉者。餘識其言而敬之，復請
之小說。才色在所不偏，勸戒俱所不廢，使天下之人，知男女相訪，不因淫行，
實有一段不可移之情。情生於色，色因其才，才色兼之，人不世出。所以，男慕
女色，非才不韻，女慕男才，非色不名，二者具焉，方稱佳話。自非然者，即糞
堆連理，污泥比目。桑間濮上之輩，何得妄以衣冠為尊。蓬蒿見鄙，浪向天地間
說風流者哉！
　　
    此書梓世，固以名人之筆，復新於目，尤願同人，為生為旦，不可打落丑淨
腳色，貽笑於戲場外之識者也。
　　
    康熙壬寅秋八月吳門拼飲潛夫題。

第一回    	棄浮名館求佳麗　游玄墓詩種錯緣

　　詩曰：
　　四海春風一曲琴，天涯類聚自相深。
　　青尊原為酬游志，白眼何須學苦吟。
　　俗客應難諧益友，癡情還許付知音。
　　不謀顛倒姻緣簿，翻教才人錯用心。
　　
    話說嘉靖年間，有一甲科，姓石名昆，字良玉。乃河南開封府人。因年幼失
偶，堅執不娶。直到五十歲上，念無子嗣，裡人勸他娶了個填房李氏。不上一年，
生有一子。這日，良玉夢一神人，賜古墨一錠，雕畫金龍，外包著錦繡雙鳳絹兒。
雲此墨乃延川石液所成。良玉得墨驚醒，聞生此子，不勝欣喜。
　　
    又見眉清目秀，容貌不凡，回思夢中之言，知兆應在此，就取名為液，字延
川，珍如珠玉。
　　
    養到五歲上，教他攻書，凡左傳、史策，過目成誦，如舊物相逢，毫不作難。
八九歲成文，十一歲時即入泮宮。入泮之後，父良玉選為江南蘇州府理刑。就將
家眷並此生隨帶上任。
　　
    凡百內務，俱著此生照管。不幸良玉官未一年，竟先辭世，後李氏亦嗚呼。
　　
    餘下石生一人，帶領管家，就在蘇洲離城三十餘里，買了一所宅子，設喪陳
祭。及丁憂服滿，此時石生，詩詞歌賦，諸子百家，無不精通。為人喜友好義。
揮散宦資，以為糞土；浪結知心，就當性命。每日作文賦詩，會客聯社於宅中一
池亭上。
　　
    那朋友見石生神清氣爽，風流豪俠，都起他一號，叫做池齋先生。
　　
    豈意三年之後，家業盡為逢迎散去，人情亦隨錢穀疏薄。
　　
    石生閉戶落落，忽於詩文之餘，因歎口氣道：「丈夫稟陰陽之氣而有身，賦
萬物之靈而成性，必須讀古人已著之書，繼古人未發之旨，使吾性與古人相守，
與後人相接，方稱我生不負。
　　
    必須得個才女，白頭吟哦；得個俠士，終身嘯傲。使吾內有琴瑟之歡，外有
膠漆之樂，才成百世良緣。奈何年已當冠，父母又經早喪，親戚無靠，止餘一表
兄，姓李名景文，字穆如者。
　　
    雖是先母嫡姪，卻在北京順天府癢。日前見了些女子，皆是有才不能有貌，
有貌不能有才的；結了些朋友，又是知面不知心，善始不善終的。且世人盡皆肉
眼，不識卞璞。」說罷，自己不覺墮不淚來。自此欲適城市，反著破碎衣服，故
令市井之徒，大驚小怪。石生總不介意。
　　
    一日，有個友人姓懷名古，字伊人，是石生舊日同社，住居與石生相近。乃
勸道：「吾兄雄才博藝，當今無二，何不做番正業，轟轟烈烈，將平昔之文，行
之於世，使眾人一見，自稱奇才。」石生因聽其言，將家藏自己新作，並批選古
人的舊集，盡付之坊中。未幾刻出，東西南北，負價者來如雲集。不論遠近地方，
皆知石池齋是個才子。就是過往鄉紳士民，也沒個不求文事。
　　
    石生自才名一倡，終日營營逐逐，不以為樂，反以為苦。
　　
    一日，聞得懷伊人要上河南他表親處打抽豐，遂請相會，思量謝名，作伴同
行，到舅家借看表兄為名，隨遇覓訪才女。與懷伊人正在躊躇間，見一管家，手
持一書，還拿了二十兩一封銀子，送上道:」這是揚州梅翰林家下來的請書，這
銀子是折聘禮的。」石生接過書，取開看時，乃是一個請啟，一個關書。
　　
    關書上道：
　　鄉眷弟梅深頓首拜請大三元池翁石老師台，教訓小兒待臘。
　　每歲奉酬館穀銀三百兩，節禮外具。幸毋負托，叨愛不盡。
　　
    石生看罷，見下一鄉字，知梅翰林也是河南。遂對懷伊人道：「這事可去與
不去麼？」懷伊人道：「甚是該去。吾兄尚且無因他往，要訪才女，揚州乃風流
古地，正當借館以圖佳麗。」
　　
    遂喜對管家道：「梅老爺人可在外邊麼？」那管家道：「梅老爺管家現在外邊。
說他叫王文，他老爺叫做梅嶺徹，因告假在家，前在玄墓觀梅，訪得相公是個才
人，故到家即著他請相公處館。」石生道：「可知他學生多大了？」那老管家道：
「聽得他與外人閒講，說梅老爺只有一女一子。子年尚幼，卻不曾說出年紀數目。」
石生道：「即然如此，不必寫回書，可封一折飯禮兒與他。回他先去，我大約不
過數日即去赴約。」那管家領命去了。半晌進來回道：「梅老爺管家已去。折飯
禮兒收了。臨行甚是叮囑，叫相公不可失約。」石生聞言收了聘儀，不勝欣喜。
　　
    當日留懷伊人飲酒，要擇日一同出行。酒未數巡，懷伊人道：「吾兄借出遊
以訪才女，固是高人舉止，但恐此處文事，一時不能謝絕怎好？」石生道：「小
弟素性懶於名利，前因懷兄忠告相勸，致於今日，亦是不得已應酬。昨有兩篇序
紀，俱草草告成。今日所來，已經回過，脫然無累，就是明日即可同行。」懷伊
人道：「小弟行裝皆打點停妥，只是明日，恐非吉期。」石生遂叫一書童柏兒，
取曆日過來與懷伊人選日。懷伊人接過看道：「明日乃正月十七日也，俗云，七
不往。直到後日方是出行吉期。」石生愀然近座道：「出行固要選個吉期，但明
日不去，又恐他方紳士拜索筆墨。這番纏擾，卻如何處置？」
　　
    懷伊人銜杯半晌道：「有了。此時春光明媚，玄墓古香亭梅花甚開，四方遊
人詩士，雅集甚多。明日小弟稍備杖頭，請到玄墓少敘。一以卻拜訪之人，一以
領梅花之勝，豈非兩全妙計。」
　　
    石生聞言大喜。二人飲至夕陽西墜，懷伊人方辭回去。正是：
　　閉戶談心休對俗，尋幽酌酒必須花。
　　到了次日，懷伊人在太湖叫了一隻游船，定了兩個吹唱。
　　
    吃過早飯後，坐在船上，遂叫管家去請石生。不一時，石生帶著書童柏兒來
到。二人相見禮畢，茶罷，管家擺上酒肴，就叫開船。三懷兩盞，飲了一回，吹
唱一回。懷伊人道：「若依吾兄昨日之言，捨此而去，不獨今日無此一段快樂，
且為梅花所笑。」石生道：「梅花骨秀神清，苦於耐寒，陽回氣足，復能魁春，
乃酣養貞守之士。弟因蝸角淹留，不知以其大者圖之，倒不怕為梅花所笑，恐為
梅花所恥耳。」懷伊人道：「吾兄今日謝名，借處館以訪才女，可謂貞守矣。況
今秋鄉試，明春會試，聯捷在舉步之間，梅花何恥之有。小弟雕蟲小技，且丁母
憂，明年此時，吾兄著錦衣歸來，弟相會抱恥，又當何如？」
　　
    二人正飲酒閒談間，聽得簫鼓如麻，歌聲聒耳。石生叫人把兩邊垂簾捲起，
見玄墓已在面前。岸上遊人如蟻，皆傍梅嶺而行。石生同懷伊人一見，心朗意徹，
如一幅春景山水相對。
　　
    懷伊人向石生道：「此處有佳勝，即俗子市兒，也勉強扭捏兩句歪詩，以酬
青帝之意。吾兄名手，斷不可無詩。」隨叫管家取上筆硯箋紙，擺在案頭。石生
也正動詩興，又見紙筆現成，便笑道：「請懷兄先為倡首。」懷伊人道：「今日吾
兄是客。」
　　
    一頭說，一頭研墨。石生取過紙，提起筆，向硯池蘸得飽飽，正待要筆走龍
蛇，紙透雲煙，把春風花鳥搜索一番。
　　
    忽見管家進艙報導：「田相公在岸上。」懷伊人不悅道：「他怎知我在此處？」
管家道：「方才在簾外見相公說話。」懷伊人尚不動身。只聽岸上高聲叫道：「懷
伊兄如何偏背小弟至此耍子。」懷伊人只得叫住了船，欠身相邀，迎進艙門。但
見這人：
　　
    頭戴一頂鴨嘴紗巾，身穿一件墨色布衫。年紀只有三十，面貌卻似百歲。口
擁荒須，形容不甚儒雅；腳登朱履，強勉賴做斯文。規規矩矩，妝成許多道學：
遮遮掩掩，全見一味老誠。
　　
    三人相見，禮畢分賓而坐。石生向懷伊人問道：「此位尊姓？」懷伊人道：「姓
田，字又玄。與小弟舊曾處鄰，近居城市。」懷伊人又轉身對田又玄指石生道：
「這就是敝同社石兄，道號池齋者。」田又玄聞言，忙向石生打恭道：「原來就
是石公祖令郎，久仰久仰。」敘畢。傍邊管家添上鍾箸，大家同飲了數杯。田又
玄就像個不飲的意思，再要斟他，只是告減。
　　
    石生道：「田兄，加敬一杯。想是見棄小弟，在這邊故此不飲？」田又玄高
聲回道：「豈有見棄之理。不瞞先生講，昨日，徐州一個鐵不鋒兄，慕小弟之名
來訪，同本處一位白兄，齊集古香亭觀梅。忽然詩興發作，做了一回詩，不覺暢
飲，因就玄墓歇下，今日尚有餘酒未醒。」懷伊人接口道：「酒不肯見愛，同敝
社友做詩吧。敝社友方才愛玄墓這段好景，十分留意春色，以梅花為題，正在揮
毫之際，不期相遇，卻好酬唱。」
　　
    說罷，叫管家又取了一幅箋紙，命石生、柏兒捧硯磨墨。
　　
    田又玄慌了，把幾杯酒蓋著厚臉，假托看著柏兒道：「此子甚是青年，倒擅
磨墨，是懷兄家的嗎？」懷伊人道：「不是，是敝社友之僕。」田又玄笑道：「果
然有好主必出好僕。」又問柏兒道：「你多少年紀了？」柏兒道：「今年十六歲了。」
　　
    田又玄道：「你可識字嗎？」柏兒道：「我不識字。」田又玄只管絮絮叨叨，
問他東長西短。懷伊人道：「想是墨已濃了，田兄不要閒話。」
　　
    田又玄諒著這詩難免不做，反強勉堆下笑容，脫帽露頂，談今論古，胡亂講
了一回大話。
　　
    提起筆來，也不讓人。搖頭戰足，咬指托腮，做了半日醜態，捏成一首。放
下筆，將詩箋拿在手中道：「弟已告成，候石先生、懷兄韻成，一齊同看。」懷
伊人道：「石兄在此，小弟不敢放恣。老兄轉候石兄吧。」石生聞說，提起筆來，

    如探囊取物，寫了一首。遞與田、懷二人。詩道：
　　
    一片冰肌接水光，羞隨紅紫獨為芳。
　　東風團月連雲瘦，春色籠煙徹骨香。
　　減卻離魂空著恨，銷殘清粉更成妝。
　　當年高士今何處，值此遊人總斷腸。
　　池齋石液題
　　
    二人看罷，但見雲箋與花柳齊飛，翰墨共春光並舞。連聲叫妙不止。石生道：
「小弟信筆亂書，實皆俚談，何以當得二公大贊。」田又玄正色近座道：「其實
做得好。若有字眼下得不妥，小弟從來最不瞞興，就要把弊病一一說出。這詩做
得不但順口，且起頭一句，『一片冰肌接水光』，把梅花比做冰，冰者白也，梅花
又是白的，這就妙起。第七句下個』當年』二字，當年者，尚論也，又是遠想的
意思。先以目前寓景，後以古人作證，乃真才實料，恰像唐詩。」石生道：「小
弟原是拋磚引玉，請佳作代為遮丑。」懷伊人雖與他相認，不過舊曾處鄰，並未
曾與他文墨往來，也要看他詩句。就將手中詩取過，同石生一看，滿紙糊塗，字

    如牛毛蝦尾一般。詩上寫道：
　　
    南枝才放兩三花，雪裡吟香弄粉些。
　　淡淡著煙濃著月，深深籠水淺籠沙。
　　
    石生看罷，知他是抄寫前人白玉蟾的詩句。不好說破，故作贊賞。懷伊人不
覺露出一聲道：「這詩做得雖妙，念來就如熟的一般。請再詠四句，以成七言八
句如何？」田又玄忙回道：
　　
    「這詩皆從心窩裡發出，所以同聲相應，同氣相求。若是有些假借，便自己
的意思，與古人的意思，兩相隔絕，朋友讀著，自然律不和聲，詞不順口了。且
有意思的人，作詩只可一首。再做一首，就為恃才妄動了。豈不知古人說，一之
為甚，豈可再乎？」懷伊人又道：「這詩細細想來，倒與當時白玉蟾《梅花》詩
有些相同哩。」石生笑道：「想是田兄與古人暗合。」田又玄亦大笑道：「好個與
古人暗合。小弟自幼在父師面前，逢會文作詩之期，往往拿著筆，如行雲流水，
不加思索，信手拈來，頭頭是道。自不知出自何所。間有父師道『這是某人舊文』，
究竟自己也不知道。石先生所言『古人暗合』四字，此乃到言也。即如昨日有個
不通的女子，做了一首詩，貼在玄墓古香亭上，也是詠梅花的。觀者如堵，並無
一個敢上前和她。
　　
    就是小弟走上，隨意略寫幾句，眾人一見，驚得掩面伸舌而去，難道那詩也
是白玉蟾的不成。」說罷，又向石生道：「小弟胡說而且亂道，先生幸勿見笑。」
石生道：「常言』俗子位中留不住，才人到處有逢迎』。田兄既有這般大才，何患
弟輩不甘拜下風。」懷伊人亦詭道：「田兄之詩全無假借，適才是小弟之戲談。
我自罰一杯吧。」遂吃過一杯，又向石生招飲。
　　
    石生手執酒杯，心下想道：「此人說甚麼不通的女子，必竟是個才女。」停
杯向田又玄笑道：「適所言佳句，與那不通女子詩，可還在古香亭上嗎？」田又
玄道：「豈有不在之理。古香亭乃梅林之大觀，亦詩人之雅聚。凡遠近遊人，往
來無阻，任其飲酒賦詩。石先生這詩，到那裡也貼將起來。小弟詩現在東粉壁牆
上，少不得同去現丑一番。」石生聽了，一心要上古香亭看那女子的詩，酒也不
吃，就叫放船前去。一陣清吹低唱，穿湖而入。行末一箭之地，但見：
　　亭台聳起，人人筆弄清香；粉面參差，個個鳥喚提壺。
　　
    對客開樽，錯怪浮生如夢；臨波停泊，亦信春光似畫。也有各攜杖頭，借景
陶情；也有獨抱琵琶，逢場作戲。
　　石生住了船，同懷伊人、田又玄，叫管家攜著酒肴，帶著吹唱，一直上山。
行到古香亭上，舉頭一望，滿壁皆詩，不及遍覽。轉過東粉壁牆來，田又玄即指
道：「此是小弟拙韻，上面是那不通的女子胡話。」石生微應，同懷伊人先看田

    又玄詩道：
　　嬌似雪花白似鵝，枝枝開放向前坡。
　　占他春景氣癡我，累我吟詩惱殺他。
　　一朵扭來堪插髻。連根拔起可燒鍋。
　　明朝只怕山風起，雪打群鵝飄滿河。
　　春日同鐵不鋒白隨時作也石生看罷，同懷伊人忍笑不止。
　　
    田又玄道：「這詩何如？」石生同懷伊人道：「字字典雅，句句新秀，果稱絕
技。」田又玄喜道：「可有些老杜氣味麼？」石生道：「全是杜體。」田又玄又指
那女子詩與石生看道：
　　玉笛吹殘花復生，別離歌曲動江城。
　　遙依南嶺應傳語，笑倚春風巧耐情。
　　雪照疏林酬意冷，夢回東閣旅魂驚。
　　相思罷吏難歸去，載酒空餘索杖名。
　　凌春女子題
　　
    石生看罷，魂靈飄蕩，神思恍惚。暗自想道：「世間有如此女子，豈不令男
子羞死。念了一回，復低聲玩味一遍，玩味一遍，又高聲朗誦一回。徘徊眷戀，
情生肺腑。懷伊人亦仰面嚼咀。田又玄用手扯道：「這女子詩一味糊塗，當不得
細解，就便解出滋味，也不過是個女流。」說罷，將石生詩箋貼在壁上。又道：
「我們且席地飲酒，叫吹唱起來賞鑒梅花，不可有負春色。」石生同懷伊人只得
錯落就坐，各斟滿飲。石生手拿著酒杯，心下沉吟半晌，恍然如失，就要起身告
回。
　　
    時天色將暮，田又玄宿酒已醒，正要拚飲。見石生要回，對懷伊人道：「主
人之意若何？」懷伊人道：「既石兄要回，聽其自便吧。」田又玄笑道：「這是主
人慳吝，輸不起酒資了。」懷伊人道：「非小弟慳吝酒資，因明日石兄有廣陵之
行，弟亦有河南之往，久已相約，恐今日過酒，誤了明日吉期。」田又玄道：「明
日那裡去得成，就是要去，少不得弟備薄餞，屈留一日玩玩。」石生口中辭謝，
定然要回。懷伊人同田又玄遂吩咐管家，將酒肴攜在船上，三人復下山上船。田
又玄別去，石生同懷伊人一路飲回，各皆無言。到了岸時，懷伊人並眾別去，石
生帶著柏兒回家。懷伊人臨別道：「石兄明日須要早起。」石生悵然回道：「明日
再為商議便了。」正是：
　　
    無端才思相關切，落得遊人滿面愁。
　　卻說石生，別懷伊人歸家，一心想著那女子詩，如怨如慕，不禁動了個尋訪
之念。到次日，廣陵之行告止，寫了兩書，一封托以酒病。令懷伊人先行；一封
書煩懷伊人帶至河南，問候表兄李穆如。正要著人送去，不期懷伊人帶著管家、
行李，收拾齊備，到石生處相邀同行。
　　
     石生聞得，請進書房，相見過，懷伊人笑道：「昨日田又玄做那樣胡詩，反
笑那女子不通，真實可恥。」石生令懷伊人坐下，回道：「鄙俗小輩，狂妄無知，
何足掛齒。」柏兒少頃拿上茶來。二人茶罷，懷伊人道：「小弟即刻就行，吾兄
為何不收拾行裝？」石生道：「昨日弟見那凌春女子詩，丰神逸逸，落筆不俗。
弟思想起來，正是良緣覿面，還要往甚麼廣陵訪問才女。懷兄且先行吧。」懷伊
人道：「吾兄此意，是不往梅老先生家赴館，要在此訪問這女子麼？」石生道：「弟
就去赴館，也不過為此，豈可才女咫尺，反教錯過。只是有一書，動煩懷兄帶至
河南舍表兄處，感愛不盡。」懷伊人接書道：「自然領命。但吾兄訪這女子，在
此淹留，恐他人又索筆墨，以致兩誤，不如同行吧。」石和愀然道：「弟假以抱
病謝交，他務自卻，懷兄不必過慮」懷伊人作想道：「兄計固好。弟欲停裝暫為
效勞，此時不能奈何？」石生道：「若懷兄有此意，弟當終身佩德，恐懷兄不肯
見愛。」懷伊人道：「弟心有餘而時不逮了。苦今日不行，錯過吉期，後來未必
有此佳辰。」石生道：「既然如此，弟不敢苦留，恐誤前途之事。懷兄且長行吧。」
懷伊人只得悵然而別。臨行道：「吾兄當斟酌謀為，弟不日即得會面。倘若這女
子訪問不著，還赴梅老先生之館要緊，恐失他人之約，惹人談論。」石生唯唯應
諾，隨即打發懷伊人長往，要訪這凌春女子。
　　
    正是：
　　原為情而去，又被情所擾。
　　不是浪用情，天下知情少。
　　不知石生訪這女子如何，且聽下回分解。

第二回    	見利巧施美女計　背人假借梅花詩

　　詩曰：
　　相思無底暗傷神，曾種風流一段春。
　　千里煙緣風忽送，三分傀儡話偏親。
　　可真可假可欺世，誰是誰非誰識人。
　　誤了桃源無好約，卻教迷處說通津。
　　
    卻說石生，不思量往揚州梅翰林家處館。別了懷伊人，要在蘇州訪問凌春女
子蹤跡，卻也不知是何等人家，下落何所。
　　欲親出訪問，又恐聞名者，濫求代庖。因借病在家，著管家先將古香亭詩句
揭來；後令書童柏兒在外訪問。今日也訪，明日也問，整整打聽了月餘，不見影
響。
　　
    這日，石生獨坐在家想道：「向日我見那女子詩句，雖知其才，未見其貌。
假令柏兒訪著消息，在某所某處，我不能親覯其面，便使媒婆去說合，那媒婆自
然貶其醜陋，揚其美色，兩下撮成，使我石池齋一片憐才好色的熱心，付與冰炭
之中。
　　
    那時，姻緣簿上污了清白，叫我何處去折辯。」又想道：「那女子取名凌春，
有魁占物色之意，料然也不是個俗品。自然男女相訪，不輕失身與人的了。使她
知我石池齋有這段好逑苦衷，應亦喜托魚水。獨怪那日不該讓懷伊人先行，若留
他少住幾日，也與我訪問訪問，玉成此事。」又想道：「懷伊人北上，此時也不
知到了何處，就想他回來，諒也不能，還是我與這女子兩下無緣。不如依懷伊人
臨行之言，赴梅老先生之約要緊。」正自搜理閒思，沉吟不決，忽心下又陡起一
念，自驚訝道：「這女子起句凌春，莫非取意於梅，乃梅老先生之令愛麼？前聞
他管家說，他老爺因游玄墓而回，故來聘我。又說梅老先生有一女一子，且那詩
中道『夢回東閣』，用揚州何遜故事。」說罷不禁欣喜，以為得想，遂吩咐一老
管家，看守宅子。遂收拾行李，帶著柏兒，叫了一隻船，竟往揚州梅翰林家去。
　　
    不一時，行到蘇州城境。石生在船上檢點行李書玩，恰恰忘落了凌春女子詩
箋。石生忙對柏兒道：「你快回去將凌春女子詩箋取來。」柏兒聽說，上岸飛星
去取。石生查了行李，又自己悔道：「我還不該造次往揚州，遣落此詩，卻非佳
兆，端的這女子還在蘇州。」一頭怨，一頭等，等到午西，見柏兒拿著詩箋，頭
上褪著帽子，汗浸浸走進船艙，說道：「那做詩的女子有了影響了。」石生忙問
道：「卻在什麼所在？」柏兒道：
　　
    「適才小的從閶門過，見一個乘轎的醫生，多少討藥的人，跟到他家，下轎
畢，那醫生道：『不是這兩日在常州醫那小姐的病，這幾時把你們藥都打發完了。』
小的聞見小姐二字，隨立在旁，聽了半晌，未審詳細。見那日遊船做詩的田相公，
拉著他說話。小的見他進去，就問那醫生管家，在常州醫病的原故。
　　
     那管家道：『有個小姐姓畢，乃是淮安人。因同父親在玄墓看梅，受了些風
寒，回到常州地方，染成一病。因慕我相公醫名，特請了去，只用了四五服藥，
就病體痊癒。如今復回淮安去了。』小的猶恐不是，又問那女子叫甚麼名字。那
管家想了一回道：
　　
    『叫凌甚麼小姐。』小的說：『莫非叫做凌春小姐麼？』那管家忙笑道：『正
是這兩個字。』小的又問他相公姓甚麼，那管家說姓白。如今特來與相公商議，
還是上淮安去訪他，還是怎麼樣？」
　　
     石生聞言又驚又喜道：「這小姐雖有消息，未必貌附其才。若有才無貌，也
是枉然。必須再去，訪訪她年紀多少，有人家不曾有人家，在淮住居何所？這般
方可上淮，央媒求親。若造次而行，倘有不合，豈不空費一番往返。」柏兒領命，
放下詩箋，又去訪問。方才上岸。就遇著田又玄迎面叫道：「柏兒，你相公尚未
去麼？」柏兒道：「現在船上。」田又玄就要想見。柏兒忙回報與石生知道。石
生請進艙中，相會禮畢。田又玄道：
　　
    「向自玄墓別後，小弟只道石先生同懷伊兄次日北上，故不及奉候。適兒盛
使，方知先生尚留此地，不意今日又得一面，何幸如之。」石生道：「小弟向日
已訂期北往。因別後遂得大恙，不可以風，故又羈留到今，亦出無奈。」田又玄
笑道：「那日在古香亭，小弟預知先生次日不能就往廣陵。相留薄餞，實出本心，
不意先生苦苦托詞見卻。」石生笑道：「人生四海皆兄弟，我之大賢，與人何所
不容；我之不賢，人將拒我。如今日田兄，不棄小弟足矣，小弟豈可托詞以卻田
兄。」田又玄笑道：「據先生所言，既非托詞卻弟，廣陵實有何事？」石生道：「不
瞞田兄講，廣陵梅老先生，差人請小弟訓誨他公郎。前受了關書，並聘金二十兩，
約期甚近，所以急急為此。」說罷又道：「如田兄不信，……」隨叫柏兒去取關
書，遞與田又玄看。
　　
     田又玄一見上寫著館穀每歲三百兩，節禮聘金在外，便覺滿眼動火。隨欠身
道：「原來先生為這宗大財，故急於要行。」石生笑道：「二三百金算得甚麼大財，
小弟不過借此以謀終身之事耳。」田又玄又道：「先生這實是欺小弟了。終身之
事，莫大於功名，難道借廣陵以取功名不成？」石生又笑道：「功名富貴，等如
浮云。知者當之，止算得一夜好夢。小弟之意，豈俗到此，蓋別有意中之事，實
非田兄所知也。」田又玄放下關書，詭道：「意中之事，我知之久矣，故作戲談
以試先生，今先生何必相瞞。」石生心下暗想道：「凌春女子，當日原是田又玄
因作詩而起，必定他有所見，方說出此話。就是他無所見，我實說於他，料也不
妨。」遂叫柏兒到茶館取了幾杯茶，留田又玄在船上相談。石生道：「田兄既知
小弟心事，小弟實為那日在古香亭見凌春女子詩，歸家細思，頗還去得，因而動
一癡念，有好逑之意。
　　遂著小價覓訪他的消息，到今方有影響。」田又玄近座笑道：「當時，小弟
明知那凌春女子詩好，故說不通者，因為吾輩才名不肯為女流所占，不意先生與
我暗合，也知她詩好。但此時先生既有影響，就該丟了揚州館事，為何還如此行
色匆匆？
　　
     適才所言不知所行了。」石生道：「非弟言不附行。奈這女子在淮安地方，
雖知其才，未知其貌，若造次而行，恐有不合，空費了往返，又誤了梅老先生之
約。小弟之念，尚暫泊於此，再訪這女子真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，就
撇梅老先生之館，竟掛帆向淮陰，與她生死一決了。」田又玄道：「老先生原是
在何處訪著這消息，如今還當去訪一訪，不可錯過。」
　　
     石生道：「原是一醫生姓白者，從常州與她看病而回。小價偶然問其盛管家，
故得知這個消息。」田又玄道：「原來醫生姓白者之傳。但恐再訪出那女子是絕
色，先生事做半途，又要赴梅老先生之館，凱不費居中者一段苦心。」石生笑道：
「我石池齋豈肯為三百兩臭銅，賣了終身大事。」田又玄見石生志不在館，立意
要訪那凌春女子，不覺動個冒名赴館之心。手裡拿著茶杯，口中詭道：「先生不
必他訪，小弟曾在古香亭見過的。」石生忙喜問道：「田兄所見，果然姿色若何？」
田又玄道：「若說那女子姿色，大抵非一言一句可以描寫，只那一雙眉眼，令人
見即迷魂。」石生聞說，近座細聽。田又玄又細將那女子如何美貌，如何動人，
在古香亭如何看見，說了許多謊話，要撮弄石生上淮，自己頂名赴館。石生一腔
癡情，雖被他說動，卻也半疑不信。田又玄又巧言道：「恐小弟眼力不濟，不足
取信先生，先生且停留半日，請那醫生來，假以看病，再細細審問一番，真假自
明了。」石生喜聽其言，就著柏兒去請那醫生。
　　
     田又玄又止道：「此時天色將暮，恐不成體，到明晨吧。」石生道：「明日再
誤半日功夫，恐又開不成船了。」田又玄道：
　　
     「小弟還要薄餞，明日少不得相留一日，後日再開船長往。」石生為著那女
子，只得依言。二人談得情投意洽，又吃了一會茶。田又玄別去，臨上岸道：「此
事若成，先生將何以謝弟。」石生笑道：「多以金帛酬謝就是了」。田又玄正色道：
「小弟亦非愛金帛的俗品，轉將佳稿賜小弟一部，以留別後之思吧。」
　　
      石生道：「此是不費之惠，若先生有見教之意，明日就著人送來。」說罷，
田又玄別去。正是：
　　出言詭辯非君子，見利欺心定小人。
　　
     卻說田又玄留石生停止船上，思量冒名赴館，得那三百兩頭。一路想道：「我
方才留石池齋，明日請白醫生察訪那女子姿色，倘那女子是個醜陋的，白醫生一
直說將出來，不但失了老田這大財，且把我吃茶時那些假話，都被他識破，日後
有甚面皮見他。」想罷，竟不回家，即轉回身子去尋白醫生，要二人合意同謀。
　　
    原來白醫生就叫做白隨時，素常做田又玄的伙騙。曾在玄墓古香亭，令田又
玄假石生之名，會徐州來的一個鐵不鋒，觀梅做詩，希圖酒食。這晚見田又玄尋
他，即忙迎出笑道：「田相公適才別去，為何又來。」田又玄道：「特來與兄接風。」
白隨時邀到內堂坐下。田又玄從袖中取出一個銀包，拈了一塊銀子，遞與白隨時
買酒。白隨時推讓了一回，田又玄只是要買。
　　
    白隨時道：「在愚弟這邊，為何倒擾老兄。」田又玄道：「小弟有一發財事相
煩。你依我買來，別有話說。」白隨時勉強收下銀子，叫家中用人，買了些熟肴
便酒，掌起燈來，二人飲到興頭，田又玄道：「敢問老兄，前日在常州與何人看
病的？」白隨時道：「有個淮安畢監生令愛，為玄墓觀梅，受了些風寒，因請小
弟看病。卻有何說？」田又玄道：「那畢令愛可是前月十六日，我與老兄並鐵兄
三人，在古香亭笑他詩句不通的凌春嗎？」白隨時道：「不是，不是，這個叫做
臨鶯，生得才美冠世，其父雖監生而實鄉官，從正月二十日方游梅花的。」田又
玄道：「如今把這臨鶯要兄認做凌春，這財就有望了。」白隨時問其原故。田又
玄將石生愛凌春詩句，誤訪臨鶯，並明日要請白隨時話頭，細述一遍。白隨時聞
言驚道：「石池齋也還有些名望，為何把一個不通的認做才女。這等看將起來，
眼力實不如老兄了。」田又玄歎口氣道：「自古名人好題詩，英雄多困苦。虛名
在前，真才落後，此天道反覆之數。」白隨時又道：「明日小弟領命，把臨鶯說
做凌春，哄那石池齋上淮去了，你我財從何來？」田又玄道：「兄飲三大杯，小
弟說與你聽。」白隨時連吃過三大杯。田又玄道：「小弟之文才詩學，係兄所素
知，自不必說。有揚州梅老先生，官居翰苑久矣，知我是個才子，要請我教他公
子。不意石池齋這個畜生，就謀了此館。
　　
    每年三百兩雪花紋銀，節禮在外，還有二十兩聘儀。如今聘儀被石池齋收了。
若老兄撮弄他上淮，這館小弟抵了，館金與兄三七分，豈非是宗大財。」白隨時
聽了滿心歡喜道：「這等說，老兄該吃三十杯。老兄之財，更多似小弟。」田又
玄道：「三十杯小弟吃不得，也與兄三七分吧。」白隨時道：「這個成不得。小弟
不敢如此貪杯，寧可捨命奉陪幾杯吧。」二人一頭說，一頭篩酒，各吃了五六杯。
白隨時又道：「適才老兄所言，有冒名頂替之意。又無關書，一時認識出來，卻
如何處置？」田又玄道：「關書小弟已曾見過。竟去赴館，只要言語相對，東家
怎好問先生要關書看。」白隨時大笑連聲道：「妙！」二人立定計策，歡心暢飲，
直到一更時分。田又玄臨行囑道：「明日之事在心。」白隨時道：「謹領大教。」
二人別過。白隨時又道：「聞得鐵兄尚羈旅在揚，未回徐州，只柏老兄還要相遇。」
田又玄道：「若他在揚，益發妙了。」二人方別。正是：
　　
    浪施巧計同兒戲，小視奇才作等閒。
　　卻說石生在船上不知白隨時受田又玄之囑。到了次日早起，見天色晴明，正
是淮行的順風。
　　
    遂叫艄公備了酒飯，封起藥金，一面令柏兒來請白隨時。
　　不一時，白隨時帶著家人，背了藥箱，柏兒引轎到船前。白隨時下了轎，一
直上船，與石生禮畢茶罷。柏兒從書箱中取出一書，放在案上。白隨時把石生脈
細細一看，道：「先生這個病源，因悶鬱而起，心膈不寬，雖然脈氣沉細，卻無
大病。」叫家人取上藥箱，撮了兩劑寬中益氣湯，用福圓作引。撮罷，就要告辭。
石生道：「久仰青囊秘學，未得識顏。今日賤恙得叨妙劑。舟底不堪便飯，望寬
坐少敘。」白隨時道：「先生才名動世，一覯台光，實出望外，況又在此叨擾。」
說罷，柏兒收起書本，擺上酒肴，二人飲了一巡。石生道：「兄翁尊號，卻不曾
請教。」白隨時道：「小弟賤字隨時。」石生道：「可是素與田又玄相知嗎？」白
隨時道：「曾有一面，不甚相知。」石生也不在意，又飲了數巡，石生欲言又止。
白隨時知他為那事兒，不好啟齒。故作問道：「先生行色匆匆，卻因何往？」石
生道：「要往淮安訪一舍表親。」白隨時故道：「令親住居何所？」
　　
    石生故作歎一口氣道：「說起話長。小弟有位舍表親姓畢，自先君去世，就
不曾相會，到今五六年矣。昨偶聞在淮居住，又聞舍表親帶著舍表妹，在玄墓看
梅，及弟往拜，又兩下錯過。
　　
    如今上淮問詢，尚不知他住居何所。」白隨時知詭托詭道：「前小弟在常州，
與一位畢監生令愛，句喚凌春者醫病。那畢監生倒住在淮安城外，清涼寺旁，也
曾從玄墓看梅而回，莫非就是麼？」石生笑道：「那人雖然名姓相對，但天下同
名同姓者多，難叫分辨。惟舍表妹自垂髫時，與弟同食同居，至今形容猶記。不
識兄翁見那畢兄令愛而貌若何？」白隨時把酒乾過，笑道：「這等說起，料想不
是令親了。」石生見他笑而不言，以為女子醜陋，不好說出。叫柏兒斟盈了酒，
又問道：「兄翁如何見笑？」白隨時道：「不說那女子面貌便罷，若說起那女子面
貌，真天上有，地下無。且才美兼備，恐先生令表妹沒有那等全美。」石生作喜
道：「舍表妹雖人才不算出色，卻也有七八分似這個女子。但不知此行得遇著遇
不著？」白隨時道：「若是這位女子，先生說兩個字來，小弟代起一數看。」石
生見白隨時又會起數，滿心歡喜。隨口道了兩個字。白隨時將手畫畫道：「卻好
是干天數。二爻發動，此去不獨能相會，還有許多喜事。」石生道：「這數如何
詳解？」白隨時念那數中詩道：
　　
    得意相逢貴，前程去有緣。
　　利名皆可望，三五月團圓。
　　
     石生聽罷，知姻緣之事有准，又敬白隨時幾杯作謝。白隨時又道：「此數乃
邵康節先生所授，極靈極准。上面說』三五月團圓』，先生若訪令親，宜速行以
應此數。」石生道：「小弟就此順風，即刻開船。」不一時，柏兒拿上飯來。只
見田又玄領著一個傭人，竟自上船，與二人拱手。白隨時見田又玄至，就起身告
辭。石生道：「請用便飯。」白隨時作謝道：「小弟酒後不能用飯。」石生隨叫柏
兒取出藥金賞封，總遞與背箱管家，送到岸上。白隨時作別上轎。
　　
     石生方回，田又玄迎著問道：「那事如何？」石生笑道：「據白兄口詞，頗有
姿色。小弟欲乘此順風，暫別往淮。」田又玄驚道：「此時就行，小弟不及躬餞
奈何？」隨叫人取上四包路菜，送與石生。石生作謝。要留田又玄便飯，田又玄
作辭過。又道：「先生上淮，必須從揚州而過，倘梅老先生管家看見，傳與梅老
先生知道，豈不招怪。」石生道：「小弟此行，不攏岸上，徑從淮安水路而去，
他如何知道。就見他管家，也不認得。前那關書，俱從門外傳進，並不曾會而。」
田又玄喜笑道：「既如此，先生可放心而行了。」石生叫柏兒開書箱，取出詩稿
遞與田又玄道：「這是小弟近集，如命呈覽，幸勿見笑。」田又玄謝過，令家人
收下。
　　
    二人立在船頭敘別。只見船家整理篷桅，收拾繩索。石生對田又玄道：「此
時心意皆為行色所擾，不能與兄盡談。」就作揖謝別。田又玄回禮道：「這是喜
事催人，先生不必以一別為悵也。」石生反強勉回嗔作喜，要送田又玄上岸。田
又玄道：
　　
    「先生不必送小弟，小弟轉立在岸上，以心相送吧。」二人就在船頭別過。
田又玄同家人上岸。只見船家撤起跳板，將船一開。石生才進艙門，但聞長帆風
響，船頭水湧，如弩箭離弦，去莫能禁。田又玄立在岸上，喜得如夢如癡，呆了
半晌。正是：
　　
    情癡傀儡三分話，天送姻緣萬里風。
　　
    卻說田又玄立在岸上，復定睛看了一看，見帆影頓渺。遂帶著家人來會白隨
時，商議冒名赴館。二人相見大笑。白隨時道：「老石已去，我兄冒名之事，不
可遲延」田又玄道：「適才細細審問他，他此去竟不擾揚州，說揚州梅老先生家
人並不曾會過。這場造化，真是你我時運。」白隨時道：「既然如此，事不宜遲。
老兄可收拾行裝，隨後趕去，恐一遲延，梅老先生著人來請他時，就有許多不便。」
田又玄依言。就拉白隨時到家，看著收拾了行李，同到渡口，叫一隻小船，別過
白隨時，獨自一人，隨路打聽著石生消息。
　　
    到了揚州。上岸之時，頂頭遇著一人口中叫道：「石兄何往？」田又玄忙抬
頭看時，乃是徐州的鐵不鋒。就踉踉蹌蹌作了一揖道：「小弟因此處梅老先生，
每年出三百金紋儀，請我處館，特來赴約。鐵兄何羈留在此？」鐵不鋒道：「小
弟自別後，不期遇二三知己，每日在此詩酒，竟忘其所歸。」田又玄道：「鐵兄
必於此地久熟了，可知梅老先生家住居麼？」鐵不鋒道：「聞得在小東門前後，
可同去找問，以便進拜。」二人遂拉手同行，進了城，不一時到小東門。鐵不鋒
道：「想是梅老先生就在此處前後，可問人一聲。」二人立著說時，見一人從旁
邊酒樓上走下，問道：「相公可是來赴館的石相公麼？」田又玄道：「我正是。你
如何曉得？」那人道：「小的就是梅老爺家中王文。我與相公去通報。」田又玄
道：「此時天暮，恐不成禮。今晚且尋飯店住下，明日再來拜過。」王文扯住不
放道：「我家老爺怪相公來遲。說沒有回書，不足為憑。家中報怨小的，正要差
小的明日去復請。若相公今日會了，省小的明日一番回話。」田又玄遂到酒館中，
打開行李，取出一紅單帖，上寫著眷晚生石液拜。先著人傳進。後向鐵不鋒道：
「弟且暫別，兄寓何所，乞為示我，以便奉看。」鐵不鋒道：「石兄不必看弟，
弟明日自來拜兄。」二人打恭別過。
　　
    田又玄跟隨了行李去會梅翰林。見梅翰林迎到廳下，田又玄前趨後恭，相依
而行。直到廳上，相見禮畢，分賓坐下。梅翰林道：「前學生在吳下觀梅，仰台
兄大名，如高山在望。不揣荊棘，敢攀駕臨，獲愧實甚。」田又玄打恭道：「晚
生菲才薄德，梅老先生呼喚，實愧庸學，不足以當令公子之範圍。」
　　
    梅翰林笑道：「這是台兄過謙了。」田又玄又打一恭。家人茶上。田又玄兢
業業拿著茶盞，告過茶畢。梅翰林叫管家請出小相公來。少頃，小相公出來，年
紀只在十來歲，生得眉眼秀雅，端端正正朝上作了一揖。家人安了個位兒，在下
面坐著。田又玄道：「令公子品格非凡，日後定然繼老先生之門第。」梅翰林道：
「小頑待臘，因學生為這俗吏，幼年失教，懶於讀書，明日拜從門下，使頑石一
經仙點，想不致終頑也。」說罷，請田又玄到內書房裡坐。田又玄躡步而行，穿
了兩三進房子。只見花柳叢中，山石嵯峨，朱欄粉格，多少曲徑迴廊，共有十數
間危亭雅座。梅翰林叫收拾鋪陳，安田又玄在內居住，田又玄不勝欣喜。當晚整
酒，十分款待。次日又備一席，將公子拜在門下。
　　
    二人方飲酒時，見外傳進一帖，上寫道：「通家社弟鐵紇拜。」田又玄一見，
忙起向梅翰林道：「是敝相知鐵不鋒兄，來拜晚生的。待晚生出去相會。」梅翰
林道：「既石兄相知，請至書房相會何妨。」隨叫家人收了酒肴。田又玄迎進鐵
不鋒，在書房中與梅翰林三人禮畢，分賓坐下。梅翰林道：「請教鐵兄尊號。」
鐵不鋒道：「賤字不鋒。」田又玄道：「敝相知少年大才，乃北方名士，家下現住
徐州。」梅翰林道：「看鐵兄這般清雅，自是名教中人。」鐵不鋒打恭謙遜。梅
翰林對田又玄道：「鐵兄可曾婚配過嗎？」田又玄道：「晚生婚配過。鐵兄與晚生
不同。」梅翰林笑道：「這等說，石兄已娶，鐵兄尚未有室了。」鐵不鋒道：「晚
生素有傲骨，不肯輕娶。」梅翰林道：「此正是才人之妙用。」三人茶罷，鐵不
鋒就要告辭。梅翰林道：「鐵兄既與石生相契，皆是莫逆，何不少坐，盤桓盤桓。」
遂令田又玄留住。吩咐家中整置酒肴。又取出一詩箋執在手中道：「鐵兄可有佳
稿在此？」鐵不鋒道：「拙稿被坊中取去射利，尚未刻出。」梅翰林取出詩箋道：
「這一首詩，是小女在吳下古香亭上做的，請二兄指教。」二人接過，用手假作
畫圈吟哦。忽看到後面有凌春女子四字，二人驚訝半晌。梅翰林道：「這詩是詠
梅花的，也還通麼？」田又玄道：「這詩是絕妙的。但晚生是在古香亭見過的，
那時是十幾的光景，就同鐵兄在那邊觀梅，因而贊賞。不識老先生同小姐，是何
時在古香亭的？」梅翰林想道：「還是正月初五日，同小女在那邊的。」田又玄
道：「令愛小姐，如此大才，不知青春多少了？」梅翰林道：「小女今年十六，尚
未擇婿。」二人聞言，一齊驚贊不已。
　　
    梅翰林道：「請教二兄各做一首，以便小女留讀何如？」田又玄心中想著石
生淮行之事，恐聞凌春消息，復來赴館。遂用一計道：「鐵兄大才，尚未有室。
老先生令他做一首。略見其意，何不招贅為婿。」梅翰林但微笑道：「石兄也少
不得要做。」田又玄道：「晚生乍離故古，心緒覺得煩雜，恐猝中之筆，不足大
觀。」梅翰林道：「常言斗酒百篇。想石兄酒興足，然後下筆有興。適才吩咐家
人另收拾酒肴，待學生再親去取一壇好酒，與二兄衝開思路。」一頭說，一頭別
過二人去選好酒。
　　
    田又玄同鐵不鋒見梅翰林回家，親自取酒，恐怕一時做詩，嚇得心慌意亂。
鐵不鋒對田又玄道：「吾兄大才，就要做詩，也還不難。小弟近日荒疏，胸中卻
無一字，這事從那裡說起。」
　　
    田又玄道：「小弟近日風塵勞頓，也有些荒疏，卻如何處置？」
　　鐵不鋒低聲道：「向日吾兄所作之句，權借與小弟何如？」田又玄低聲回道：
「這個成不得，倘若兄說錯了字，反為不美。不如待我寫了，兄做一首吧。」鐵
不鋒慌道：「吾兄之詩，小弟自別後，終日熟讀，斷不錯字。」田又玄想了想道：
「那詩就與兄寫去。小弟一時懶做，也尋一首現成的，應酬應酬吧。」
　　
    遂兩邊張張，忙拿了鑰匙，向房中開了書箱，取出石生詩稿，翻來倒去，不
見一首合宜的梅花詩。因想，向日後生在游船上做的那首，卻又一時尋不著。正
在亂查之際，見鐵不鋒走進道：
　　
   「這詩稿是何人的？」田又玄道：「是小弟做的。」鐵不鋒道：「兄當時在古
香亭，說這女子詩甚是不通，今日為何又贊她絕妙？」田又玄手掀著詩稿發燥道：
「兄全然不知我的深意。」鐵不鋒見他發燥，遂忙忙出去。田又玄又聞得外面花
園門響，向後半本猛然一揭，卻好臨了一首就是。方才看了一眼，見梅翰林走進，
手慌腳亂，出來迎著。
　　
    梅翰林叫人揩抹了桌子，擺上美酒豐肴。田又玄隨放了梅待臘家去，自己復
走進房內，收拾那詩稿，掩在箱內，又張了兩張，方出來與梅翰林三人飲酒。酒
到半酣，田又玄叫書房用人，取出筆硯，對梅翰林道：「適老先生所命，和小姐
梅花詩，晚生輩且強勉做他兩句，以求大教。」梅翰林聞言，各敬一杯助興。田
又玄將酒接過來，一飲而盡，就把石生「一片冰肌接水光」那詩寫將出來。梅翰
林一見，滿心歡喜，擊節稱賞。鐵不鋒扭捏半會，就把田又玄那「嬌似雪花白似
鵝」詩，寫將出來。梅翰林一見，鼓掌大笑。鐵不鋒道：「晚生這詩還不像荒疏
之筆麼？」梅翰林道：「絕妙佳句。」三人遂一面飲酒，一面看詩，飲到夜半。
　　
    梅翰林留鐵不鋒住了。就將二詩攜到內宅，與凌春小姐去看。凌春小姐正高
掌銀燈，翻閱古集。一見二詩，不覺失笑道：
　　
   「這鐵姓詩句，這等不通，名字又起得這樣古怪。」梅翰林道：「這鐵姓乃
徐州人。石兄說他是北方名士。年甚青少，誰知外清內濁，石兄竟亦不察，反有
薦他為婿之意。連石兄亦覺可笑。」
　　
    凌春小姐又道：「石先生這詩，倒膾炙人口，只是字跡歪邪，像有抄襲之弊。」
梅翰林想了想道：「我起先見他在書房中拿著一稿，東翻西閱；且他又是一團勢
利行徑，不像個名士規模。
　　
    莫非這詩果有抄襲之弊麼？」時公子梅待臘與夫人亦在座旁。
　　梅待臘道：「我先時也看見先生，查了半日詩稿，見爹爹來，就慌忙擱下了。」
凌春道：「如此說起，石先生既有抄襲之弊，決非才人所為。竟假冒名士之輩，
妄來赴館，亦未可知。」梅翰林道：「倘若如此，我遲日假滿進京，家下無人照
管，豈不誤了我幼子之事。」說罷，各令安歇。獨自想了一個主意。
　　
    次日早起，即別過鐵不鋒。叫一管家，同王文到蘇州悄悄訪問，看這家中先
生，可是石池齋；再訪問石池齋可是個名士。
　　
    管家同王文領命。梅翰林又道：「你二人若訪問不出真正消息，休來見我！」
管家同王文嚇得飛星叫船，去訪石生。正是：
　　
    假借人多惑，循環事卻乖。
　　但能催薄暮，月應不媒來。
　　不知在何處訪著石生，且聽下回分解。

第三回    	畢小姐絲桐露調　石秀才玉簫斷腸

　　詩曰：
　　恩從至處生煩惱，詩到愁來總怨哀。
　　寄語深閨非戀色，撫琴相訪亦因才。
　　豈知錯裡翻成約，不忍情中更見猜。
　　自是美緣天有分，何須冰月作良媒。
　　
    卻說石生，那日信白隨時之言，別過田又玄，喜長途風送，不日到淮。先將
行李發在湖嘴飯店，即問清涼寺住居。問畢，暫別主人，帶著柏兒，行未半里，
見青柳成行，白雲如堵，無數樓台殿閣，隱隱高聳其中。石生從一草橋而入，傍
花隨柳，找尋至前，果然有一大寺。面對湖水蕩漾，綠草煙迷，內聞鳥鵲聲喧，
山門緊閉。
　　
    石生自旁一小門緩步進去。見一僧衲衣草履，迎到客寮，二人揖畢，分賓坐
下，各道名號。
　　
    原來那僧號湛然，乃客居清涼寺的。祖家在北京河南會館旁邊圓通寺裡，特
來淮募緣修寺，見石生斯文之輩，兩相投洽。
　　
    又引見主持師傅普明。石生道：「學生從南來，風塵勞頓，心下不爽，欲借
定剎客房半間，少息數日，奉送香資，不識二位老師意下若何？」普明聞見有香
資，連聲應諾。石生隨叫柏兒，外面封了一兩銀子，送與普明。並飯店行李總代
取來，就寺住了。
　　
    這晚，普明備了茶果，令淇然陪飲。茶將數巡，石生道：
　　「這寺旁可有一姓畢者麼？」湛然道：「貧衲初來，不知細裡。聞道有一畢
監生，名冷金，字守謙。富推敵國，選至杭州府通判，尚未赴任。相公問他卻有
何事？」石生道：「聞得他有一令愛，善賦詩文，學生曾在玄墓見一道梅花詩，
那詩頗覺清新，即其手著，適偶爾相問，非有他意。」湛然道：「果然。向日畢
老爺，帶小姐至玄墓觀梅，得病歸來，曾許一願在此，尚未還哩！」石生佯笑道：
「訪梅乃人之韻事，何反得病？」湛然道：「只因畢老爺喪妻，小姐每日作文賦
詩，哀挽母親，久矣擾思成病，今春方覺爽利。故畢老爺恐她憔悴芳姿，帶往玄
墓觀梅散心。不期又受風寒，復成大恙。如今痊癒，想是願心目下也好還了。」
石生道：「原來如此。」二人談了一會，吃過晚齋，湛然自歸禪房。
　　
    石生秉燭獨坐，前思後想，直到四鼓時，正欲抵案而臥，聽得金雞三唱，法
鼓齊鳴。石生清晨整衣，同柏兒就走到畢小姐前門窺視。只見職事兩列，多少衙
役在門伺候。石生近前問道：「這是那裡官長？」衙役道：「是現任徐州錢老爺來
拜畢老爺的。」石生聽說，帶著柏兒，又閒閒走到後門。見牆上石勒先春園三字。
石生正自玩索，只見一花婆，手提花藍，從門內走出，向斜路徑往清涼寺後去了。
石生欲要叫他，回思無味，俟他去後，潛走入園內看時，悄無人聲。但見：
　　
    綠淺紅肥，鶯啼鵲噪。檻憑青草池塘，緊靠太湖一石；簾捲東風繡閣，卻傍
沙柳叢陰。陽和春暖，花香撲鼻；心靜琴響，蘭味襲人，漢宮當曉，無般嬌媚，
原非畫工幻想；青皇濫設，多少芳菲，盡是恨人愁緒。
　　
     石生拂衣，就石坐下。目顧群芳，心營萬慮。知柳中高閣，是畢小姐藏修之
處，不癡不呆，沉吟半響。恍然似有人出，正曳裾而行。忽聞嚦嚦聲音叫翠云。
石生側立在柳樹梢下，聞得琴聲嘹亮，隨聽彈道：
　　
    勝如花明窗靜，梳玉斜，鬼病懨纏瘦怯。只落得清粉銷殘；說甚麼籠香骨徹。
想起這愁恨難絕。
　　
    石生聽罷，低聲自語道：「『清粉銷殘，籠香骨徹』，分明道我梅花詩上，』
春色籠煙，銷殘清粉』之句。」又近前坐在石上細聽道：
　　減新妝，湘裙半遮；逗離魂，春光頓賒。竟夜傷嗟。
　　為憐才心切，不是奴意兒癡邪。羨文君不戀豪奢。
　　
    石生聽罷，又低聲自語道：「小姐琴音，有重我石池齋之意。信乎白隨時數
中道『三五月團圓』之句，且白隨時言她才美兼備，諒不虛矣。但我游梅見小姐
詩句在正月十七也，必然小姐游梅在先，何我詩句她怎記得？」又轉念想道：「小
姐數百里到玄墓游梅，豈有一見即返之理。或者就覓寓古香亭旁，時時觀玩，後
復見我之詩句，亦未可知。我回去將她原筆詩句，央托那花婆傳入，看她認與不
認，自知就裡。」想罷，意欲再聽，琴已絕響。遂帶柏兒出了先春園門。只見錢
知州別過畢監生，上轎喝道而行。石生避了，竟徑往清涼寺來。
　　
    吃過午飯，令柏兒到寺後覓訪花婆，假以買花插瓶，叫她進寺。柏兒應諾去
了。少頃，帶引花婆進了寺門，見過石生，石生就叫取茶。茶婆打開花籃，遞與
石生揀選。石生手揀著花問道：「老媽尊姓？」花婆道：「老身姓陸。」石生又道：
「這花是何處折來的？」花婆道：「是東邊畢老爺家先春園裡的。」石生道：「畢
家花如何送與你賣？」花婆道：「有個原故，當時畢奶奶在時，待我甚好，如今
畢奶奶去世，未存一子，只餘下一個小姐，小姐念先人舊愛，不忍視我孤貧，因
此，把這花叫我賣了度日。」石生問罷，選了兩枝大花，插在瓶內。柏兒拿出幾
碗果子，提了一壺茶擺在案上。石生即令斟茶，陪花婆坐下。花婆道：「老身怎
敢擾相公。」石生道：「我有一心事，要與陸媽商議，若要得，我做衣服，備重
禮相謝。」花婆笑道：
　　
    「相公卻有何事？」石生道：「就是畢小姐事。」花婆驚道：
　　「若是說畢小姐事，萬不能做了。」石生道：「怎麼見得不能做。」花婆道：
「相公說畢小姐三字，不過就是為婚姻之事。那畢小姐雖年方十七，文推過目，
生得面如花朵，有許多刁鑽古怪性格。就是畢老爺時常說及選婿一事，她就不悅，
要才貌中她意的人兒，方才說得。相公此舉料想不成。」石生笑道：「這件事，
卻是中她意的現成事。我二人雖未會面，兩下事體，卻都盡知。如今所煩無別，
有首詩兒，是我在蘇州得來的，煩陸媽轉達小姐妝次，問個詳細，可是小姐做的？
是與不是，回我一信。先送茶資一兩，後日再煩別事，仍加厚謝。」花婆回嗔作
喜道：「這個使得，只是要遲兩日方好。」石生道：「去便就去，為何又遲兩日？」
花婆道：「相公有所不知，畢老爺有個舊友姓錢，現任徐州知州，今日拜他。聞
徐州出賊，上司叫他急急趕去上任拿賊。畢老爺備了兩席酒，叫了一班戲，與他
送行。小姐也請了幾位女客，在簾後看戲。恐忙中不便說及相公事情。」石生道：
「這個不妨。我將詩箋與你悄悄帶去，乘便取出就是。」隨取了一兩銀子作茶資，
外一錢銀子作花價，並詩箋放在花藍內，對花婆道：「此事重托，千萬不可泄漏。」
花婆不好辭得，只得應諾，茶畢散去。石生道：「倘得周旋，決不負陸媽成就之
德。」花婆一味應承而去。

　　石生送至寺門。花婆忽回轉笑道：「相公尊姓不曾問得。」石生道：「我姓石，
道號池齋，你可緊緊記著。」花婆道：「石相公與畢小姐二人，可有甚麼遺記沒
有？」石生道：「沒有甚麼遺記，止有小姐琴中彈的一曲。」花婆道：「相公寫來
與我拿去，她就沒得推卻，老身又好中間調停。」石生復回房中，寫出那琴中之
曲，付與花婆。又叮囑一遍，方才各別。正是：
　　
    全憑紫燕傳佳語，坐待春風聽好音。
　　卻說花婆別過石生，手提花籃，夾帶詩箋，竟往畢小姐先春園來，謀為此事。
怎奈事不湊巧，恰恰撞見畢監生親自選折瓶花。一見花婆問道：「今日花賣了多
少錢？」花婆道：「不曾賣得多少。」畢監生無心將花籃揭開。花婆慌忙將手遮
著銀子，被畢監生早已看見詩箋。問花婆道：「這是甚麼詩箋？」
　　
    花婆道：「是小姐與我鈿花的。」畢監生將詩箋捏在手中道：」閨中詩句，
以後不可亂向外傳。」花婆應聲，滿臉通紅。
　　
    提著花籃，徑到樓上。見過小姐，道聲恭喜。畢小姐道：「有甚恭喜，想是
爹爹不日上任麼？」花婆道：「不是。」畢小姐道：「既然不是，想是陸媽的喜，
故來反說。」花婆道：「我有何喜？」畢小姐道：「陸媽今日滿臉春色，喜氣融融，
想是賣花撿著銀子回來了。」花婆笑道：「我貧婆子家，那討得甚麼銀子拾。適
才拾著一張字紙兒，請小姐念與我聽聽，看是什麼話說。」畢小姐令花婆坐下，
接過看罷，驚問道：「這是我在深閨做的《勝如花》曲，怎被外人抄尋著？」花
婆道：「我走得困倦，在清涼寺門首坐歇，見風吹出個字紙，我就拾將起來，那
曉得甚麼勝如花曲不勝如花曲。」畢小姐道：「那寺中有人住麼？」花婆道：「只
蘇州來的一位相公，叫做石池齋，再無別人。」畢小姐驚疑半晌道：「聞得蘇州
石池齋是個名士，卻怎麼到淮安來哩。」花婆欲說就是，為那詩句被畢監生拿去，
欲言又止。畢小姐道：「那石池齋認得你麼？」花婆道：「他倒不識認得我，想是
倒識得小姐哩！」畢小姐粉臉頓紅，問道：
　　
   「他如何識認得我？」花婆挑道：「他既不識認得小姐，小姐如何曉得他是
個名士？」畢小姐道：「當日我在蘇州游玄墓，聞得他是個少年飽學，又在古香
亭見他親筆詩句，故此曉得。
　　
    陸媽如何說他識認得我？」花婆道：「他也是見小姐詩句，知小姐才情，故
此不面而識。」畢小姐道：「我之詩句俱閨中暗室所作，石生卻從何處得去？」
花婆道：「說起那石相公，在蘇州就見小姐詩句，因而千里之遠，特來訪問。適
才著管家請我到寺中買花吃茶時，談及小姐。他道：『我與小姐雖未會面，兩下
事體，卻都盡知。』復與我一詩箋」並這曲，他道：『詩箋是蘇州得來的，這曲
是小姐琴中所彈的。』不意來到園內，撞見畢老爺，將那詩箋拿去。那相公還要
候我回話，卻如何處置？」
　　
    畢小姐道：「我之詩句，並未傳至蘇州，想是他誤認別詩了。」說罷，叫翠
雲道：「你向老爺那邊，取陸媽拿的詩句來。」翠雲應諾下樓。花婆道：「小姐差
矣。若是誤認詩句，並這曲亦不是了，若是這曲是小姐做的，他既知小姐閨中之
曲，豈有不知小姐閨中之詩麼？」畢小姐作羞慚道：「陸媽之論，似乎近理。但
那生迢遠而來，在他可謂真誠矣；在我深閨之人，不當招認，若一稍通儀節，便
近淫奔，若不應酬，又屬負義，此時卻勢處奈何之地。」花婆道：「小姐之言，
真上人高見。然那生不宜留他久住。今小姐當贈之遺記，使他暫回江南，俟後，
或鳴之老爺，以圖此美事方好。」畢小姐想了想道：「我有一白玉簫，在前邊書
房箱內，煩陸媽轉致。令那生且回南去，不識好否？」花婆道：「這是絕妙的遺
記，可著翠雲取來。」畢小姐又想了想道：「今日請酒有事，不便去取。俟爹爹
外出時，乘空取出，煩陸媽寄去吧。」畢小姐同花婆話猶未終，見翠雲走上樓回
道：「那詩老爺放在書房中，一時忘記，便尋不著，請小姐收拾衣裝，城內女客
轎將到了。」畢小姐聞言，開箱更衣，花婆就要辭過。畢小姐留道：「爹爹赴任
日期將近，要打點一切事務，並還清涼寺舊願。你陪我家中料理料理，那事遲日
不妨。」花婆因無實據，不好因石生的話，就乘勢住下。畢小姐見天暮，叫翠雲
掌燈。先拿了些酒菜，安排花婆自酌自斟，就改妝下樓，迎接女客去了。正是：
　　
    異客孤燈空對夢，玉人簫管不知愁。
　　按下畢小姐今晚宴客不題。卻說石生別花婆之後，千思萬慮，望到夕陽，不
見回話。自寬自解，以為畢家這日請酒。不期一連過了一二十天，杳無消息。石
生使柏兒到花婆家問，又不見音信。心下疑疑惑惑，因帶著柏兒向寺外芳草之地
閒遊散悶。只見兩個穿小袖色衣的人，近前扯住石生道：「相公原來在這邊，我
家老爺請相公處館，誰知相公弄個不通的去抵冒，致小的們又往返尋到蘇州，蘇
州又尋到淮安。」石生不認道：
　　
   「我認得你家老爺是誰？說甚麼不通的抵冒！」那一管家道：「我是揚州梅
老爺家的王文。當日到蘇州請相公處館，現有關書聘金。相公姓石，號叫池齋，
怎麼不認？」石生拂衣仰天笑道：「你還不放手，這等你錯認了，我是姓齊的。」
兩個管家齊道：「我們在蘇州到相公家訪問，那看門老者說得不明不白。後到碼
頭上，見一船戶，他道石相公往淮來了。小的沿路問來，又有一船戶，說相公在
湖嘴飯店住歇。小的及到飯店，店家說到清涼寺來了。如今遇著相公，相公又推
三阻四，是明明害小的們了。」三人正在寺外爭論，只見湛然和尚走出問道：「為
甚麼事情？」石生忙接口道：「他錯認我齊相公做姓石的。」那兩管家道：「我家
老爺請相公處館，不意相公竟到淮來。老爺特差小的們來訪，若相公不去，小的
們就要領責。」湛然見無大事，向那管家道：「這相公今日方到寺中，明日就要
北行。你們休得錯認。」那管家又將一路訪來原由說了一遍。湛然故想了一想，
詭道：「怪不得你們，向日果有一石相公，在寺中宿了一夜就上北京去了。」那
管家放下石生，面面相視，慚愧半晌道：「我們且到別處再訪一訪吧。」倒向石
生陪了許多不是去了。
　　
    石生同湛然復歸寺內。湛然有事，自回禪室，不及細問就裡。石生獨做客房，
見諸事不遂，愈覺神昏意慵。正欲就寢，恍然如畢小姐來的一般。方才著枕，又
自驚覺。見柏兒手持玉簫進房向石生道：「這是花婆送來的。叫相公回江南去吧。」
石生忙起問道：「花婆哪裡？」柏兒道：「花婆正待進來，見後面畢家有人來寺，
她就交付與我去了。」石生道：「那詩可曾說是畢小姐做的嗎？」柏兒道：「她說
是畢小姐做的。」石生令柏兒出去。獨坐明窗下，手持玉簫沉吟道：「小姐既贈
我以簫，何叫我又回江南？」只管如夢如癡，狐疑不決。遂援筆以《楊柳枝》興
懷，作詞十首，以配玉簫。其名樂府，可備管弦。
　　
    詞云：
　　年來何處寄慇懃，暮雨朝煙總未分。
　　空餘弱質誰為主，獨傍長亭更念君。
　　金閶有客客清涼，淮水河邊夾道長。
　　垂枝不解東風意，兩地相逢一斷腸。
　　憔悴枝枝又別離，堪悲玉笛向君披。
　　陶家舊日千條好，今日翻為兩皺眉。
　　江南漫漫花已然，青帝何曾淡著煙。
　　到來春色傷同調，未許垂絲別院牽。
　　曉開南北石峰寒，忍教芳露滴春顏。
　　行人多少鶯啼處，莫把相逢陌上看。
　　當初折柳隋煬堤，曾聽鷓鴣別路迷。
　　當日柳青無可折，鷓鴣猶復舊時啼。
　　裘馬江天入翠微，裊裊輕絲夢未歸。
　　青娥喜傍樓頭月，春色何時上客衣。
　　病後何曾休了休，人戀東君君不留。
　　折來俱是昭陽夢，只恐君歸又病愁。
　　兀做高林思悄然，陽春一曲寄當年。
　　多情不識淮南柳，野客攜鋤只屬田。
　　潦倒長途百感生，手挽絲絲酒未醒。
　　相依願逐東風去，不留芳景付無情。
　　
    做罷，到夜三鼓時分，人聲悄寂。石生獨備一觴，將玉簫吹和起來，其音淒
惋，不忍盡調。
　　
    忽一人推開房門，就側坐下。石生抬頭一看，乃是湛然和尚。石生愀然向湛
然道：「老師何今夜肯向愁旅一顧也？」湛然皺眉道：「適貧衲聞簫中有斷腸之聲，
抵枕不能寐。特來請問相公，何以悲憤一至於此？」石生挑燈，不覺淚語道：「學
生遠從南來，忝居老生愛下，已將事一月矣。今日，忽得知己贈一白玉簫。因思
天下有一美物，眾皆悅慕。於此得之，必於彼失之。夫失之者，非願失也，以為
托以知己而與，不托以知己而遂不與；而我得之者，亦非泛得也，以為知己之物
而取，苟非知己之物而亦不取。今餘取矣，是以彼與之者為知己；而與之者以我
為知己而贈，不以我為知己贈？而我遂不知。兩兩牽牽，寧不令人心碎乎！」湛
然聞言慰道：「相公固乃熱腸寓世之人，但令人情反覆，世態叵測，願相公如意
則取，不如意則不取，可也。」石生悲語道：「學生有不得不取之勢。」湛然道：
「何以見勢不得不取？」石生道：「舍彼則我無知己，舍我則彼無知己，故為之
勢處不得不取。」湛然道：「請言知己者何人？」石生默然不語。湛然近座道：「相
公說我得知，我或能解疑，亦未可知。」石生掩淚道：「知己者，向日所言畢小
姐也。玉簫即畢小姐所贈也。」湛然驚問道：「畢小姐與相公因何遂成知己。」
石生道：「學生自從玄墓古香亭見她詩句，知她才冠群英；復晤一醫生，知她貌
壓眾豔。學生特棄揚州梅翰林之館而來，豈非以畢小姐為知己而訪之乎？不意使
通之畢小姐，蒙畢小姐答我一簫，似乎亦以學生為知己也。來人又令我早回江南，
此意不明不白。是以我為知己而贈，不以我為知己而贈？而我遂茫然不辨。在老
師處此，亦料難自解。」
　　
    說罷又自掩淚。
　　湛然道：「原來先時那管家就為此事。既然相公棄館而來，在畢小姐今日贈
簫，諒必亦慕相公之才貌，知相公之苦心。又令相公回江南者，此必有說存焉，
來人獨未達其意乎？」石生道：「來人不曾會面，且會後即難逢之人。」湛然沉
吟半晌道：「相公且自保重。明日貧衲有一計，或能稍通音信。」石生道：「老師
有何妙計，且試言之。」湛然道：「晚時，畢家有人來吩咐普明收拾佛殿，明日
還願。畢老爺要來拈香。俟貧衲備一茶，請相公陪他談談。或兩下道義相投，有
一機會，事亦難料。」
　　
    石生聞說，回嗔作謝。湛然遂別，石生就寢。
　　正是：
　　只因恩愛愁多染，不為情癡恨亦無。
　　
     卻說石生聞湛然之計，安眠一夜。到次日清晨，梳洗已畢，候會畢監生。果
然早茶時，湛然來請。石生喜不自勝。隨到前房，向畢監生施禮畢，各分賓主而
坐。石生道：「晚生久仰先生大名，幾欲登堂請教，恐妨公冗，故疏晉接之儀。」
畢監生道：「適湛然師父道及兄長高雅，聞知且善詞賦，今日老夫何幸得遇輩中
人也。」石生謙道：「晚生少年菲才，何敢望附驥尾。」畢監生笑道：「老夫近因
新受杭州通判之職，把詩詞疏失了許多。前一敝友錢姓者，祖籍九江，現任徐州
刺史，來拜老夫，酒席間就索新作。只道老夫仍是當日窗下之豪興，卻不知近日
為官之事，與那詩賦不同。」石生道：「正是。古雲非窮愁不能著書。」畢監生
道：「兄長住居寂寞蕭寺，近日想多新作。」石生道：「有兩首詞句，著價取來獻
丑。」畢監生忙道：
　　
    「不消取來，自然是妙的。」石生道：「晚生自當請教。」隨叫柏兒到房中
去取那《楊柳枝》詞。普明、湛然擺下茶果，四人方舉茶杯，見一個管家手持一
書，向畢監生道：「徐州錢老爺有書在此。」畢監生將書拆開，看了半晌，笑道：
「昨夜過酒，今日眼昏，煩石兄代老夫細述一遍。」石生接過書啟，念道：
　　
    「眷盟弟錢呂直頓首上守翁老仁台書。前者，晉候台教，過承盛款。別來就
任，清誨之音猶在耳右。昨蒙上行，仰除土冠，托庇僅獲一卒，迄今餘黨尚無覓
處，誠庸才碌碌，不及向知己盡述也。茲有癢生鐵紇，字不鋒者，昨於江南遊學
歸，拜弟門下。欲過淮謁玉，懇書轉為介紹。幸老盟翁推分，加意栽植，叨光不
獨鐵生也。專此代面，無任瞻仰。」
　　
    念罷，畢監生接去，忙問管家道：「鐵相公如今在那裡？」管家道：「現在家
中廳上坐著。」畢監生放下茶盞，就起身而別。
　　
    石生道：「晚生拙詞，求帶去斧正。」畢監生道：「再來領教吧。」二人說話
之間，柏兒將詞已拿到面前。石生乘勢遞與畢監生入袖。送到寺門，四人遂別。
　　
    石生悶悶不快，同湛然復回前房。湛然道：「相公遭際不遇，這般一件巧事，
偏又不能接談。畢老爺雖居咫尺，這寺一年來不得一次。此會虛過，再難得會了。」
石生抱悶不語。湛然又寬慰道：「相公，古人云，謀事在人，成事成天，且將新
茶再吃一盅。」石生同湛然吃了杯茶，少頃，柏兒取午飯至。
　　
    見一管家，拿一拜匣，取出一書，向湛然道：「我家老爺請石相公哩！」湛
然同石生驚喜，將書看道：刻下敬置一觴，恭候台教。眷弟畢冷金頓首拜。
　　
    石生看罷，對湛然低語道：「想是那詞被小姐看見，故來請我。」湛然喜諾。
石生受下請啟，令那管家回去。同湛然吃過午飯，隨即更衣，專候赴席。湛然笑
道：「此事若成，真文章有用了。」石生亦微笑而應。正是：
　　
    否極常逢泰，愁深恨自除。
　　好事不易得，易得亦成虛。
　　不知石生如何，且聽下回分解。

第四回    	辭玻璃潦倒歸僧舍　冒風雨蕭條見故人

　　詩曰：
　　魚龍廝混道凌夷，玉石難分強笑嗤。
　　富客爭誇乘勢日，英雄卻守敝貂時。
　　贈金自古稱奇士，舉目為何盡市兒。
　　我向暗中頻點額，喚君回首莫蹉疑。
　　
    卻說石生，午飯後隨即更衣，候畢監生請。不多時，只見畢管家至。石生叫
柏兒看守房門，同畢管家來到畢家，管家通報，石生進見。先是一少年人與石生
禮畢，後畢監生與石生施禮。石生道：「晚生尚未進拜，過蒙錯愛，本不當領。
因長者呼喚，固辭恐反獲罪。」畢監生道：「說哪裡話，長兄大才，辱臨敝地，
恐旅邸寂莫，不過請來陪鐵兄閒話。」話畢酒至，遂安位各坐，鐵不鋒道座，石
生二座，畢監生在石生席旁陪飲。
　　
    鐵不鋒舉杯問石生道：「大兄尊姓。」石生道：「小弟姓石，賤號池齋。長兄
可是號不鋒者麼？」鐵不鋒首：「大兄何以知之？」石生道：「雖未會面，久仰大
名。」鐵不鋒忽然笑道：
　　
    「小弟有一知己，是個才子。不意今日大兄亦同名同姓，倒也奇妙。」說罷
又笑。畢監生道：「何石兄又有同名同姓者。」石生道：「天下同名同姓者多，在
吾輩眼中真偽自識。」鐵不鋒笑道：「大抵假名假才之人，果然脫不出小弟這雙
慧眼。」畢監生道：「石兄大才。鐵兄可曾見其佳作否？」鐵不鋒道：
　　
    「不曾。」畢監生叫管家道：「你到後園樓上，問小姐把那《楊柳枝》詞取
來鐵相公看。」管家應諾。石生笑道：「恐拙作不足經鐵兄慧眼。」畢監生道：「這
有何妨。」鐵不鋒不語。三人飲了兩巡，畢監生問鐵不鋒道：「錢盟翁榮任徐州，
亦獲大利否？」鐵不鋒道：「錢老師初任，尚得千金。後因衙中有甚麼蘇小墓在
內，每遇冤民事則出現。故錢老師也就不賺大錢了。如今每日所得，不上百金而
已。」畢監生歎道：「錢盟翁時運不濟，想起這樣窮官，不如不做。」石生接口
道：「每日得百金，這個官也就窮得不窮了！」畢監生同鐵不鋒齊笑道：「真書生
之言。不知做官賺錢之事。」石生欠身微笑道：「果然學生不知。」畢監生道：「夫
錢乃人之威風，無之則人不懼畏。所以古人云：『為貧而仕』教人急急謀利，做
個財主。若仕不謀利，不如為客為商之輩，將何以勢臨鄉黨也。」石生笑道：「原
來如此。在晚生聞得，富貴不加鄉黨。卻又作何解？」畢監生想了想道：「此語
乃世人之戲言耳。」石生欠身道：「世人為何作此戲言。」鐵不鋒接口道：「此語
亦非世人之戲言，以為富貴之人不與鄉黨貧賤者為伍。故云不加鄉黨也。」
　　
     畢監生拍案忙道：「此真妙解！」石生道：「在晚生之意不然，若從辛苦中敬
得富貴，遇貧賤者則與之，使貧賤之人與我共此錢穀方好。」畢監生道：「何也
哩？」石生道：「這錢乃天下運用之物，非一己獨私。且有聚散盈虛一定之數。
若慳吝視為己物，必取爭奪之禍。使我為臭銅而甘爭奪，可謂智乎！
　　即僥倖保守無恙，又安得不似鄧通致饑餓且死乎！如據先生、鐵兄所言，不
獨死後遺臭，且生時口碑載道，皆頌財主為看財奴了。」畢監生不語。鐵不鋒高
聲道：「石兄罰一杯。明明見畢老師是個富貴之人，故來罵座。」石生道：「豈是
罵座。不過公論道理。」鐵不鋒道：「有何公論，再加罰一杯。」石生一連吃了
兩杯。畢監生笑道：「這個罰得有理。」石生又各回敬一杯，招陪不是。
　　
     鐵不鋒吃過，拍案道：「怎麼拿詩的管家還不見來？」畢監生訝道：「正是。」
回首就問從人。從人道：「小姐伏在案頭打睡，方才醒來，才傳翠雲去取。」畢
監生道：「既然如此，將酒撤去，掌燈籠來。」畢監生同鐵不鋒向東廊下小便，
石生向西廊下小便。鐵不鋒回見石生不在背後，向畢監生道：「此假名士也，老
師何以相識？」畢監生驚道：「他送甚麼詩句與我，小女看見，贊他是才人之筆。
因便中邀來陪長兄吃杯酒兒。」
　　
     鐵不鋒笑道：「此人做得倒有些像，只是還欠老誠。」見石生從西廊下走來
道：「今晚頗有月色。」畢、鐵二人道：「真所謂月明如晝。」畢監生復邀石、鐵
二人入席。旁有一管家走上道：「石相公詩句在此。」鐵不鋒取過看時，假作吟
哦半晌道：「詩句果妙，覺得失了些律兒。」石生道：「此非律句，乃是詞調，故
韻當如此。」鐵不鋒道：「若說是詞調，倒也還說得去。」又想了半晌，掩住詩
箋道：「我那才子敝相知，往往做那八句的，故此出名。可見詞調皆才子所不屑
做的。石兄於那八句的，尤當推敲推敲。」石生微笑道：「七言八句者，乃近體
也。古詩只有歌行詞曲，哀怨思歎數種。自後作近體者，即為制舉之業，於唐為
盛。唐人常雲，曲難於詞，詞難於詩。那詩不過各道性情，此詞名稱樂府，韻叶
宮商，以備之管弦。天下有不知律而作詞者，謂之妄；有不知詞而作律者，謂之
淺。
　　
     豈有作詞而不知律之理。」鐵不鋒大笑道：「小弟戲言耳，石兄何以當真。
難道小弟不知詞難於詩。該敬一大觴，以為小視文人之戒。」石生推道：「鐵兄
也該敬一大觴，以為欺誑朋友之戒。」二人推讓半晌。畢監生高聲道：「二公不
必你推我讓，將此兩大觴二公俱不吃，老夫有一珍藏玩物，名喚玻璃杯，可容兩
大觴酒。叫小價取來，將二公的酒准作一盞，請一令何如？」
　　
    鐵不鋒連聲叫妙。
　　畢監生叫人取出玻璃杯，斟盈作一官杯，送與鐵不鋒行令。
　　
    鐵不鋒接過酒杯骰盆，想了半晌，方吃過酒道：「門生行一發財的新令，要
四句歌訣。」說罷，拿起六個骰子向盆內一擲，看來是個不同。口中念道：「元
寶盆中列，請君折一折。有酒下家斟，如違罰三碟。」念罷，問畢監生道：「老
師把這元寶要作幾折呢？」畢監生笑道：「就是足色吧，折甚麼！」鐵不鋒遂對
石生道：「該兄飲酒。」石生不知原故，吃了一杯。鐵不鋒立起道：「該罰三碟了。」
石生道：「小弟酒已飲過，為何又罰？求說明，自然依罰。」鐵不鋒道：「小弟盆
中是二十一點，若畢老師說九折，該吃十八杯九分。若說對折，該十杯零五分。
今畢老師要足色，就該吃二十一杯了，如何只吃一杯？
　　
    且罰過三碟，再吃那二十一杯。」石生道：「小弟量淺，實實不能。」鐵不
鋒道：「違弟之美令，又該罰三碟。」石生戲道：「豈敢違兄之菲令。」鐵不鋒道：
「若說小弟是菲令，一定要吃二十玻璃杯。」畢監生接口道：「既石兄笑兄令菲，
畢竟他有高令。讓石兄行個高令耍耍吧。」
　　
    石生欠身道：「晚生酒後狂言，豈是當真笑鐵兄令菲麼？」畢監生道：「一定
求教。」遂送令與石生。石生道：「晚生何敢僭妄。」鐵不鋒道：「石兄不必謙遜，
且遵長者之言，別行一令。小弟之酒，待後再吃吧。」石生遂接過令盆，將酒吃
過道：「晚生行一《鳳求凰》之令。麼為鳳，四為凰。若鳳遇凰，當盆飲雙杯，
左右各賀一杯。若不遇，飲一杯竟過。遇時，須暗含麼四，說兩句舊詩。」畢監
生道：「此令果妙。」石生將骰子擲下，恰好麼四俱遇，遂飲雙杯。復杯道：「『只
恐夜深花睡去，故燒高燭照紅妝』。」畢、鐵二人又各賀一杯。酒畢，石生送令
與鐵不鋒。鐵不鋒乾過酒，將骰子擲下，麼四俱不遇。
　　
    石生道：「若不遇，飲一杯竟過就是。」鐵不鋒道：「且讓小弟再擲一擲何如？」。
石生道：「豈有再擲之理！」鐵不鋒道：「若讓小弟再擲一擲，不遇時，情願甘罰
十杯。」石生道：「果吃十杯，就讓兄再擲。」畢監生笑道：「鐵兄莫要強勉，必
然十杯是要吃的。」鐵不鋒道：「門生拿定是遇的。」遂舉骰子又擲一下，麼四
又不遇。畢監生大笑道：「果應老夫之言。」鐵不鋒道：「不過十杯酒耳，有何難
哉！」管家一連斟上十杯。
　　
    鐵不鋒就欣然飲盡。
　　過令與畢監生。畢監生飲過令酒，道聲遵令，將骰子擲下，恰好麼四俱遇。
歡歡喜喜飲過雙杯。詩道：「『借問酒家何處有，牧童遙指杏花村。』」石生道：「詩
句欠妥，外敬一杯。」
　　
    畢監生道：「老夫是淳民，自當受罰。」遂吃過罰酒。石、鐵二人又各賀一
杯。畢監生送盆與石生收令。石生酒已半酣，知座中鐵不鋒是個俗客，就起身告
辭。鐵不鋒立起道：「石兄真公子性兒，自己令又不收，前次欠小弟二十玻璃杯，
又不曾吃，如何就要告回？」石生道：「小弟轉領三小杯吧。」鐵不鋒道：「一定
要吃二十玻璃杯！」石生裝醉道：「這等說，實實不能了。」鐵不鋒不理，竟叫
管家一連斟上二十杯。石生假作悶席。
　　
    畢監生笑道：「想是石兄果然醉了。」鐵不鋒走下席來，扶起石生道：「這等
不善飲酒，還要行令。可甦醒起來，吃小弟十杯吧。」石生佯語道：「要吃酒就
是二十杯，如何叫我只吃十杯？」說罷，起身就辭。畢監生道：「既然石兄量窄，
且讓他先行。老夫少送，回來奉陪吧。」鐵不鋒道：「門生自然領情。」石生別
過鐵不鋒，畢監生叫管家打著燈籠，送石生回寺。
　　
    正是：
　　酒逢知己千杯少，話不投機半句多。
　　卻說畢監生送石生出了大門，吩咐管家送石生回寺。隨即復到廳上，笑對鐵
不鋒道：「這假名士如許醜態，且談詩一口胡柴。」鐵不鋒道：「不消說起。」畢
監生叫人將酒席並為一桌，分賓坐下，換了杯盤，二人對飲。鐵不鋒道：「此假
名士，以後老師須要斟酌，不可妄交。」畢監生道：「不知此人何以假令相知之
名？」鐵不鋒道：「石池齋是當今才子，與門生到交。門生曾在吳下玄墓古香亭
與他游梅作詩。後揚州梅翰林，出三百兩鬆紋，聘他訓子。
　　
    門生又在揚州到他館中奉訪。那梅翰林愛門生詩才，加倍款留。門生因有家
務，就辭別返舍。此事尚然不久，難道門生就眼花了，連知己也認不得嗎！」畢
監生想道：「此人既來假名，必有所圖，莫非有騙我之意麼？」鐵不鋒微笑不語，
只是搖頭。畢監生道：「鐵兄有話但說，何必隱忍？」鐵不鋒道：「門生細審此人
來意，故將這不通的情詞豔曲，以挑老師小姐之意。令老師小姐錯認他是才人，
門生何敢盡言。」比監生聞言驚道：「我又無一子半姪，只生這一嬌女，曾攻書
史，任他大才大用，非有錢有勢，不敢求配。這窮酸為何有此妄想？」
　　
    隨問旁邊管家道：「送石相公人可曾回來？」一管家走上道：「石相公小的送
回寺了。」畢監生道：「你見他寺中言語動靜，所作何等事體？」管家道：「不曾
見他做甚事。先時小的去請他，見他低聲向湛然和尚說甚麼小姐見他詩句了。適
才小的送到寺中，和尚迎出，又向石相公道聲恭喜。再不曾見他別事。」
　　
    畢監生聽罷，怒對鐵不鋒道：「兄果料事不差。此人老夫自當重處。且他席
間又罵老夫為看財奴。」鐵不鋒接口道：「且他又笑門生之令為菲令。」畢監生
道：「且他又作不通的情詞豔曲，愚弄富宦。」鐵不鋒道：「且他聞老師小姐在後
園睡熟，又道甚麼』只恐夜深花睡去』。」畢監生道：「更有可惡者，令名為《鳳
求凰》，合兄所料無疑了，明日必要處他。」鐵不鋒又正容道：「處他固是宜當，
恐後來作仇奈何？」畢監生大笑道：「有何作仇，老夫錢財可以通神，且現居通
判之職，縱他後來僥倖，即入翰林院時，老夫豈不做到一品了。」鐵不鋒近座道：
「老師之言，果高明見道。但恐處他，與小姐體有所關。」畢監生沉吟想道：「有
了。錢盟翁在徐，正拿賊不獲。老夫今且愚弄這窮酸在此，寫下一書，煩兄寄去。
速令錢盟翁假以土賊贓主，拿去問罪，豈非善處之策？」鐵不鋒拍案道：「此果
善策，不必再議，拿酒來吃。」畢監生同鐵不鋒飲到大酣，方才散席。鐵不鋒臨
別道：「事不宜遲。」畢監生道：「明日即行。」正是：
　　
    偽士亂真真反偽，權衡致富富行權。
　　卻說畢監生送出鐵不鋒，回書房內，即修下一封暗害石生書札，取了兩匹蟒
紗，一隻銀杯送錢知州。又叫管家稱了四兩銀子，作鐵不鋒程儀。畢監生在案頭
隨便摸了一幅箋紙，看來是甚麼凌春女子詩句，就封將起來。吩咐管家道：「你
們明日早起將這禮物，書禮，送到鐵相公下處。你道老爺打點上任，不及親送。
叫鐵相公早早回府，致意錢老爺罷。」管家領命。
　　
    畢監生睡去。
　　
    到次日，管家早起，將禮物送到鐵不鋒處。鐵不鋒即隨管家到畢宅辭謝，即
日起程。畢監生不勝欣喜。過了十數日，逢上任去期，杭州衙役接到。畢監生知
徐州之事將發，先令小姐，婢從上了杭州長船，自己騎了一匹大馬，帶著管家，
故向清涼寺，假作好意辭別石生。石生同湛然、普明忙出迎接。畢監生隨下馬道：
「老夫才得相逢，又為一官遠別，苦抱一團未了之哀，不知石兄亦同此意否？」
石生聞言，悵然道：「先生可進寺內少敘別離。」畢監生揖道：「不及了，就此兩
別吧。」石生愴惶回揖道：「先生此去榮任，不知何日才得復會。」畢監生道：「老
夫雖然暫別，小女尚在舊宅，少不得時時有書信往來。」說罷，匆匆上馬而去。
　　
    石生同湛然、普明望見畢監生肥馬輕衣，銀鞍豔僕，一陣塵起，穿柳而去，
各皆悵然歸寺，唯湛然在石生客房閒談此事。
　　
    石生道：「畢監生今去榮任，說小姐尚在舊宅，我們何不到他後園頑耍頑耍，
以散悶懷。」湛然喜諾。隨帶了柏兒，出寺向先春園來。見園門大開，三人竟入。
內有一老兒走出問道：「相公何來？」石生道：「我們是左右緊鄰，久聞你家花園
有奇花豔木，特來借觀。」那老兒道：「喜得今日老爺上任，若老爺在家時，斷
不許遊人進來的，相公只可在外面看看，不可進去。」石生應諾，方欲席地而坐，
湛然道：「相公且坐，貧衲同盛價回去，取一壺好茶來吃。」石生許諾。湛然同
柏兒出園。
　　
    那老兒又到石生面前道：「我家老爺臨行，吩咐小老兒看園。說道，『若有甚
麼石相公來，不可令他在園中窺探。』如小老不遵，查出定要重責。相公莫非就
是姓石的麼？」石生笑道：
　　
   「我不姓石。」又道：「想是你家老爺家眷在此，恐菲人窺視不雅耳。」那
老兒搖頭道：「也不是這話，家眷倒已帶去，不知何故，相公不可外傳。」石生
聞言，驚疑半晌。隨立起身來，向柳中閣下看時，見鳥鵲聲喧，雙門緊閉，上書
封條，墨跡猶新。石生沉吟想道：「畢監生分明說小女尚在舊宅，為何今非昔比，
言不孚實。」只管呆想。那老兒走過道：「相公不要只管貪玩，天將有雨了。」
石生道：「少候我們人來，吃杯茶就行。」那老兒復向後去。石生又步至假山石
上，追尋舊況，如得如失。口中不覺自語道：「鶯花猶在，玉人何處，相會無期，
徒存畫餅耳。」少頃，那老兒手拿一掃帚，走出向石生道：「相公茶不來了，請
出去別處玩耍吧。」石生道：「少刻即行。」那老兒暴躁道：「我要打掃林木，恐
防陰雨，相公只管少刻少刻，有甚麼好看，明日再來任相公遊玩。」石生聞說，
掩淚而出。
　　
    那老兒將園門雙閉。石生回顧數次，對牆內不勝留戀。忽聽得後面一人叫道：
「相公莫要回寺！」石生回頭看時，乃是柏兒。就問湛然老師。柏兒忙道：「湛
然師傅後面來了。寺中有許多公差，說相公是贓主，奉徐州知州批文，協同本處
地方來拿相公，如何是了？」石生聞言，口瞪目呆。半晌，見湛然從路上跑來。
石生一把扯住道：「聞上台行文，以學生作贓主拿究，這是從哪裡說起？「湛然
喘息著道：「真真是奇事。我知相公非此輩之人，想是被仇人扳害。如今，相公
須要速速改名換姓，潛逃京中，急圖功名，方是生路。若不知趨吉避凶，定遭毒
手。」
　　
    石生慌忙道：「去便要去，待學生辭辭普明老師，還將玉簫並行李取來，方
可去得。」湛然道：「那普明見相公做出此事，千恨百怨，怪我引領相公來寺。
原道歇息數日，不期住到如今，說不曾得相公多少佈施，此時巴不得將相公交與
公差，如何還要辭他。」石生聞言，掩淚向柏兒道：「身上又無盤費，投宿又無
行李，我二人今晚卻向何處去安著。」柏兒掩淚不語。湛然道：「相公不必悲哀。
速令盛價隨貧衲到寺後，悄悄將行李查出，從小路前去便了。」石生感謝。柏兒
同湛然別去不久，將行李並玉簫挑來。石生向湛然淚道：「學生為畢小姐受如此
風波，蒙老師盛意，終身難報。只是不知何日得會老師與畢小姐也？」湛然慰道：
「功名早就，自有佳偶，你我亦有相會日期，不必悲切。」石生強勉揖別。湛然
道：「相公到京，可在小寺作寓，庶省盤纏。」石生稱謝，掩淚別去。正是：
　　
    肯把良緣歸我處，不如意事奈他何。
　　
    卻說石生同柏兒，別去湛然，行未數里，忽然天起烏雲，風雨驟至，且從來
不曾走慣路的，同柏兒一步一步，挪移不上十數里，腳便疼痛。回首向柏兒道：
「這般大雨，我們腳下難走，不如尋一主人，在此安歇吧。」柏兒道：「相公乃
避害之人，此處如何住得。」石生只得強勉又走。行未十數里，天色黑暮。見面
前有數十人家，石生立住，對柏兒道：「此路口必有飯店。我們今夜投宿，不可
提起個石字。」又想了想道：「只說我姓齊，字也水，叫我齊相公就是。」柏兒
應諾。同至路口，見店家燈火隱隱，柴門半開半閉。石生隨柏兒徑入店內。店主
問道：「客官從何處來的？」石生道：「小生姓齊，自蘇州來，往京應試。」店主
道：「此處客俱下滿，沒有房子，請到別處投宿。」石生道：「小生適才冒雨，衣
物俱濕，天又黃昏，路又泥泞，不能前行，因此投店主歇宿。倘內中有孤客獨房，
搭住一晚，更見好情。」店主想道：「沒有甚麼孤客獨房，止有一河南客，是一
房兩牀，卻又有管家，恐不能相容相公。」
　　
    石生聞言喜道：「既有空牀，怎好不讓，待小生親去與他說。」說罷，帶柏
兒到後面看時，果然有一房兩牀，一客背著臉收拾行李。石生近前拱手道：「客
官，小弟特來借榻。」那客回頭看時，見是石生，忙走下來。石生一看，卻是懷
伊人，二人慌忙施禮。懷伊人喜道：「吾兄因何至此？」石生低聲道：「小弟避害
至此，不期得遇故人，祈速策我。」懷伊人見石生衣履盡濕，而色憔悴。叫管家
取出衣裳換了，拉手就坐，挑燈低問道：「吾兄所避何害？」石生道：「弟因別後，
訪得凌春小姐在淮，特帶小價到淮訪問。又喜托庇，一路平安。且小姐與我志意
相合，贈我一玉簫。」懷伊人道：「既然如此，乃是一段美事，因何致害？」石
生道：「不期後來，小姐乃父是監生，謀任杭州通判，竟隨任南往。致小弟蕭寺
落落，忽出散悶。有憎湛然，是弟契交。尋出寺外，教道徐州公差，在寺協同本
處地方拿弟，說弟是土賊贓主。不知誤認？又不知故害？因湛然私放小弟前來。」
懷伊人道：「想是吾兄在淮，處友不當，故致此禍。」石生道：「在淮並無妄交。」
懷伊人道：「吾兄因何知凌春在淮安，特相信而來？」石生將白隨時起數，花婆
傳詩，先春園聽琴，清涼寺請酒，前後事情述了一遍。懷伊人想道：「向聞白隨
時、鐵不鋒與田又玄相與詩酒之人。曾記古香亭田又玄詩上，有『春日同鐵不鋒、
白隨時作也』數字，既與田又玄交往，其人不端可知。想徐州之事，或有因而起。」
石生想道：「我與他一面之會，有何仇隙？且白隨時指我小姐之處，非我明明問
他，乃是暗透他的。這事斷非此輩遺害。」懷伊人又想道：「論理與他不相關煞，
未必他敢為此事。只是為今之計，不識吾兄匆匆，意欲何往？」
　　
     石生愀然道：「弟囊空金盡，隨其所之。大約以到京為率，更換名姓，坐監
入場耳，且不識伊兄近況若何？」懷伊人道：
　　
    「自別後到河南，舍親官已罷職，終日俗冗繁雜，致弟淹留到今。所得不上
二三十金，意欲權移吾兄，為上京之費。寺以知己見愛，慨贈以壯行色何如？」
石生愀然道：「弟若受伊兄之贈，伊兄前途又有誰贈？」懷伊人悲道：「正是彼此
窮途，寧可盡吾兄為要。蓋吾兄年在妙齡，不慣客路；在弟賤庚癡長，頗多經歷
野店寒煙之苦。」石生沉吟不語。懷伊人將拜匣取開，拿出銀子，原封不動放在
案上。又打開一小包，內有兩餘銀子。
　　
    取出一塊，隨叫管家買了一甕酒，取出路菜，向石生道：「吾兄不必愁悶，
且飲一杯，以舒勞倦。」
　　
    二人對飲少頃，石生問道：「小弟故鄉風景，近來猶似舊否？」懷伊人道：「令
表兄有一字奉復，想必盡載。」石生令取出看時，書道：
　　
    愚李景文頓首書復池齋社表弟先生文幾：自昔睽違，倏爾春秋幾易。每思會
無由，惟夢寐得親切耳。念府上世多清德，齒爵俱尊。近以先姑丈西升，百凡變
衰，欲繼舊業，端在吾表弟焉。晤伊兄，得悉新趾，且聞得賢主人如梅老先生。
更有足賀者，時歲值科試，正爾我得意之秋。可鼓棹歸洛，相與負笥長安，朝夕
論心，以慰遼闊。途腸不贅，專此草復，並待不盡。
　　
    看罷，放在案頭，對懷伊人道：「家表兄欲我早到河南，同他往京應試。我
若將伊兄銀子全帶前去，亦是無用。不如二人學管鮑分金，弟取不傷廉，兄與不
傷惠，且兩有盤費，豈不相安。」懷伊人道：「吾兄莫謂河南路近。客途之事，
一時風雨阻隔，咫尺猶同千里。那時致吾兄不來不去，淒苦無告，在兄縱不怨弟，
而弟亦何忍放心自回。」石生見懷伊人情锺友明，愈增愧顏。懷伊人慰道：「兄
毋過慮，弟還有兩餘散碎銀子，足充路費。」石生道：「那兩餘銀子做得甚事，
縱伊兄省儉，只可到得廣陵。」懷伊人道：「到廣陵就不難了。或做館代筆，隨
寓前去便了。」石生想了一想道：「若到廣陵，弟寫一書，致梅老先生處，並關
書帶去，薦兄處館。權借一枝，以圖歸計。
　　
    不識何如？」懷伊人道：「既如此，是絕妙的了。」石生推過盅筷，令柏兒
取出拜匣，寫下一書。又秉筆寫了一扇一卷並關書遞與懷伊人道：「梅老先生知
我貧士，聊寄人情紙半張，以表微意吧。」懷伊人接過看道：「這詩、扇俱新作
吧？」石生道：「扇中是當日梅花之句，卷上是舊日之別業。」懷伊人看罷，不
勝稱贊。又道：「別後想多近作，乞借觀以開茅塞。」石生道：「別後之作，未付
梓者，贈與田又玄了。惟有《楊柳枝》詞十首是近作，寫出求教。」懷伊人歎道：
「可惜佳玩落瞽目人矣。」石生取一便紙，將《楊柳枝》詞寫出一稿，未款名姓，
遞與懷伊人。懷伊人賞鑒一會，各飲酒罷，吃過夜飯。又令柏兒同懷伊人管家，
飲了酒方睡。
　　
    到次日，石生早起，見天色稍晴。懷伊人各束裝辭過主人，至路口分別。懷
伊人道：「吾兄此行，至河南同令表兄進京，定然擢元。弟有母服，不能附驥。
吾兄幸勿自惰，有負妙年。」
　　
    石生歎道：「倘得僥倖，當報謝者惟伊兄與畢小姐耳。」懷伊人謙恭辭別。
石生復回首道：「弟前途蒙惠，且進京有親戚同住，伊兄不必掛慮。可將梅老先
生扇、卷並關書查好，以圖廣陵之事，庶弟途中稍安。但梅家王文，曾來淮訪我，
說有甚麼不通的抵冒。兄可查問，便寄一字示我。」懷伊人遙拱揖道：「謹領兄
教。」遂長別去。
　　
    正是：
　　浪交不益己，好友勝於親。
　　相識滿天下，知心有幾人？不知懷伊人如何會梅翰林，且聽下回分解。

第五回    	先生羞認梅花扇　翰林淚讀楊柳詞

　　詩曰：
　　假冒才名實可羞，風流自昔重荊州。
　　高人不是塵為骨，小燕焉能鳳比儔。
　　事到奸頑終出丑，文逢知己應相求。
　　最憐求得翻成錯，秦晉還教向別謀。
　　
    卻說懷伊人與石生別過，知石生腰間有了鈔物，到河南又有表兄同上京應試，
一路平安，不足掛齒。當日記石生抵冒之言，行至淮陰渡口，叫了一隻划子船，
買了些酒肴在上，帶著管家，不一日行到揚州。果然盤費用盡。叫管家拿了石生
書札，自己又寫下一晚生帖，去拜梅翰林。及到梅翰林家，守門管家問道：「相
公是何處來的？」懷伊人道：「我是石相公那裡來的。」守門管家道：「我家有個
石相公，又是甚麼石相公？」懷伊人道：「我這石相公，不是別人，乃你家老爺
請他處館的。他有親筆書札在此，你傳進自知。」守門管家道：「我老爺正假滿
還朝，也不許投書札。」旁有一小管家道：「這想必是真石相公了。你傳進去，
老爺自有分曉。」守門管家嚷道：「這個如何成得。適間找石相公的王文到家，
才說是石相公進京去多時了，老爺聞言，現在內宅納悶，要打王文，說他做事不
實。
　　
    又是甚麼石相公書，你若要傳，你就去傳。」懷伊人笑道：「你二人不必爭
論，這書正是石相公進京路中寫與我的。我姓懷，字伊人。是他相契的同社朋友，
現有你老爺親筆關書在此。」
　　
    那小管家向懷伊人道：「既是懷相公有老爺親筆關書，待小的先傳進去，與
老爺看過，再請相公相會。」懷伊人將書札並扇卷總遞與小管家。守門管家回頭
向小管家道：「恐防又是假的，你卻不當穩便。」小管家理，徑自傳進，一直到
後廳，見梅翰林正在納悶，閒坐作想。將書呈上，梅翰林一見，就叫請懷相公相
會。
　　
    懷伊人不勝欣喜。走入前廳，與梅翰林揖罷，各依賓主而坐。梅翰林道：「貴
同社為何吝教，不向學生寒舍一盼？」懷伊人道：「敝同社久擬投府，聆老先生
清誨。為一不得已之事，故有失尊召。」梅翰林道：「如今尚在何處？」懷伊人
道：「往河南邀他令親，打點進京應試。路值晚生，因以浼晚生來璧關書，且代
請荊。」梅翰林笑道：「說哪裡話。適間又承賜扇卷，何以克當。」懷伊人道：「敝
同社客中無備，聊具拙詩呈教，非敢言禮也。」管家茶上。梅翰林令取出扇卷，
先將詩卷展開看時，贊賞不已。又取扇看時，忽驚問道：「這是貴同社之作嗎？」
懷伊人道：「正是敝同社春間在玄墓觀梅之作。」梅翰林道：「原來是貴同社之作。」
　　
    茶罷，又令管家取出田又玄、鐵不鋒之詩，遞與懷伊人道：
　　
    「這二首詩，是學生蘇州得來的，不期貴同社詩亦在其內，今日可稱不意而
合。」懷伊人接過看時，卻是一草稿，未款名姓。看罷問道：「這第二首詩是從
何處得來的？」梅翰林笑道：「亦是蘇州傳來，未知是何人之胡談，敢附貴同社
之末。」懷伊人道：「此是蘇州姓田字又玄之作。」梅翰林驚道：「原來此人姓田
字又玄。可與貴同社相厚嗎？」懷伊人道：「沒甚相厚。曾在玄墓相會過，那日
他強勉作詩，抄襲舊句，且亂談敝同社這詩。後同社知他狂妄，也就兩下疏交。」
梅翰林道：「原來如此。」遂令旁人收去。管家又茶上，懷伊人告辭。梅翰林道：
「懷兄且勿他往，少刻一卮候教。」懷伊人謙應。梅翰林送出大門，回家即寫下
一請帖，上道：「刻下優觴，候駕早臨。」令管家送去。自己復到後面書房中，
向田又玄道：「適一遠客來拜學生，少停有席，請石兄相陪，不敢具帖。」田又
玄笑道：「晚生自當分半席主人，老先生何下一請字。但不知這人姓名是誰？」
　　
    梅翰林道：「也是個沒要緊的人。」田又玄道：「光景也要到夜方得上席哩。」
梅翰林道：「不消。昨日有一友，薦一班優人來，家下已打著備兩席酒，邀二三
知己賞鑒。不期此人又至，我就將這現成酒席請他敘敘，以了情面而已。」田又
玄道：「既如此，何不寬坐坐，以俟同行？」梅翰林坐下。又問道：「近有佳作否？」
田又玄道：「晚生適才口占俚言二首，恐不堪法目。」
　　
    梅翰林令取出，看罷滿口稱贊。田又玄又謙遜閒話一回。
　　
    旁有一管家走上道：「酒席齊備，戲子在外，已久伺候。」梅翰林道：「著人
請那相公來就是。」管家應諾而去。梅翰林攜詩亦別過田又玄，向外吩咐管家道：
「若懷相以來時，可先請石相公陪坐，後再請我，你輩不可在旁。」管家領命，
梅翰林向後宅去照管。
　　
    少頃，懷伊人至，管家請出田又玄，梅翰林在屏風後窺其動靜。只見田又玄
一見懷伊人，驚得面色慌張，作揖不是，就坐不是，逃去不是。懷伊人亦驚問道：
「田兄因何在此？」田又玄四面望了一望，見無人在。將手扯過懷伊人在廳角上
低口道：「小弟該死！一時錯誤，被梅老先生請在此坐館，以為小弟是石先生。
小弟偶然順口應承，望先生大度包謊，向梅老先生不可提起個田又玄三字。小的
來世，願為犬馬，以報大德。」
　　
    懷伊人聞言不快道：「田兄差矣，石池齋乃當今名士，且我之契友。他特著
我來訪問這事，我怎容你以偽亂真，壞他名望。」
　　
    田又玄急道：「這事卻如何處，叫小弟一時怎悔得過來，求先生今日暫全體
面，明日小弟即托故他往。」
　　
    說罷，將手扯住懷伊人，直下一跪。懷伊人正待用手去扶，梅翰林咳嗽一聲，
從屏風後走出。田又玄忙忙立起。梅翰林向田又玄道：「石兄可曾與懷兄見揖嗎？」
田又玄忙拱身道：「見過禮了。」梅翰林遂與懷伊人揖罷，各分賓主而坐。茶畢，
戲房奏樂，梅翰林安席。懷伊人首座，田又玄二座，梅翰林在田又玄席旁陪飲。
懷伊人告坐畢，三個舉杯招飲。梅翰林又向田又玄道：「今日屈先生二座，幸勿
見罪。」田又玄欠身道：「晚生半東，宜當次座。」梅翰林又向懷伊人指田又玄
道：「這是學生西席也。姓石，道號池齋。懷兄可曾會過嗎？」懷伊人笑而不言。
田又玄忙打恭道：「懷老先生與晚生在吳下朝夕相會。」
　　
    梅翰林故笑道：「原來亦是舊友。」復舉杯招飲。懷伊人心下悶悶不樂，恐
梅翰林反以真者為假，停杯作想。梅翰林又舉杯招飲。
　　
    懷伊人方飲時，見戲子向上叩頭，拿上戲單點戲。懷伊人謙讓田又玄，田又
玄打恭道：「小弟是半主，焉敢倒僭先生。」懷伊人就從實點了戲。三人聽曲飲
酒。不一時梅翰林笑向田又玄道：「近來有一種匪類先生，竟辱名教。石兄在家，
想也聞得嗎？」田又玄滿臉慚愧，強勉應道：「不曾。」懷伊人見梅翰林言中有
意，即接口道：「我想人家延師如石兄者，斷然不差。」梅翰林笑道：「我家先生
都是擇取再三，非假非冒，方才延請的，豈有差錯之理。」田又玄聞言，托以低
首。懷伊人故向田又玄招飲。田又玄道：「懷先生素知小弟是量不佳的，適才吃
了數杯急酒，胸中要嘔吐，求讓一杯。」梅翰林接口道：
　　
   「石兄素常海量，今日因何推酒，想見怪懷兄嗎？」田又玄忙道：「懷先生
乃吾故人，怎敢見怪。」梅翰林笑道：「既不見怪，還要請飲一杯。」田又玄只
得吃了一杯。懷伊人又舉杯招飲，田又玄又強勉吃了一杯，不覺口中欲吐。梅翰
林笑道：「石兄果然今日酒量不如。」遂舉杯向懷伊人招飲。
　　
    飲不數巡，戲至半本，管家翻席，三人同起小便。梅翰林道：「今晚頗覺有
些暑熱。」懷伊人道：「正是。」梅翰林遂吩咐管家取出適才那詩扇來。小便畢，
梅翰林故向懷伊人將詩扇展開，在燈前玩索。田又玄從後走上，正待看時，見是
石生筆跡，急忙回身上廳。梅翰林叫道：「石兄請來認認這草字。」田又玄不好
不來，只得接過詩扇，皺眉半晌道：「晚生於草書一道，不甚精熟。」就復走上
廳。梅翰林知他托故，遂邀懷伊人各照舊坐。低唱淺斟，飲了一回。田又玄見梅
翰林手拿石生詩扇，連頭也不敢抬起，心下悶愧，就伏在案頭睡熟。梅翰林、懷
伊人各皆默會，不去理論。賓酬主勸，飲至酒殘戲散，方令管家叫醒田又玄。梅
翰林笑向田又玄道：「石兄為何獨今日悶席，想因故人而動家鄉之思了？」田又
玄舒眼道：「晚生見絲竹之音，裊裊可愛，不覺伏案久聽，忘其所以。」梅翰林
道：「原來如此。」懷伊人近前別過田又玄。梅翰林謂田又玄道：「石兄不必送吧。」
田又玄道：「豈有不送之理。」三人遂同出大門。
　　
    管家掌得燈火明亮，時已夜靜，懷伊人打恭回寓。正是：
　　任他汲盡三江水，難洗今朝一片羞。
　　
    卻說梅翰林別過懷伊人，同田又玄回到廳上，令管家撤去殘席。田又玄亦悶
悶別過，回書房安歇。梅翰林獨回內宅，會見夫人、小姐，細細遂及今日飲酒識
破田又玄之事，舉家又笑又惱。梅小姐笑道：「今日二詩，亦頗佳麗，想也是抄
襲之筆了？」梅翰林道：「這何須用說。」對夫人、小姐又將田又玄先見懷伊人
之醜態，形容一遍，方各安歇。
　　
    到了次日，梅翰林早起，想一計策，要辭田又玄。正待向書房內去，見一書
童出來報導：「石相公說，懷相公言他家中有一要緊事，暫別老爺回家，數日即
來。今早五鼓，即收拾行李去了。他道不好驚動老爺，叫小的通報一聲。」梅翰
林聞言，走進書房，見行李書物，盡卷一空。知他自慚逃去。仰天大笑道：「如
此匪類，可恥孰甚！」隨吩咐一管家後面尾他去路，一管家下書請懷相公進來，
延為西席，一管家打掃書屋。梅翰林即整衣等候。只見王文從面前閒走過去，梅
翰林忽觸動田又玄之事，叫將過來問道：「我叫你請石相公，你書也不討封來，
面也不會一會，致令匪人抵冒。到今做出這般醜態，使外人笑我延師不實，是何
道理？」王文不語。
　　
    梅翰林叫取竹板，正要責罰，忽一管家報懷相公已至。梅翰林方欲出迎，懷
伊人已進園門。
　　
    梅翰林迎到書屋，揖道：「有失遠迎了。」懷伊人道：「昨日過承盛愛，尚未
拜謝。」二人分賓坐下，茶畢。梅翰林即吩咐管家，到內裡收拾鋪陳。懷伊人道：
「不必另備，晚生有現成鋪陳，小價後面取來。」梅翰林道：「既有鋪陳，可請
出小相公來拜先生。」管家應去。
　　
    少頃請來，二茶已畢。梅翰林立起，向懷伊人揖道：「小頑煩托名師教以指
南，實愧荊棘，有屈鸞鳳。」懷伊人謙應。
　　
    梅翰林叫梅待臘拜過懷伊人。三茶又上，茶畢。忽一管家稟道：
　　「適報房有一要緊報，投入內宅，請老爺去看報。」梅翰林起身，暫別懷伊
人。懷伊人道聲不送。梅翰林進去。
　　
    懷伊人回書房，見一書童炙茶。懷伊人因問道：「你家昨日那先生今日向何
處去了？」那書童道：「昨日那相公，是假冒石相公來赴館的，被老爺識破，假
托懷相公報他家中有事，今日五鼓，也不曾辭老爺就去了。」懷伊人聞言暗笑。
書童又道：「當日這事是王文做的。老爺今日要責罰王文，值懷相公至，就不曾
打得成。」懷伊人道：「與王文何干？」書童道：「老爺說他作事不的，為何不取
石相公回書，以致匪人抵冒。王文還要借重相公，在老爺面前方便一聲。」懷伊
人道：「若你老爺再要打他，我自然說情。」說罷，懷伊人管家取行李進來，收
拾已畢。
　　
    至午後，梅翰林備酒請懷伊人。懷伊人席間問道：「今日何所見報？」梅翰
林道：「科中一本，為告假事，聖上親限日期，凡假滿者，遵限入朝料理國務，
不准借假偷安。」懷伊人道：「老先生也少不得要奉召還朝了。」梅翰林道：「學
生已假滿多時，尤當速往。」懷伊人道：「晚生有一書，煩盛管家便寄石兄，不
識可帶得否？」梅翰林道：「但不知石兄作寓何所，面貌若何？」懷伊人道：「敝
同社年方十八九歲，生得面貌清麗，堂堂人物。少不得在京應試。」梅翰林作想
道：「原來石生是個風流美少，這般說不難。」二人遂舉觴飲酒。懷作人偶然道
及田又玄私走之事。梅翰林道：「這匪類事情，學生俱已盡知。只因不曾訪得的
實，故淹留至今。今日他既懼畏逃去，不必再究了。」懷伊人道：「那小人輩，
怎瞞得老先生秦鑒。」梅翰林道：「還有一事，更覺可笑。這田姓又薦一鐵姓，
相與作詩，有求婚之意。學生取出小女梅花詩與他為試，後來二人俱做不出。那
田姓就抄貴同社之詩，鐵姓就抄田姓不通之詩。當日學生心下生疑，就辭了鐵姓，
差役去訪石兄。不期訪石兄之人，昨日方歸，才知石兄進京。又值懷兄到，方識
破其中細弊。」懷伊人道：「聞那鐵姓，乃徐州人，何以知老先生有令愛？」梅
翰林道：「是學生當初失言，以田姓為石兄，故偶然執詩相告，道小女凌春，年
十六未婚。他便薦鐵姓和詩，令我因才擇婿。」懷伊人聞梅翰林說凌春二字，沉
吟作想半晌，以為是同名，遂置不論。復道：「此人不知又向何往。？」梅翰林
道：「適才著人觀他去路，回說已上淮船，要到徐州，光景是向鐵姓家去了。」
懷伊人想了想道：「若向鐵姓家去，必竟借敝同社之詩稿，又要假名。」梅翰林
驚道：「石兄原來有詩稿在他處嗎？我道他做詩，為何首首皆好，只是字跡差些。
　　
    昨日又有二首，亦甚佳麗，原因有詩稿故。」懷伊人遂歎道：
　　
   「敝同社被他如此以假亂真，深為可恨。」梅翰林亦共歎息。二人又飲了一
回。梅翰林道：「聞石兄年甚青少，不知可曾婚配否？」懷伊人聞言，恐他有擇
婿之意。知石生有那畢小姐，不肯悔盟。隨應道：「久已在淮與一畢姓結過百年
之好，要俟得意時方娶。」梅翰林遂不語。二人飲到夜暮。
　　
    飯罷，梅翰林親自掌燈，安懷伊人宿歇。燈下忽掉下一紙。
　　
    梅翰林拾起看時，恰是《楊柳枝》詞十首。看罷不覺帶醉語道：
　　
    「才堪吾媚。」又問懷伊人道：「這可是石兄佳制嗎？」懷伊人忙道：「是石
兄之友。」梅翰林道：「石兄之友，有如此大才，此友亦不下石生。可曾有婚配
否？」懷伊人道：「不知有與沒有。」梅翰林道：「待學生帶去潛心體味一番，明
日璧上。」懷伊人亦就安歇。梅翰林回內。正是：
　　
    知己三杯嫌話少，文人一字值錢多。
　　
    卻說梅翰林別懷伊人攜詞歸內，夫人、小姐各在房中。梅翰林就在堂前燭下，
展詞玩讀，口中不覺拍案叫快。梅夫人並小姐聞其得意，遂走出問其所看何物。
梅翰林道：「是十首《楊柳枝》詞，乃石池齋之友所作。」梅小姐接過看時，果
然佳妙。梅翰林道：「若訪得此人未娶，吾兒終身可托。」梅小姐羞愧放下，遂
托故歸房。梅夫人道：「正是女大須嫁。凌春這一表人材，必須也要早早擇一佳
婿。」梅翰林道：「吾有心久矣，奈一時不能遂意。」梅夫人道：「天下至廣，豈
乏賢才以作佳婿。」梅翰林道：「你有所不知。向我同凌春玄墓之游，已著念擇
婿，忽聞石生文章冠世，喜躍不禁，以為得人。不意他有要務，未得赴館，以致
匪類抵冒。可見才人難得。」梅夫人道：「如今至成此事，卻也不難。懷先生乃
石生之社友，他二人心然言出即從。托他作一冰人，往通石生，再無不就之事。」
　　
    梅翰林道：「我適才席間，亦以此意探過，懷兄道他已有妻矣。奈何？」梅
夫人道：「他多大年紀，連忙就娶了妻子。」梅翰林道：「他年紀甚是青春，只在
十八九歲，久已與淮安畢姓結親，此生要到得意時方娶。」梅夫人道：「此生既
有配偶，不必垂涎他了，別擇一人就是。」梅翰林不覺墮下淚道：「我棄石生而
別選東牀，恐天下才人未必如石生風流美貌者；欲不棄石生，而即以女妻之，恐
天下之人笑我迂拙妄為。且石生又無一人二妻之理。為今棄石生選此作詞之人，
又不知他何姓何名何方人氏。由此觀之，實難有佳遇。」梅夫人道：「作詞之人，
既不知何姓何名，何方人氏，也不知他年庚面貌若何，何必著意必要選他。據愚
見，二人總棄之，俟相公進京，當就京師大地，面擇賢豪，招贅吾門，豈非妙策。」
梅翰林道：「我在京師，官居翰苑，所與相接者，滿目皆富貴客，其子弟只知味
有膏粱，那知書有黃金。且天下膏梁子弟而矢志讀書者，有幾人哉！故不若退居
私室，識英雄於困苦中，方得真才。」梅夫人道：「你在家中，每日有人送詩賦
來評選，難道其中總無一貧賢嗎。」梅翰林道：「皆浮詞浪句，不堪品題。」梅
夫人道：「昨日又有些少年，送來稿集，可曾見否？」梅翰林道：「不曾得知。」
梅夫人遂叫丫環至小姐房中，取出放在案上。梅翰林令夫人就坐，親剪燭觀玩，
逐一吟哦。又將《楊柳枝》詞對讀。讀未數遍，復淒然淚下，對夫人道：「數人
皆不及此生。」梅夫人道：「何以見此生之佳妙。」梅翰林掩淚道：「此詞情深於
筆，字字皆作金石聲。其為人安閒，我於詞中新逸處見之；其為人丰韻，我於詞
中波宕處見之；其為人工苦，我於詞中沉鬱處見之。如泣如慕，良似人盡其面也。」
梅夫人道：「既此人有莫及之才，當訪問的實，以全凌春終身之事，亦不枉生她
一場。」梅翰林又掩淚作想道：「天下至大，生人如蟻，叫我何處訪問。懷兄說
是石兄之友，必須至京尋著石兄，探問消息，方有著落。」梅夫人道：「既如此，
相公不必過慮，宜早圖進京就是。」梅翰林道：「我欲明日上船，只是禮物未曾
齊備。」梅夫剪燭道：「那禮物俱是家中現成的，沒有甚麼不齊備。相公且安歇，
明日早起吩咐他們收拾就是。梅翰林回嗔。令人收去詩集，依言就寢。正是：
　　
    千金買字文章貴，百世求緣錦線牽。
　　
    卻說梅翰林當夜就寢。次日起來，即依梅夫人之言，一面吩咐管家收拾行裝，
一面到書房中來會懷伊人。懷伊人相與坐談。梅翰林道：「學生今日欲別進京，
家下凡百，俱求代看一二。倘有簡褻，俟回日補謝。若有石兄書，可便寫捎去。」
懷伊人道：「老先生為何去得如此甚速？」梅翰林道：「只因旨限甚速，故要速行。」
懷伊人遂寫下一書，煩梅翰林寄與石生。
　　
    梅翰林道：「舍下壞事家人王文，懷兄可便寫一革條革出，不可令他在家。」
懷伊人故道：「他壞何事？」梅翰林道：「前田又玄之事，皆王文瞞昧我故。」懷
伊人道：「他怎敢瞞昧老先生，或因一時之錯，以致有誤。老先生可看晚生薄面，
且寬恕他吧。」梅翰林道：「既懷兄說情，再無不依。」隨叫王文過來，磕頭謝
懷伊人，懷伊人扯起。梅翰林道：「以後懷兄在舍，有事千萬不可重用。」懷伊
人應諾。梅翰林道：「此去不知石兄卻定寓何所？」懷伊人道：「敝同社自集都中
應試，著盛管家隨寓訪問，再無不遇之理。或者敝同社聞老先生在京，還要登門
進見，亦未可知。」梅翰林笑道：「倘若石兄肯顧學生時，少不得場中之事，俱
在學生。」懷伊人道：「若今歲主考，點選老先生，就是敝同社之造化了。」梅
翰林道：「我在外已久，那得點選到我。且我亦不能有此福分收這個門生。」
　　
    懷伊人道：「這等是老先生過謙了。」二人相笑一回。梅翰林從袖中取出一
紙道，「昨日《楊柳枝》詞看完，奉璧懷兄。」懷伊人接過道：「這詞不識做得如
何？」梅翰林道：「這詞誠當代絕唱。昨聞懷兄，言是石生之友所作，但不知此
人名姓，懷兄亦素知嗎？」懷伊人順口應道：「當時，敝同社倉猝之中付與晚生，
說是淮安之友所作。晚生卻忘記問其姓氏。」
　　
    梅翰林道：「此人落筆不凡，必是翰苑中首座，在學生尤當遜位。」懷伊人
笑道：「老先生見其文，即知其人，可謂能慧眼識人者。」二人話猶未畢，書童
拿早茶上。梅翰林道：「船上可曾收拾齊備？」書童道：「外面伺候已久。」梅翰
林向懷伊人道：「學生欲別，不及奉陪。」懷伊人同起相揖。梅翰林道：「懷兄莫
送，就此別過，惟家下並小頑重托。」懷伊人亦就止步。
　　
    梅翰林獨自出了園門，復回內宅。見梅夫人並小姐迎著道：
　　
   「管家伺候已久，為何事尚羈滯不行？」梅翰林道：「與懷兄話別，懷先生
又托我寄書石兄，故淹留一回。」梅夫人道：「此去宜速會石生，訪問作柳詞之
人要緊。」梅翰林道：「適聞懷先生言，此人在淮。但我不好親去訪問，巴不得
到京，即托石兄謀成此事，以了凌春這段姻緣。」說罷，一丫頭走上道：「外面
管家又來伺候老爺上船。」梅翰林隨向外走，梅夫人送出。
　　
    又叮囑速會石生之語。
　　
    梅翰林目顧凌春道：「吾兒終身大事，我豈肯忽略，你們放心在家。」夫人
同凌春送至宅門方回。正是：
　　
    兒女情牽隨處有，英雄氣壯盡人難。
　　
    卻說梅翰林受夫人之囑，悵悵上了京船。不消月餘，到了都中。此時正值秋
場，知石生必在應試。隨吩會管家，持懷伊人書，向外隨寓訪問，思欲相會，以
探作詞之人。不意管家遍覓下場生員，並無一石姓者。惟有河南會館旁圓通寺中，
有李、齊兩相公。這日梅翰林從館中歸，管家拿原書回來，以實報知。
　　
    梅翰林心中納悶，正欲再令去訪，忽一長班跪上稟道：「聖上親點老爺作今
科北場座師，有報在外。」梅翰林遂叫傳進。看罷，遂請封條封門。凡一切書札，
出去不得，進來不得。梅翰林心下，只待中了石生，以圖相會。不料到八月初十，
進了貢院，十一一場，十三一場，十五一場，三場考畢，文案堆如山。
　　
    內簾外簾，各自分看。忽有一副考座師徐，首定監員齊也水為元。梅翰林心
下要中石生，故道：「此文字做得雖好，太近於奇僻了些，以之作元，恐非確構，
此人只可放在十名之內。」
　　
    徐座師不悅道：「此文全是一團元氣，何奇僻之有，若中在十名之內，不如
不中。」梅翰林道：「且中在十名之內，以俟會試中元，亦為未遲。」徐座師道：
「此人三元可中，豈一解元而已哉。若老寅翁中他在十名，其實有辱此文，轉留
在下科中元吧。」徐座師遂賭氣將卷子擱過一旁。
　　
    忽又走出一簾官，手拿數冊卷子與梅翰林擬元。梅翰林獨居靜室，逐一看罷，
皆無石生卷子。遂將簾官擬元卷子並齊也水卷子，向天默祝，同眾隨手抽出一卷
為元，卻是李景文。徐座師愈大不快，將齊也水卷子復丟在一旁。直至二十日五
鼓，方才開門出榜。出榜之後，報子抄了小帖，飛星各處，訪李景文寓所。正是：
　　
    多少寒窗苦，磨穿鐵硯知。
　　嫦娥翻錯意，遺卻美男兒。
　　不知這報子如何報李景文，且聽下回分解。

第六回    	秋風天解元乞食　明月夜才鬼做官

　　詩曰：
　　休題李白傲天子，漫道高陽是酒徒。
　　才大何妨為乞食，情疾且任笑狂夫。
　　假男抱蘊今罕有，倩女離魂古不無。
　　誰教世情偏反覆，從來人事有榮枯。
　　
    卻說李穆如同石生下在河南會館旁邊圓通寺內，清晨起來，聞知出榜。李穆
如只道梅翰林用情中了石生，石生亦自擬必中。
　　
     二人梳洗已畢，正待出門看榜，只見十數人峰擁入寺，口道：
　　
    「報李景文相公的。」李穆如同石生忙起身問時，那報子取出報帖，李穆如
看罷，恰是解元李景文數字。遂復問道：「榜中可有個齊相公嗎？」那報子道：「並
沒有個姓齊的。」李穆如打發了報錢。報子去後，李景文向石生道：「解元如何
是我，莫非錯報了嗎？」石生道：「豈敢錯報表兄。恭喜表兄，今科擢元，即弟
一樣。只是弟不能在京奉陪盤桓了。」李穆如道：「梅老先生一定不肯遺落表弟，
且再候報來問他。」石生道：
　　
    「想是梅老先生不知弟改了名姓，不能用情，亦未可知。表兄既中了元，弟
不中是實了，又何必候報。但我場中文字，做得太過於高古，若中必然是元，若
非元即不中了，此在自己可以定得。」李穆如道：「就是吾弟不中，在此代我照
管照管何妨？」石生愀然道：「不瞞表兄說，弟淮安有一親事尚未停妥，因聞考
試，權偷寸隙來此。如今既擢不得一名鄉科，在此何用。」
　　
    說罷，就令柏兒收拾行李。李穆如留之再三不肯，遂亦隨別。
　　
    石生辭過寺主，李穆如送出門外，又見二起報子報李穆如。
　　
    李穆如又問道：「榜上可有一齊相公麼？」報子道：「並沒有個姓齊的。」石
生道：「表兄不必再問了，這是弟之遭際，應該如此。」李穆如悵然道：「吾弟大
才，自有飛鳴奇遇，不必以此一時遭際為悶，可放心謀為親事。愚表兄明春俟會
試後，即來淮奉訪。」石生唯唯應諾，各皆灑淚。正是：
　　
    萬般心事千般用，兩字功名一字天。
　　
    卻說石生見鄉科不中，別了李穆如，悶悶出京，仍訪畢小姐消息。不期破屋
遭風，行船遇浪，苦被風浪羈阻，日行數十里。及到淮陰，盤費殆盡。欲就清涼
寺住，恐徐州之事未結。
　　
    只得放下行李，使柏兒坐在荒郊看著，自己潛潛走到清涼寺訪問湛然。路近
先春園處，見一小頭陀在門後玩耍。石生叫他一聲，那頭陀抬頭問道：「石相公
幾時來的，怎麼不到寺中看望看望？」石生道：「湛然師傅可在寺中麼？」那頭
陀道：「向外面收緣簿去了。」石生道：「這邊畢老爺家，可有人從任上來麼？」
頭陀道：「頭陀道：「畢老爺為貪酷，官已壞了，如今在杭州拿問。家眷寄在本處
錢老爺衙內了。」石生忙問道：
　　
   「哪個錢老爺？」頭陀道：「就是當初在徐州做官的錢老爺，如今為拿賊有
功，升為我們這邊本府。」石生道：「寄住錢老爺家，就是小姐一人，還有甚人？」
頭陀道：「聞說還有一位姪兒。見錢老無子，權作錢老爺義子，現在衙內。」石
生聞說，不勝感歎。又在先春園外，探身窺視。見內裡風霜蕭瑟，草木零落，大
非舊況。遂信步復回。那頭陀道：「相公何不到寺中隨喜隨喜。」石生道：「等待
湛然師傅回時，再來隨喜吧。」那頭陀仍在後園外玩耍。
　　
    石生一路納悶，來尋柏兒。行至半路，見一人肩挑酒肴，走出城門，旁有一
人問他何往？那人說，請錢老爺公子在郊外賞菊。石生聞說錢公子，知是畢監生
之姪，遂閃在一高坡上，觀其去路。見那人將酒挑在一野園中。野園中有數人走
出，皆手舞足蹈，相視而言，卻不聞聲。石生恨不能面向園中，問錢公子消息。
因復下坡想道：「我與錢公子素未相識，如何得能與他談及他令妹事情？」又轉
念想道：「我千里而來，也是為著畢小姐，豈可他令兄覿面反教錯過，這是必須
要會的。」只是思會無由。為此沉吟半晌，忽生一計。回首向柏兒處，將玉簫取
出，又換了柏兒青衣舊帽，叫柏兒仍看著行李，復從坡旁走到那野園中，見那數
人皆席地飲酒，且兼作詩。
　　
    石生悄悄從山旁石瞥見詩題，卻是觀菊。候眾人詩將作畢，將玉簫吹起。眾
人齊道：「你是何人？在此吵鬧。」石生道：「小的窮途缺費，肚中饑餓。聞眾相
公在此飲酒，特來化盞酒片肉，稍充饑餓。」內有一老者，叫人斟了一碗酒，搛
了兩塊肉，遞與石生。石生欠身接過，立在面前，故意遲延慢飲，聽眾人講話，
要看哪一位是錢公子。只見一少年者對眾道：「我們今日這詩，做得甚是如意，
若錢公子來時，我們還有興趣。」
　　
    那一老者回道：他做公子的人，素常不曾外出，我們怎請得他來？」那一少
年者道：「也不如此，想是錢公祖接梅道尊去，衙內無人，留他在內料理事務。」
那眾人齊欠身道：「富兄所見不明，聞得梅翰林方才出京，如何就說到任。」那
一少年者笑道：「連諸兄之論，亦未必是，除非遇見錢公子，方有的信哩。」說
罷，各復飲酒作詩。
　　
    那一老者舉杯目顧石生對眾人道：「這等一個青年人，流落乞食，可見世情
艱難。」眾人各為惋傷。那一少年者笑道：
　　
   「自古男兒立大節，不武便為文，哪曾見上天餓死好漢。這還是他技拙無能，
生就化醅，應當如此。」那上老者正色道：「兄論大錯。當初顏回，糟糠不厭，
卒壽早夭；夷齊廉潔，餓死首陽山，豈非好漢。」一少年者道：「今人怎比得古
事，若他但有所長，向豪門投身，也有飯吃。還是他無能，以致如此落魄。即如
吾輩讀書明理，且擅詩賦，任他世情艱難，豈得致於此地。」那一老者改口連聲
道是。石生聽罷，將酒吃過，送上碗去。那老者向石生道：「你這一個青年人，
為何不投一官家安身，以致於乞食。」石生道：「異鄉無人引進，只得乞食。」
那一少年者道：「這本府錢老爺的公子，與我至契。我薦你去為僕，但你肩不能
挑，手不能拿，思量欲做何事哩？」石生心下要訪畢小姐事，連聲道：「小的隨
便書房中聽用吧。」那一少年者道：「既欲服侍公子，在書房中，你卻有何長處？」
石生道：「小的也素擅文墨，就是詩賦一道，亦不算不知。」眾人各皆驚駭，以
為謬談。那一老者道：「他既口出大言，必有大用。就將我們觀菊題目並韻，叫
他和一首，若果然做得，賞他一壺美酒，兩簋佳味。若做不出，罰他吹十套曲子。」
那一少年者道：「說得有理。」就叫人將整菜撤去兩碗，取一壺好酒，遞與石生。
又將紙筆拿在地上。石生將酒吃過。展開紙來，見上面題已寫就，韻限芳妝霜章
四字。遂援筆即揮一律，後書齊也水秋日草，呈上眾人。眾人各皆驚異，接過，
看上面詩道：
　　
    日暮千山人寂寞，秋殘九月菊芬芳。
　　何曾粉膩青娥妒，到處風流逸士妝。
　　傲骨浴寒三徑雨，天風吹落一籬霜。
　　年來無限蕭條意，相對依依賦短章。
　　
    眾人看罷，各道詩名也還不俗。又問石生道：「這詩莫非是抄寫來的嗎？」
石生道：「若抄寫的詩句，那能恰好合相公的限韻。」眾人道：「你既曉得兩句詩
兒，為何要與人家營工？」石生道：「小的知文章不能療饑，不若營工求食。」
眾人聞言歎息。那少年者道：「你且回去，明日討回話吧。」石生道：「請問相公
尊姓，住居何所，明日好來找問。」那一老者接口道：「這相公姓富，字雪煙，
家住城內府前，是錢公祖門生。我叫吳皆吉，是富相公緊鄰。你明日到我家討回
信便了。」石生聞言，謝賞而去。正是：
　　
    治民自古全非武，乞食於今半是文。
　　卻說這飲酒之人，見石生去後，也有驚異的，也有疑他的，獨那一老者吳皆
吉，再三叮囑那少年的富雪煙，叫他舉薦到錢公子處求食。當日數人酒罷詩畢，
候錢公子不至，各皆散去。
　　
    那富雪煙到家，即寫下一書，向錢公子道及吹簫乞食作詩之事，並眾詩一並
封起，投入府衙。那錢公子一見說玉簫之事，並觀菊詩句，心下甚是沉吟不決。
只是齊也水三字，同了一新解元名字，尚有未白。即吩咐外面家丁傳與富雪煙道：
「齊相公是新科解元，要請相會。」富雪煙聞知，吃了一驚，隨即尋著吳皆吉，
道及錢公子所傳之話，吳皆吉亦為稱奇。富雪煙道：
　　
    「我說不要管他閒事，如今錢公子要請相會，卻到何處訪問這個齊解元。」
吳皆吉道：「富兄不必著急，且回錢公子家丁去。候明日，齊解元必來討回信，
我們以此實告，令他與錢公子相會就是。」
　　
     富雪煙照吳皆吉之言，回了家丁歸去。晚間富雪煙至家，躊躇一夜。未到天
曉，即來吳皆吉家等候石生。只見一管家從外走進報導：「昨日乞食的人來了。」
富雪煙忙起嚷道：「這奴才怎麼不叫齊相公，如何說甚麼乞食的人。」吳皆吉道：
「且不要罵，俟小弟如今責罰他。」石生仍是青衣舊帽走上。不知何故，見吳、
富二人忙忙走下迎著施禮。石生忙扯住道：「二位相公如何與小的施禮？」吳、
富二人齊道：「我二人肉眼，不識是新科解元齊老先生喬裝乞食，晚生輩昨日獲
罪實甚。」
　　
     石生亦驚訝道：「小的是何等之人，如何認作新科解元，想是相公錯了。」
吳皆吉道：「先生不必相瞞，同去會錢公子便知。」富雪煙一把扯住道：「齊先生
且到晚生寒舍，便飯少坐，再去相會。」石生道：「且會過錢公子，辯過明白，
再領盛情。」因此，三人同出門到府前。錢知府正不在家，遂著報事的傳與錢公
子知道。忽一家丁走出道：「請吳、富二相公回府，留齊相公在後堂相會。」吳、
富二人交付了石生，欣然回去。石生走進後堂，等了許久，只見一小童傳開宅門，
又請齊相公內書房相會。
　　
    石生緩緩步將進去，到了書房。但見：
　　香盈案幾，疏透窗櫺。秋光與白水俱明，敗荷共竹聲相亂。
　　書史頻仍，不啻二酉珍異；龍蛇滿壁，盡是人日題詩。朱顏皓齒，人在兼葭
正少；錦心繡口，淡傾白雪銷魂。靄靄和遜，恍疑是天上玉容；楚楚衣冠，應不
是凡間別種。
　　
    錢公子見石生秀麗可人，從容走下，相為施禮。石生道他是畢小姐之兄，亦
朝上還了一揖。
　　
    二人分賓就坐，錢公子道：「恭喜齊兄，作聖上門生矣。」石生道：「小弟何
以作聖上門生？」錢公子道：「想是齊兄不曾見新報嗎？」遂令小童取出報來，
遞與石生。石生接過看時，上道：「八月二十二日，禮科給事徐，一本為鄉試事，
翰林院主考梅，取中解元李景文，文不中式，請旨驗卷等因。旨命：
　　
   『已取未取文卷，解入文昌殿。』聖上於二十三日御臨文昌殿，隨手拈著未
中監員齊也水，文堪作元。當日旨下，將翰林院主考梅，補淮安兵備道缺，以功
待罪。仍擬已中未中諸生，赴京復試尚未完奪。」石生念罷，又驚又喜，付小童
收去。
　　
    茶畢，錢公子道：「齊兄為何不在京候考，故作微服來淮，其意為何？」石
生道：「小弟有一知己姓石，浼弟攜玉簫來淮訪一畢小姐。昨因偶然見吳、富數
人，飲酒作詩，故喬裝乞兒，特探問畢小姐消息耳。」錢公子忽作想道：「前聞
舍妹與一石池齋曾結過百年之好，舍妹贈有玉簫一管。今齊兄言言道著，莫非貴
友就是那石池齋嗎？」石生忙忙應諾。隨又問道：「畢小姐如何是錢兄令妹？」
錢公子道：「弟本姓畢，字守謙者，即家叔也。因家叔武林俗吏之務未清，故遙
將舍妹寄於錢府。舍妹恐有世俗不安，妄求婚配，有失石兄之約，因浼弟同來，
以作他之主持也。」石生故道：「原來錢兄姓畢，即畢小姐之兄。今日相會，可
稱天湊奇緣了。」錢公子忽皺眉半晌道：「敢問石兄以此心腹事，不親自來訪，
反勞齊兄遠至何也？」石生道：
　　
   「石兄乃弟同社之友，素常以道義肝膽相信。前在京師，道及令妹之事，他
費了許多苦心，弟聞知亦不覺淚下。」錢公子道：
　　
   「石兄如何道及，請試言之。」石生道：「他說令妹名凌春。石兄於正月十
七日，曾在吳下玄墓古香亭上見其詩句，知令妹是個才女，即著管家揭其詩句，
在吳偏訪不遇。後因揚州梅翰林家，有赴館之行，買舟至閶門，遇一友人姓田字
又玄者，與一醫生姓白字隨時者，說曾與令妹在常州看病。彼時石兄細細探期消
息，知令妹在淮，即棄館來淮，住在清涼寺中。又在先春園，聞得令妹琴音，彈
出他古香亭所作之詩。後令花婆陸媽，將令妹原詩壁上，蒙令妹贈以玉簫，留為
後日佳驗。不期後令妹隨令叔榮任武林，忽爾風雨兩別。此時石兄在京，無日不
懸懸於心，因托弟來訪。」錢公子聞言，柳眉頓蹙道：「齊兄不言，弟亦不知。
適聞齊兄之言，乃石兄以他人之詩，誤訪舍妹了。」
　　
    石生驚問道：「當時令妹曾認詩句，且琴中又伏石兄之詩，恰兩相投洽，何
誤訪之有？」錢公子道：「舍妹名臨鶯，非凌春也，並不曾作詩在古香亭上。且
從正月二十日在玄墓，的因得大恙，次日即返了。當日陸婆將石兄之詩，遺落家
叔手，舍妹亦並不曾見，非誤而何。」石生聞言，沉吟半晌，忽歎一聲道：
　　
   「這事石兄中小人白隨時、田又玄之詭言了。」錢公子愀然欠身道：「齊兄
何怪田姓白姓，當怪石兄自誤其事耳。在白姓田姓無關己事，誤以鶯作春，並以
臨凌相錯，其失猶淺。在石兄，游梅既見舍妹之詩，後在淮復聽舍妹琴語，就當
以理推之。若舍妹游梅在先，怎知石兄而後有古香亭之詩句。既舍妹游梅在後，
怎得遺石兄而先有古香之預筆。即此，舍妹非凌春可知。
　　
   何石兄不悟，復著陸婆導其慇懃。在舍妹，知石兄非比遊人浪子，意不可卻，
贈以玉蕭，實不曾見甚麼古香亭之詩，難道陸婆獨未致其意麼？」石生悵然道：
「石兄言玉蕭乃陸婆傳入清涼寺的，不曾會面。在石兄當日亦疑令妹石兄之詩，
有先後不同，恐非凌春，故著陸婆拿古香亭之詩以探之。不意今日因陸婆之誤，
以致於無所不誤了。」錢公子掩淚歎道：「今日之事，石兄誤訪，以致舍妹誤認
奈何？」
　　
   石生見錢公子淚濕芳姿，嬌若露滴名花。不禁亦掩淚慰道：
　　
   「石兄乃天下韻人，豈有得凌春而舍令妹之理，自然不悔初心。吾兄不必惋
傷，致損芳顏。」錢公子道：「我怪石兄怎不親來面訣，致人割肚牽腸。」石生
道：「不瞞畢兄言，石兄因被人所害而去，故今在京爭求功名。恐前案未結，不
得臨淮。」錢公子道：「弟也聞得他有飛害之事，在家君手，久已結案在徐。今
徐州新任鳳公，不過僅存一緝獲批，掩上台耳目，何地仍在京不來？且今歲鄉錄，
又不聞他名姓，全不以世情為事，真太疏放了些。」石生道：「在吾兄怪其疏放，
在石兄京中如坐針氈，無刻不以功名、令妹為念。」錢公子低首試淚道：「如今
他另有知心，以舍妹念無用矣。」
　　
   石生聞言，愀然移坐道：「畢兄何為而出此言。石兄乃天下多情人，他意弟
所素知。若一聞錯訪之信，斷不忍得凌春而舍令妹。但恐令妹見有凌春，不肯見
愛石兄耳。」錢公子回嗔道：「齊兄此言，以舍妹為世俗之女了。舍妹頗知禮義，
每苦憐才心重，只是面貌似小弟，恐石兄因凌春而嫌舍妹貌丑。」
　　
    石生道：「吾兄青春多少？」錢公子作羞語道：「弟與舍妹同年，今已十七，
只是弟長舍妹不數月耳。」石生作愧道：「弟年僭長一歲，實愧面貌不及，吾兄
之丰姿，若文寒仙子，真世間所無。即令妹之貌，得兄十之六七，亦冠天下群娥，
況意似吾兄乎。令妹既果不棄石兄，石兄豈肯反棄令妹。求吾兄便寫一字，道達
石兄，以實弟言。」錢公子道：「我觀齊兄美如冠玉，又見昨日觀菊詩，妙若麗
珠，真才美並茂，自是解人，弟豈敢誣說相欺。且弟在衙，素不輕出隻字。即如
昨日吳、富二姓，乃家君之門生，請弟觀菊作詩，弟止口傳出題，不面赴召。
　　
   今日所會齊兄，因玉簫之事，疑是石兄；又見菊詩口氣相同，只道是石兄假
齊兄之名來訪舍妹；又喜家君外出，故得接談。
　　
    知齊兄為石兄知己，諒不疑我言為迂。」
　　
    石生聞錢公子之言，意方釋然，忽見一小童拿出肴饌留飯。
　　
    石生起身告辭。錢公子道：「弟便飯不敢苦留，薄具微儀，以代遠送一程罷。」
隨向房中箱內，取出一包散碎銀子付與石生，石生也正用著，只得收留。錢公子
道：「寒家忝為石兄新眷，齊兄又是石兄道義知己，幸勿以我言外傳。」石生見
錢公子出言動履，大非凡境，不勝依依應諾。錢公子令開了宅門，又道：
　　
   「齊兄此行，宜速進京復試，相會石兄。不可又擾吳、富二家，吳、富非吾
類之人。」石生應諾。錢公子道聲恕不遠送，二人就在宅門，拭淚別過。正是：
　　
    錯事連綿不可訴，衷睛堆積向誰言。
　　
    卻說石生聞錢公子之言，遂出了衙門，尋到柏兒下處。當即收拾行李，一同
上京。不一日，行到徐州地方。途中正與柏兒閒談錯訪並復試之事，忽見一人從
路旁過去。柏兒訝道：「這是田相公過去了。」石生忙忙叫了數聲，那人不理。
石生下了牲口，向前扯住道：「田兄別久，就不認得小弟了。」田又玄忙回身，
向石生揖道：「先生因何至此？」石生道：「要往京應試。」田又玄恐揚州之事有
礙，遂問道：「別後可曾向梅老先生那邊去麼？」石生道：「那館事，前夏間薦懷
伊兄去了，自後並不曾有書往來。田兄因何在此？」田又玄道：「因拜望此處鐵
不鋒兄，故羈留未回。」石生道：「小弟也要看他一看。」田又玄道：「先生應何
相認？」石生道：「曾在畢小姐家會過。」
　　
    田又玄忙道：「只怕鐵兄也要進京，不能得閒相會哩。且問，那畢小姐親事
如何？」石生道：「說起話長，且到前面尋一靜所，與兄盡談。」正攜手走時，
面前有一村店，布旗上書酒家二字。石生遂拉手入店，取了一壺酒，二人對談。
石生就將錯訪之事，一一說知。田又玄故道：「當時白兄為何道及？」石生道：「想
是白兄誤聽，以鶯作春耳。」田又玄道：「先生可還要訪那凌春嗎？」石生道：「小
弟俟復試後，再作圖謀。二人話猶未畢，柏兒走上道：「相公早早去吧，恐天晚
不便行路。」石生道：「我還要看鐵相公哩。」田又玄聞言，恐石生會著鐵不鋒，
露出他假名之事。遂想了一想道：「飲酒事小，莫誤先生行路。若先生要會鐵兄，
只恐鐵兄未必在家。小弟且先去探問一回，若他在家，請來相會；若不在時，小
弟還來奉復何如？」
　　
    石生道：「兄可速來，免弟久候。」田又玄將石生留在村店，飄然別去。方
進城時，冤家路窄，恰好遇著鐵不鋒。原來鐵不鋒將石生在畢守謙家飲酒，並徐
州謀害之事，久與田又玄說過了。
　　
    田又玄此時相遇，即反言道：「當日那假名士，如今在城外村店中，原來也
是弟一相知，叫做田又玄。適見他口稱曾與鐵兄在畢宅相會過，弟因知是他向日
假我之名，如今弟被他以假亂真，不識鐵兄何以策我？」鐵不鋒聞言即怒道：「向
日徐州之事，因他私逃，尚有一緝獲批在鳳公處。既他本名叫做田又玄，石兄且
愚他在店，弟到州前叫公差來拿他處死，又何慮哉？」
　　

    田又玄道：「既鐵兄有些義氣，弟且去愚他在村店中，可速來要緊。」鐵不
鋒領會，向州前飛去。
　　
    田又玄滿心歡喜，仍出城到村店中。石生見田又玄忙立起笑道：「田兄真信
人也，鐵兄可在家否？」田又玄道：「即刻來店相會。」石生令坐下，又取一壺
對飲。飲未半壺，只見公差紛紛走入店內，不容分說，將石生鎖起。口稱石生為
田又玄。
　　
    石生大笑道：「我非田又玄，為何鎖我？」那公差即放了石生，又將田又玄
鎖起。田又玄慌道：「你拿我做甚麼？」那公差道：
　　
    「你鬼名石池齋，做了土賊贓主，不拿你拿誰。」田又玄忙道：
　　「我非石池齋，為何拿我？」那眾公差道：「我們不管他閒賬，你二人總到
堂上去辯。」眾公差將石、田二人一齊拉去。鐵不鋒故意從外忙走進道：「二兄
所為何事？」石生道：「他拿田又玄的，要將小弟帶拿了去。」田又玄道：「他拿
石池齋的，亦要將小弟帶拿了去。」鐵不鋒作驚訝道：「二兄既遭此大變，真假
難逃公論，就同到法堂折辯何妨。」石生道：「鐵兄之言有理！」田又玄慌道：「我
實非石池齋，我乃蘇州人。石先生乃河南人，音語尚有微別，要我同去何用？」
石生道：「可取出批文看看，自知是你是我。」公差忙取出文批，上道：「贓主石
池齋，父原任蘇州理刑。」看罷，田又玄道：「難道我父是蘇州人？曾在本處做
理刑？」眾人見田又玄說得有理，就將石生拉去。柏兒扯住放聲大哭道：「我說
叫相公早早行路，相公不依，守出這禍事來了。」石生回顧亦掩淚道：「我實不
曾犯法，到州真假自明。你放心在此看著行李，可將玉簫取出，與我隨身帶著，
恐有失誤。」柏兒取出玉簫，遞與石生。石生向田又玄道：「小價乞權代照看。」
田又玄應諾。石生掩淚拋下柏兒前去。
　　
    田又玄同鐵不鋒送至城邊。鐵不鋒回頭道：「兄尚何往？」田又玄道：「吵得
心中煩悶，到府上且歇息歇息。」鐵不鋒道：
　　
    「我素常只認得兄姓石，卻不曾與田姓相交。兄既姓田，到我處何干？我明
日要進京，做些前程，也不得閒功夫陪你東走西撞。你自尋路去，行李留著且作
飯資。」
　　
    田又玄聞言愀然道：「弟雖假名，學問其實好似石先生。」
　　
    鐵不鋒冷笑道：「那兩句歪詩，今日想將起來，我還強如十倍，你尚自誇其
能！若兄知趣，別尋去路便罷，若說求情之語，那時白了面皮，把兄認作贓主，
首到州中，將真石兄換出，恐傷雅道未便。」說罷竟走。田又玄慌忙，欲待他往，
又無行李。
　　
    立著心生一計，頓回嗔作喜。遂走到村店，故作驚慌向柏兒道：
　　
    「你相公到州，苦打成招，後面公差趕來拿你，你相公叫我速帶你遠逃。你
若不依，我先去了。」柏兒聞言，前淚未乾，復又大哭。嚇得慌慌張張，背著行
李，跟著田又玄一路向北哭去。
　　正是：
　　世事百年皆夢幻，相逢頃刻各分離。
　　卻說石生被公差拿到州中，聞鳳公接淮安梅道尊去，尚未回衙。因在衙旁一
土地廟內同公差少候。石生心下記掛柏兒，又不知這事如何審理，只管胡思亂想。
忽見夕陽西墜，一白鬚老者引一紅顏女子走進廟門，叫道：「石生！你月明星上，
雲開萬里，見青天矣。」石生忙扯那女子道：「我為你奔波道途，受了許多淒風
苦雨，又遭此害，女娘，你可知否？」那女子笑而不答。那白鬚老者將手扯著那
女子道：「我們往京快走！」石生忙忙向前再訴，那女子將石生一推，口道：「你
也往京快走！」石生掩淚爬起跑時，眾人齊喊道：「老爺回衙了！」石生驚覺，
乃是一夢。見天色昏迷，明月早上。
　　
     公差將石生帶到堂上。見燈火滿堂，皎潔如晝。那鳳公端坐在案，隨問道：
「你就是那贓主石池齋嗎？」石生立著道：「監生姓齊名也水，並不是甚麼贓主
石池齋。」鳳公道：「你是何方人氏？」石生道：「監生是河南開封府人，因秋試
不第，遊學南方。蒙聖恩復試，親取解元，奉旨上京面試，故從老父師治下偶過。
不知公差因何事拿監生到此。」鳳公聞是聖上取中的解元，心中也有些驚怕，遂
沉吟作想。公差跪上道：「老爺不可信他胡言。他在酒店中已招認是石池齋，至
此復冒名矮昧老爺。」鳳公道：「你是解元不是解元，我也不去理論。適我從外
晚歸，有一對，你可對來。若果有解元之才，涇渭自分了。」石生遂欠身請對。
鳳公出道：「日暮人歸，鳥落一村遮古木」。石生回思夢中那女子之言，恰與相合。
即對道：「月明星上，雲開萬里見青天。」鳳公聞對，似欲寬宥。公差恐罪關反
坐，即忙稟道：「這事老爺須要動刑，他明明是石池齋，父為蘇州理刑，他本籍
是河南開封府生員。老爺不可因他冒言監生，姑取一對，以寬宥了他，恐上台聞
知未便。」鳳公聞說，隨叫取刑具上來，要難為石生。忽見一陣風起，將滿堂燈
光吹滅。石生見堂後走出一女子，衣服宛然如夢中所見，坐在堂上。
　　
     眾役忙忙點起燈火，依舊仍是鳳公。眾役方扯石生下堂，鳳公道：「叫那齊
也水上來。」石生走上掩淚道：「監生是讀書人，豈有與賊為伍之理。望老父師
秦鑒。」鳳公道：「我看你這人品，斷非放法之輩。且名姓不對，出身各別，這
是公差錯認。
　　
     你回去吧。」石生揖謝下堂。公差道：「他父曾為蘇州理刑，本貫河南，現
與批文相對，小的如何錯認？」鳳公隨又叫石生回來問道：「你父曾在蘇州作刑
廉嗎？」石生嚇得慌慌張張走上道：「監生父親現在河南務農，並不曾出仕。」
鳳公大怒，向公差道：「你們賣放了贓主，故拿這書生來搪塞，以掩眾人耳目。
還要妄辯害人，好生可惡！」隨丟簽各打三十。放出石生。石生走出，天昏地黑，
不知何往。正是：
　　
    既數名金榜，先遭風雨場。
　　好人多折挫，終究不成傷。
　　不知石生如何逃走，且聽下回分解。

第七回    	畢臨鶯巧作風流婿　梅凌春誓結姊妹親

　　詩曰：
　　風流才女致翩翩，打扮衣冠作少年。
　　十首名詞成好約，一般酥乳續佳緣。
　　出非紅拂閨妝改，配不文君道義全。
　　磨墨幾翻千古意，舌喉難盡筆鋒煙。
　　
    卻說石生蒙鳳公放了，走出衙門，天昏地黑，悄無去路。
　　
    欲尋柏兒，恐後人復來拿他。回想那夢中女子所說往京快走之言，即放下肚
腸，另出一城門，戴月披星，直向京路而行。不消一月，到了京師，會見李穆如，
細言訪畢遭害之事。李穆如亦道及科中上本復試之事，原來給事徐，乃副考座師
徐之弟，因梅翰林不中齊也水，副考座師妒忌解元不在自己門下，因與他弟商議
上本。不意聖上亦喜石生文字，故要重新復試。出榜限在十一月十五日，諸生齊
集。石生恰好趕上進場，名登榜首，一個現成解元，李穆如轉在第二。石生謝過
聖恩，即謝前次副考座師徐，並弟禮科給事。解元之事未完，二月會試日期又到。
　　
     李穆如會上進士；石生殿試，又得探花，入翰林院。大家不勝欣喜。
　　
     一日春光明媚。李穆如在寓，差一管家請石生飲酒。石生正上馬出門，喝道
而行，恰好撞見鐵不鋒。兩目一視，石生隨叫撤回職事。那鐵不鋒一看，嚇得魂
不附體。但見：
　　
     秀骨冰肌，個個口稱新貴；朱纓玉轡，人人爭看少年。金瓜迎面，藍蓋遮頭，
錦衣耀日，身與春色爭光；朝靴帶露，足擬青霄俱遠。聲呼威武於兩間，卻是舊
日落魂貧士；路逢狹窄之長安，正是去年受害冤家。
　　
     鐵不鋒見了，心下慌跳。正待走時，忽見一長班走出扯住道：「老爺要請鐵
相公會話。」鐵不鋒慌道：「我素常不認得你老爺，叫我有何話說。」長班道：「我
老爺姓齊，若不相認，不犯著差小的來請了。」鐵不鋒聞說姓齊，心下方跳定了
些兒，跟長班走入公館。長班通報，鐵不鋒站立，相候許久。只見從後出來仍是
石生，嚇了一跳，忙近前下膝。石生扯住道：「鐵兄乃舊交，為何不行常禮？」
鐵不鋒道：「晚生應該拜見。」石生扯起相揖，二人安坐茶畢。鐵不鋒道：「老先
生在徐，晚生特備一觴，正來相邀，不意先生為那誤害事請去，未得稍盡地主，
心下到今抱歉。不識老先生何以得脫？」石生將女子顯魂，鳳公出對之事說知。
鐵不鋒驚道：「那女子想就是蘇小了。老先生真吉人天相，故蘇小出現，代鳳公
審問。」石生道：「鐵兄何以知那女子即蘇小也？」鐵不鋒道：「那衙內有一座蘇
小墓。向日晚生在畢老師處，與先生飲酒行樂之時，曾已說過，那蘇小每遇冤民
事則出現的。」
　　
     石生沉吟半晌，以為奇幻。又問道：「小價柏兒，到今流落何方，鐵兄亦知
其近況否？」鐵不鋒道：「盛管家老先生原托那田又玄照管，想是跟田又玄去了。
晚生自與村店一會，次日五鼓，即啟程來京，實不知盛管家之事。」石生想道：
「田兄未必肯代學生照管小價。」鐵不鋒欠身道：「這事卻也難料。但田又玄非
忠信之人，或者愚弄盛價，帶隨遠方，以作自僕，亦未可知。」石生道：「田兄
雖非忠信之友，然在學生份上，斷不肯令我主僕拆散，少不得還要送來。」鐵不
鋒道：「老先生尚有不知，田又玄乃天下第一個壞人，素假老先生大名，在外無
因索騙，盛價焉有送來之理。」
　　
     石生驚聞假名之言，請鐵不鋒細道。鐵不鋒將田又玄玄墓冒名，梅家赴館，
凌春小姐和詩，白隨時伙騙，一直陳上。又道：「晚生不諳，相與一載，只道他
是石先生。後來為鳳公一節，方才識破。彼時就被晚生逐去了。如今想來，竟成
笑談。」
　　
     石生聞言又喜又惱，低首自語道：「怪不得梅老先生管家，在淮說甚麼不通
的抵冒。古人道：人須擇友而交。這畜生既做許多不肖事體，明知凌春是梅小姐，
在徐相會，尚不說出，深為可恨。致我奔波道途，錯就姻緣。」鐵不鋒恭身道：
「老先生有甚姻緣之事，被他愚昧。」石生遂將游梅訪凌春，被田又玄、白隨時
兩人指路，並贈田詩稿之事，一一說知。鐵不鋒道：「田又玄要佳稿時，想就存
假冒之心了，老先生為何不防？」石生道：「那時學生只道他是好意，誰知他愚
我往淮。」鐵不鋒道：「但凌春乃梅老先生小姐，去年時才十六，未婚。自正月
初五日遊梅，他現有親筆詩箋在晚生處。」說罷，從身下一袋中取出，遞與石生。
石生看罷，想道：「這詩箋是我央花婆寄與畢小姐的，錢公子說花婆遺落畢小姐
父手，如何在鐵不鋒身上。」遂問道：「這詩箋，鐵兄何處得來？」鐵不鋒道：「乃
畢老師在淮誤封程儀與晚生的。」石生道：「這就是了。」遂叫管家收去，又笑
向鐵不鋒道：「當日鐵兄被田又玄以假亂真，在畢守翁處，鐵兄反有疑學生為假
冒之意。」鐵不鋒忙道：「晚生當時一見先生，就知是飽學大才人物，豈敢有疑。」
石生道：
　　
    「那徐州誤害之事，只怕還是田又玄冒名而及。」鐵不鋒忙應道：「此必竟
是田又玄，再無別人。」石生道：「以前這事，皆小人之妄，吾已不究。但恐梅
小姐錯配他人。吾與田又玄真前世之對頭，今生拆我這段奇緣了。」鐵不鋒道：
「晚生到京淹留數月，所謀未遂，意欲明日回徐。老先生何不便寫一書，待晚生
送至淮安梅老先生處。」石生道：「我知梅老先生近在淮作道：「向因館事失約，
被田又玄假冒，後曾有管家至淮訪問，我又不曾招認，如何得寄書道及此事？」
鐵不鋒不語。石生想了想道：「我有一同社懷伊人，在廣陵梅老先生家中坐館。
欲寫一書煩兄寄去，只恐路遠，有勞尊駕。」鐵不鋒道：「近聞梅老先生家眷，
俱移淮安衙內，老先生尚不知麼？」石生道：
　　
     「我尚不知。若果移住淮安，待學生寫一書，敢煩鐵兄便作隴頭。」遂令管
家備飯，留鐵不鋒坐著。石生即便寫了二書，前後錯落事情，一一盡載。陪鐵不
鋒飯畢，取出道：「這二書，一書煩寄懷伊人，一書煩寄府衙錢公子。鐵不鋒謙
應接過道：
　　
     「錢老師無子，不識錢公子是何人？」石生道：「錢公子即畢守謙之令姪，
寄住錢衙，權為義子也。」鐵不鋒驚訝道：「畢老師向日曾酒後道他並無一子半
姪，為何又有姪兒？且晚生只聞有一畢小姐寄住府衙，莫非先生所會即畢小姐
也？」石生笑道：「那有此事」。鐵不鋒遂不復辯，攜書辭去。石生亦收拾上馬赴
席。鐵不鋒將書，如奉聖旨，兢兢業業。到次日，叫船出京往淮。正是：
　　
    貧窮難遇揮金客，富貴偏多下禮人。
　　卻說鐵不鋒領石生書札，不日到了徐州，復往淮安投書。
　　先至道前梅公衙門外探問。聽得說梅老爺不知石相公改名，不曾中得他，與
家中懷先生二人，歎悔不已。前懷先生往蘇州家中看了一看，昨日又進京訪那石
相公去了。鐵不鋒聞懷伊人正不在淮，復走到府前，將二書總投入府衙。錢公子
正看報錄，見齊也水中了探花，石生未中，心下納悶。聞得京中石老爺有書傳入，
忙取來看時，上寫道：
　　
    去秋得瞻豐彩，過蒙教言，並承惠愛，桃花潭水俱深矣。
　　時值青帝司權，垂楊搖曳於東風，紫燕頻巢於舊壘。知己一笑，倏阻山河。
念京都不與淮陰同春，故友翻與涂人作伴，悵也何似。向者，僕因徐州小事，變
池齋之名為也水，微服宋道，蒙兄不棄，欣以令妹見許。負笈來京，榮實托賴。
近聞凌春，即道尊梅公之令愛，於去正初五游玄墓，前詩即其筆也。想吾兄府署
相接，亦必久鑒。專祈代謀，以實前約。餘腸如縷，容再圖面。依依奉瀆，奉謝
不一。
　　
     錢公子看罷，見齊也水就是石生，凌春即梅公之女，不勝喜躍。又取第二封
書看時，封上道懷相公書。隨叫小童道：「這一封書錯投了，可傳出去。」小童
領書傳出。不一時回道：
　　
    「帶書的鐵相公，問大相公可相會不相會？」錢公子道：「不便相會。」小
童復將不相會之語傳出。鐵不鋒仍回徐州。
　　
     這日，錢公子在衙。思想不能親出代石生謀梅小姐之事，就令一管家向城外
傳那先春園花婆相見。原來，錢公子即畢小姐巧裝男兒寄居錢府，恐錢知府代她
謀婚，有失石生之約。因在杭州對畢守謙托言女兒不便寄外人處，故裝男兒作其
叔姪，將侍兒翠雲轉作小姐。惟花婆獨知，原不相瞞。花婆於無人處就叫小姐，
有人處假稱相公。今日見畢小姐叫她商議凌春之事、有小童在旁，故道：「相公
喚花婆卻有何事？」畢小姐令小童退後。將石生錯訪，如今得中探花，有書謀凌
春之事，一一實告。花婆聞言皺眉道：「老身近日聞得梅老爺有甚題目，許諸色
人等作詩，若合適時，招為門婿。今小姐既受石相公之托，石相公尚不知你是小
姐，不能外出，謀為此事，恐後梅小姐被人娶去，豈不誤石相公所托嗎。」畢小
姐道：「我如今沒法處置，請問陸媽有何高▉見？」▉花婆想了想道：「小姐與石
相公之結約，畢老爺尚未知道。縱然畢老爺不日回來，見石相公洋洋得意，許小
姐配他，恐知有梅老爺之親，不便又將小姐許他，亦未可知。如今據愚見，小姐
可將梅老爺詩題，也作數首，老身傳向道前。倘他取中為婿時，小姐假裝新婿，
至夜於梅小姐道及石相公之意。那梅小姐見小姐這片好心，再無不喜之理。
　　
     就是畢老爺回日，見你木已成舟，欲說是女兒，又說不出口，將梅小姐又不
能退回娘家，只得總嫁與石相公了，豈非兩全佳事。」畢小姐聞言笑道：「但我
不像個新婿奈何？」花婆道：「不過平常光景，只是少言少語，把臉兒放沉重些
就是。」畢小姐道：「如今不知梅家欲人做詩，卻是甚題？」花婆想道：「聽得說
是甚麼柳枝詞，要作十首。小姐大才，自然不難。」畢小姐聞言喜道：「向日那
石生倒有十首楊柳枝詞在我處，不知可是這個題目。」花婆笑道：「小姐付我帶
去，若不是，再送來重做。」畢小姐猶遲疑不決。花婆道：「這事再遲不得了，
聞知詩稿將已投完，可就寫出，待老身去一回來，若不是，再為之計。」畢小姐
遂拂幾取一花箋，將石生楊柳詞寫畢，付與花婆。花婆不勝欣喜，就辭畢小姐出
宅門而去。
　　
     畢小姐見他去後，心下盤算。不多時，見小童傳說花婆又至。畢小姐令開宅
門，花婆迎著大笑不止，畢小姐忙問其故。
　　
     花婆道：「那題竟是一毫不差。梅老爺管事的人，問我錢公子為何不親來投
遞。我說錢公子今日家下作文。那管事的遂替我投入衙內，光景有些機會。」畢
小姐聞言心喜，令小童取茶，留花婆敘話。忽見錢知府出坐早堂，從書房門首經
過，知花婆是畢家舊人，總不避諱，反叫留飯。果然後面收拾飯出。花婆飯猶未
畢，見錢知府手執一帖，退回書房向畢小姐道：「吾兒，梅大人取中你甚麼楊柳
枝詞，欲招你為婿，有帖在此，請你相會。」畢小姐忙立起道：「孩兒原只道戲
言，今日杜撰一稿，為何就取中了，真事出望外。父親權代孩兒回了吧。」錢知
府道：「梅大人來意，如何好卻。我且為你作主，成就此事，俟畢盟翁來，再作
道理。」說罷，即傳諭外邊收拾禮物。備轎伺候。畢小姐只得換了衣服，令花婆
坐在書房。帶隨幾個管家，出宅門上轎而去。
　　
     不一時，到梅公衙門。梅公迎入後宅，相見過。管家呈上禮物。茶罷。梅公
見畢小姐容貌清雅，儼然如花枝在座。各敘初會套話。梅公道：「素聞大才，於
去歲得手著，即楊柳枝詞十首，即欲奉訪，不期為俗吏淹留，至今方得識荊。」
畢小姐亦朦朧應道：「晚生蒙大人錯愛，榮選東牀，實愧菲才，不稱過攏。」梅
公道：「錢兄何謙至此。」遂令設酒，各重安坐。畢小姐固辭不飲。後強勉飲了
兩杯，滿臉通紅。上菜未畢，就起身告辭。梅公不好苦留。道：「你我自今以後，
皆是通家，不可拘禮。但老妻久慕錢兄大才，恨未識面，請內裡相會相會，不識
意下若何。」畢小姐欣從至內，又拜了梅夫人。梅夫人衣裳、手帕，俱備現成，
以作見面之禮。畢小姐領謝辭出。梅公也送了折乾的見禮。畢小姐方才打恭上轎。
梅公後又吩咐跟來管家道：「原禮璧上。明日吉辰，請公子至我處並婚。對你老
爺說，不消費心，一應俱這邊備就。」管家應諾，趕上轎子，一路與畢小姐說知。
路甚捷近，不一時到了府衙堂上。畢小姐下轎走近宅門，復歸書房。錢知府並花
婆問其相見之事。畢小姐連明日招贅話語，並述一遍。錢知府道：「梅大人雖然
如此說，我這邊必須尋一媒人，下一聘禮才是。」又道：「這都是你做甚麼詩句，
惹出這費錢的事來。」說罷，吩咐家下置備財禮，打點招贅之事。又留花婆作一
官媒。整整忙了一日一夜，舉家未曾合眼。
　　
     到次日，錢知府不等梅衙來請，即著轎馬，擺設禮物，金鼓旗號，送畢小姐
至梅公衙內。梅公迎進內堂，花燭輝煌，各官叩賀，往來不絕，直至夜間，方才
得寧。又整酒送房，花婆跟定畢小姐，不離左右。至梅公並夫人、待臘，舉家酒
罷睡去，方才出房，閃中窗外，窺視動靜。但見燭光之下，四壁錦屏燦爛，香煙
靄靄。一對天仙飄然在內，傳杯弄盞。一個初作新人，嬌羞不語；一個喬裝才婿，
倚玉偎香。忽然兩個停杯，畢小姐意有所觸，因長歎一聲道：「天下之人，未必
癡心似我。」梅小姐不解，相視微笑不語。畢小姐將燭掌在窗前一書案上，請梅
小姐坐在旁邊，一手抽出一本書，一手攜著梅小姐手道：「久聞小姐素擅翰墨，
不知當今小姐所喜何人詩集？」梅小姐不語。畢小姐道：「你我皆宦門之子，非
凡俗可比，何吝教不語？」梅小姐低聲道：「妾本無知女流，怎識名賢。」畢小
姐道：「這是小姐過謙了。僕當日曾於吳門玄墓，見小姐佳章，時同一相知姓石
號池齋者，讀之贊玩不已。難道非其筆否？」梅小姐道：
　　
    「那詩偶然戲筆貼在玄墓，怎當法目。」畢小姐道：「敝相知石姓，頗博才
名，想小姐亦所素知。自那日見小姐詩後，廢寢忘食，訪之不得，小姐亦可知否？」
梅小姐不解。
　　
     畢小姐假作沉吟太息，梅小姐亦覺有感。畢小姐又道：「小姐大才，僕實不
敢叨陪枕席。因石兄之慕，故喬裝作婿以待石兄，不知令尊翁之意與小姐之意，
亦如僕心否？」梅小姐驚疑半晌道：「家君素慕石生才學。聞得寒舍一懷先生是
石生同社之友，說他已有親事在淮，乃畢氏之女，故家君不果其事。
　　
    後家君在書房中得楊柳枝詞十首，讀之俯心。因訪其人。懷先生又道乃石生
之友，在淮居住。故家君借詞以訪婚配。妾聞君言，何甚奇幻？」畢小姐道：「事
至此，你我皆會中人，不必相瞞。小姐可知僕即畢氏之女否？」梅小姐聞言驚道：
「君本男兒，如何認作女流！」畢小姐道：「我因家君任杭州通判，隨任杭州。
後為官壞了家君，發在衙門勘問，止留下我身一人，又無慈母。欲寄錢府，恐無
知輩妄來求親，以失石生之約。故喬裝男兒，以作家君之姪。將身邊侍兒翠雲，
轉作女兒，寄食錢府也。」梅小姐道：「既小姐與石生有約，又與我何與？」畢
小姐剪燭近座道：「若小姐有意石生，請發一誓，敢陳細理。」梅小姐請他說明，
畢小姐只是不言。梅小姐只得對燭盟心，二人呼為姐妹。畢小姐今年十八，轉居
為長；梅小姐今年十七，卻為妹子。然後畢小姐將石生古香亭見詩，白隨時、田
又玄以鶯作春，花婆遺詩，自己贈簫，細為道及。梅小姐道：「原來如此。家君
與妹游梅時，曾請石生為西席，後有田姓冒名赴館，石生竟不知何往。原來石生
被田姓所愚，錯往淮訪姐姐以作妹子。」畢小姐道：「妹子何以知冒名即田姓也？」
梅小姐將田又玄、鐵不鋒作詩，並石生薦懷伊人之事，細為談出。復道：
　　
    「這楊柳詞，懷先生雲石生之友所作，姐姐何以得來？」畢小姐道：「此詞
乃石生因我而作也，並非石生之友。」梅小姐道：「懷先生明明說是石生之友，
在淮居住，卻為何故？」畢小姐想道：「想是懷先生或詭言搪塞之語耳。在我今
日亦不知令尊翁所選就是此詞。偶因花婆說及，又有石生京中書至，言凌春即梅
公令愛，只道我是男兒，托我代訪。我恐妹子事夫不得其人，且惹石生後來怨我，
故將此詞以撞天命，不意竟成佳事。
　　
     實屈賢妹，少待石生歸耳。」梅小姐聞言驚異道：「近聞石生改名齊也水，
得中探花。先時，家君作主考，一心要中他解元，因不知他改名，反遺落了他。
我家懷先生聞知，不勝歎悔，今進京特去訪他。但不知姐姐曾在何處與石生相會？」
畢小姐將石生假裝乞食，觀菊作詩，自己喬裝男兒，在府衙相會，辨明錯訪話頭，
並石生二者欲兼之意，盡說一遍。梅小姐道：「原來只因游玄墓，石生是正月十
七，姐姐是正月二十，妹子是正月初五，有先後不等，故錯以鶯作春，被田姓愚
弄，希圖冒名赴館。在姐姐招認錯於花婆遺詩。今日想起，雖中小人之計，錯中
之錯，實乃天湊奇緣。只是姐姐一段愛我念頭，終身難盡。」
　　
     畢小姐道：「說哪裡話。我二人雖然同心合意，恐令尊翁後來識破我是女兒，
乃石生之室，不肯將我妹配於石生，那時奈何？」
　　
     梅小姐道：「家君一向愛石生詩才，巴不得將我配他。後聞他已有親，仍垂
涎不已。只是家君曾說，一人無二妻之理。」畢小姐聞言長吁，梅小姐又道：「不
知令尊翁之意，可欲妹子作石生之室否？」畢小姐道：「家君於此事全然不知。
只指望令尊翁肯見愛時，家君回日，再無不從。」梅小姐道：「既然如此，我明
日將姐姐好情，並石生錯訪若心，稟與家君知道，以全此事吧。」畢小姐驚道：
「妹子之言差矣！此事只可你知我知，如何鳴之尊翁？倘尊翁一時不快，那時我
有欺誑長者之罪。不但錢知府並家君不妥，且外人聞知，你我成何體致。必須待
我仍作錢公子，修下一書，寄與石生，只說凌春尚未有婿，你可速來圖為。他見
信自然即來我處。再著人通其委曲，聽他出計謀為可也。」梅小姐依言。二個談
得情投意洽，忘卻夜深，直至燈殘燭暗，方才就寢。
　　
     梅小姐臨睡時，先讓畢小姐上牀。畢小姐笑道：「我是新婿，必須先讓新人
上牀。」梅小姐亦笑謔道：「好個新婿，倒會擇取丈夫。」二人又低笑了一回。
梅小姐見畢小姐解衣，露出一對酥乳，溫溫如玉。換鞋時，脫下一雙靴子，露出
金蓮三寸，纏得緊緊。雖然年長梅小姐一歲，才貌性情，就像一個模子脫下的。
梅小姐不勝欣喜，各稱奇遇。及垂帳幔上牀，時已四鼓。正是：
　　
    談深不信更殘月，夜靜難防耳隔牆。
　　
    卻說梅、畢二小姐談罷就睡。花婆在外，一一盡聽，身上不覺衣冷，也去就
睡。到次日，同家中丫環俱起，走至房中送茶。見畢小姐仍是男裝，就像個新郎
光景。梅小姐仍是新人光景。一連過了兩日，到三朝時，花婆與梅小姐各皆默會。
畢小姐叫進房中道：「陸媽，你走進走出，可曾聞得有人時京嗎？若有人進京，
與我說知，寫一字寄石相公處。」花婆道：「寄書須要熟人，生人怎肯代我寄去。」
畢小姐道：「我說與你知，若遇熟人，留些心兒就是。」花婆應諾。
　　
    時光迅速，春老花殘，不覺又是四五月天。花婆打聽得清涼寺中，客情僧湛
然要回京修寺。
　　
    隨即報與畢小姐。畢小姐於無人處，對梅小姐商議，寫下一書，仍作錢公子
意，並不提娶梅小姐一事。令花婆送托湛然。
　　
    湛然聞得石生改名中了探花，正恐會他無由，見錢公子有書，總不推卻，領
書一直帶去。
　　
    一日，從旱路募緣，行至河南地方。見前面多少車馬騾轎，一陣擁來。湛然
避道，讓那官長過去。見旁人道：「我們開封府又添了一翰林院，益發興頭了。」
湛然近前問道：「可是新科的嗎？」旁人道：「就是敝處這邊石府上的兒子，父親
曾為蘇州府理刑。此人十一歲進學，還丁了幾年憂，如今改名齊也水，中了翰林
歸家祀祖，此時方得十八九歲。」湛然聞言，知是石生。滿臉堆笑，復走回轉，
尾著前面車轎，不上十數里，見石生進城到了本宅，下轎畢，竟自進去。湛然少
停，將錢公子書札取出，煩管家通報。石生聞湛然至，喜出望外，即請相見。禮
畢茶罷，各敘闊別。石生取錢公子書，拆開看道：
　　
    久違音問，想切雲霓。聞吾兄飛鳴上苑，作朝中柱石，四方咸慶得人。弟忝
親末，容當拜賀。得華札，知也水即池齋。
　　
    回想觀菊之境，昔雲才人玩世不恭，良有以也。所托早已留心，梅公亦著意
東牀在吾兄耳。惟望速駕臨淮，再無不就。去秋薄具，聊代折柳，不敢當謝。便
鴻修復，翹首並候。
　　
    看罷喜笑不禁。對湛然道：「老師可曾會過這錢公子麼？」湛然道：「貧衲聞
得他是畢老爺家族姪，寄住錢衙，倒不曾見他出來。貧衲又因收緣簿，每日向四
鄉六鎮奔走，不得在清涼寺中。這書是花婆偶然相遇，托我寄來的。」石生道：
「原來如此。」遂將與錢公子錯訪相會之事，並鳳公拿究，與謀梅小姐之事，盡
述一遍。
　　
    湛然側耳聽罷，口中歎念不已。又道：「石老爺受了多少風雨，皆為著小姐，
今日卻一舉兩得，真世間罕有之事。」石生道：「還是托老師之洪福。在清涼寺
中，朝夕承教，故得有此機會。」說罷，遂令備飯。湛然道：「貧衲聞得老爺住
居翰苑，久擬赴京叩賀，不意途中得遇，今幸相接少談，就要行路，不消備飯。」
石生笑道：「老師尚欲何往？」湛然道：「要進京回本寺。」石生道：「你且住下，
我有別話與你商議。」湛然不好推卻，亦就停留。少頃飯罷。石生道：「老師緣
簿可曾收完？」湛然皺眉道：「在淮羈留一年，止收了五百，尚差一半。」石生
道：「這項銀子，收在何處？」湛然道：「尚在淮安。如今貧衲欲回京中，叫個師
傅往淮，同我買些木料，帶進京去，起造本寺殿宇。」石生道：「你不消進京，
且同我到淮玩玩。那緣簿之事，待我與老師完成功德吧。」湛然聞言欣謝。
　　
    石生起身，吩咐人役安排祭禮，一面寫了些紅帖，拜望鄉親，當日忙了一日
一晚。次日鄉親回拜，各皆請酒，石生一概辭過。命備採旗鼓手，豬羊祭物，不
勝繁華，出城祀祖。湛然同兩個管家，等至日西，方才回來。又請親鄰飲酒。也
有送賀禮，也有送酒席的，整整忙了數日，方辭親友往淮。正是：
　　
    畫士脂胭好，人生富貴親。
　　翰林偏足重，聲價值千金。
　　不知石生同湛然淮行如何，且聽下回分解。

第八回    	暫脫騙希圖大利　難瞞藏直訴真情

　　詩曰：
　　任他世味說寒溫，事不虧心有甚論。
　　暮夜黃金休昧己，天涯怨鬼實驚魂。
　　只緣弄巧翻成拙，誰料為仇反見恩。
　　自作自供還自受，不如安分且歸根。
　　
    卻說石生在河南祀祖畢，復同湛然往淮。行未數十里，時至午西，不覺身上
勞倦。就吩咐人役，在鎮中歇宿。這店內有樓房數間，石生同湛然在上安榻。忽
見樓下一人，帶一價者，匆匆問人役道：「這可是石老爺麼？」人役正待回他，
早被石生聽見，恰是懷伊人聲音。隨請相會。懷伊人叫管家拿進行李。
　　
    上樓見了石生，忙施一禮。又問湛然，向湛然施禮。石生道：
　　
   「這師就是客住清涼寺的湛然，本家在北京園通寺內，是弟契交。」懷伊人
又向湛然照會，方各就坐。三人敘套已畢，石生道：「懷兄怎知弟在此處？」懷
伊人道：「前梅老先生，要立意中兄為元，不知改名齊也水，不曾中得吾兄。至
今官為此降，不勝怨悔。弟因此變，特來京奉訪。聞得高中鼎甲，喜躍不禁。
　　
    及至貴署，人說已告假回藉祀祖。弟復出京到府上，又說今日往淮。故沿路
防來，方知停車在此。」石生聽罷，又道：「梅老先生亦常念及弟麼？」懷伊人
將赴館識田假名，並鐵和凌春小姐詩句，托梅翰林寄書不遇之事說知。石生道：
「田又玄、鐵不鋒假冒，弟已稍知，但懷兄可曾向梅老先生道及弟訪他令愛之事
麼？」懷伊人道：「梅老先生見兄楊柳詞，倒深有意吾兄。弟聞兄已訪明是畢小
姐，恐梅小姐是偶同名姓的，不敢妄言，反托那詞是淮安友人所作，以卻梅先生
之意了。」石生將錯訪並鳳公事說與懷伊人。懷伊人凜然稱異不止。石生又將在
京會鐵不鋒寄書之事，盡述一遍。懷伊人欠身道：「弟並不曾見吾兄華札，想是
弟進京之後，兩相錯過了。」石生笑道：「懷兄雖未見弟手奏，錢兄早已回復矣。」
懷伊人隨討出錢公子書看。看罷，因沉吟半晌道：「這事雖屬奇緣，只是一件，
若不急圖，恐要生變。」石生笑道：「這二親事，乃放在荷包中的，怕甚麼變更。」
懷伊人近座低聲道：「弟前出京，聞得京中閻閣老，慕兄才名，見同年錄上，注
兄尚未有室，他有一女，要著人前來說親。恐勢在逼迫，那時反成了那惡姻緣，
豈不遺了這頭美親麼。」石生聞言訝道：「正是。我到淮還要央媒，向二位小姐
父親說，頗有耽擱。倘一時被他來強親，實在難處。」
　　
    遂想了一計，向懷伊人道：「我且吩咐人役，到這鎮中，打聽得有丫頭，討
一個服侍，名為家眷，實作使女，以掩一時耳目。
　　
    俟到淮再為計策何如？」懷伊人喜服其言。
　　
    石生隨著人叫店家上樓問道：「你這鎮中可有丫頭討嗎？」店家道：「這鎮名
為得主鎮，原是買賣奴僕之所，任老爺吩咐官媒去取就是。」石生大喜，隨吩咐
人役去尋官媒。人役領命。
　　
    石生同懷伊人令店家備酒相飲。湛然吃茶陪坐。少頃，人役帶著兩個媒婆，
上樓朝石生席上叩頭畢，石生道：「你們就是這鎮上官媒麼，我要討一侍妾，可
去訪來，我備重賞。」媒婆道：「老爺若要討妾，昨日到一過客，姓石，帶著一
位女子，年方十七，生得倒有八九分人材。老爺若要，發了銀子，媒婆就叫人抬
來就是。」石生道：「他要多少銀子，」媒婆道；」這人也是從江南討來的，乳
名叫做柳姐。其價只要一百兩銀子。
　　
    若是本地的人，價錢又大，還沒有這般出色。」石生道：「價錢小事就依你，
你可帶我人役去看一看來。」媒婆聽說，同家丁下樓而去。石生仍同懷伊人飲酒
敘話。懷伊人道：「令表兄既中兩榜，為何在京淹留不回？」石生道：「還要在京
玩耍幾天，相約在淮會我。」二人說罷又飲。不一時，見家丁帶著媒婆上樓稟道：
「適看那女子，果有幾分人材。生得不肥不瘦，頭髮披肩，衣服俱有，只少首飾。」
石生遂吩咐管家取了十封銀子，又取五兩銀子以作媒錢。對家丁道：「我在客邊，
不消置辦首飾，憑她隨身衣服過來罷。」家丁同媒婆領命而去。時天色已暮，石
生與懷伊人復洗盞更酌。酒至大酣，聽見外面女子轎至。那女子下轎畢，媒婆扶
上樓來，朝上叩過頭。石生令媒婆扶進房中。媒婆謝賞而去。
　　
    懷伊人乘著酒興，要掌燈進房看這女子。石生不好辭卻，隨叫人收拾了酒席，
掌燈進房。懷伊人見那女子背著臉兒，身上穿著石青夾紗披風，長長白裙罩到腳
面；頭挽烏髻，鬢髮覆眉，只是腳不甚小。石生坐在一椅子上，醉眼模糊，也看
了一看，覺得有些面善。對懷伊人道：「這女子就像何處見過的一般。」懷伊人
道：「這行徑我也有些認得。」石生道：「身材卻似我那小使柏兒光景。」懷伊人
笑道：「果然不差。」那女子聞說，回過臉來，看了一看，就嗚嗚哭將起來。湛
然不知就裡，忙走進房，同石生、懷伊人問其所以。那女子道：「我就是柏兒，
不期得遇主人。」石生同懷伊人聞說，酒已半醒，忙道：「你被何人拐騙至此？」
柏兒掩淚道：「就是田相公，改作姓石。說相公問成死罪，公差要來拿我，道相
公叫我跟他逃去遠方。彼時小的嚇得心慌，就隨他前來。他將我改妝女子，要脫
騙人家。小的放賴不肯，他說養育我半載，行李當盡，又無盤費，你若不肯，就
要把你打死。小的畏他威勢，只得順從。
　　
    因每日教我纏腳梳頭，取名柳姐。又借了兩數銀子，做件衣服與我，打發嫁
人。恰好今日遇著相公。」石生道：「他不知齊也水就是我嗎？」柏兒道：「他不
知相公改名，做了翰林。連小的雖知是齊老爺，卻也不期就是主人，」石生道：
「他如今尚在寓所否？」柏兒道：「他昨日到此鎮上，今日將我賣了，自然即刻
就行。猶恐媒人引人尋他。」石生道：「媒人可知你是男兒麼？」柏兒道：「媒人
實不知情。」懷伊人聽罷，向石生道：「這田又玄好生可惡。前番假冒，罪已當
誅；今又以朋友之僕，強作女流騙人，希圖大利。吾兄當差人趕去，拿來重處。」
湛然亦恨。石生反笑道：「此污下愚盲之罪輩，何足掛懷，一般有天網恢恢，仍
撞入我網中來。」又對柏兒道：「你且仍作女流妝飾，不可驚揚外出。」懷伊人
道：「這事若吾兄大度包涵，愈開小人犯法之漸了。」石生想道：「我若差人拿他，
必驚動地方，此事卻與小弟體有所關，奈何？」復心生一計，對懷伊人道：「此
時家丁人役，俱已睡熟。田又玄料想去也不遠。我三人悄悄潛出訪著寓所，再作
道理。」懷伊人依計，遂令湛然打著燈籠，石生扮做青衣小帽，問了柏兒舊寓，
三人下樓，悄悄出店，走到田又玄寓所，在門外探頭窺視。見內裡燈火尚明，店
主卻在櫃上結賬。旁立著一個小兒，口中叫道：
　　
    「爹爹，我今日從鄉間來，見賣丫頭的石相公，黑夜在前村慈渡庵借宿。」
店主道：「莫非你錯認了麼？若石相公到慈渡庵借宿，不是進京的路了。進京當
從西北上去。如何復向東南，東南乃下淮，往蘇州回家的路程。」小兒道：「豈
我錯認，明明是他。」說罷，石生隨敲門道：「石相公可在此麼？」店主內中應
道：「你是何人，石相公進京去多時了。」石生道：「我是他鄉親，帶有家書在此。」
店主道：「他今日方賣了丫頭，帶著銀子進京，謀幹前程去了。」石生道：「我聞
他在慈渡庵中。尚未進京。你可開門，說個路途與我，待我去尋他。」那店主隔
著門道：「不消開門。況這黑夜也不便尋他，明日再來，亦未為遲。」石生假作
躁道：「你這話反誤石相公事了。他家中特著我帶書至此，言他家妻子死了，如
何遲得。」懷伊同湛然忍笑不止。店主驚道：「那石相公對我原說進京，豈有在
慈渡庵住歇之理，慈渡庵乃南行之路。也罷，我說與你去，尋著尋不著休怪我。」
遂說道：「慈渡庵，從我門首一直向東走，過了胡家橋，一總行不上三里，轉灣
從小路向南走，就是慈渡庵了。」石生聞言，在門外作別。同懷伊人、湛然走到
東路，果有一橋，過了橋，一直從大路而行，但見：
　　
    露冷天高，月明水靜。一橋橫野，分綠影而斜道上；亂雲低樹，擁殘花以迎
路中。角聲悄悄鳴山外，涼風淒淒動羅衣。
　　
    話談相接，悠然人言似鬼；燈火孤依，豈知犬吠客驚。渾無冬夏，但見前途
黑暗；卻有早晚，爭看宿鳥棲遲。才人弄巧，夜行突然膽大；俗子無因，假騙也
覺心慌。
　　
    石生三人行未數十步，燈籠燭已將殘。湛然道：「這般寂靜，恐有不測之事。」
石生笑道：「老師真太小心。我們文人自有吉星照臨，怕甚麼不測。」懷伊人接
口道：「我們雖然不怕，如今一場走到那庵中，吾兄卻怎麼發洩？」石生道：「你
們不要管我，隨機應變，依著而行就是。」懷伊人同湛然走了一程，見一叉路，
問石生道：「此處該向南走了。」遂同石生一直南行。見樹木陰陰，犬聲遠吠不
絕。果然樹中一庵。忽有樹風迎面將燈燭吹滅。三人遂立。
　　
    石生道：「我們如今須要進庵方好。」懷伊人道：「門已緊閉，燈火又無，如
何得入。」湛然道：「待貧衲打開門來，假以投宿，你們隨我進去如何？」石生
道：「此計不妙。夜半三更，敲門投宿，人無行李，豈不致人驚疑。且隨我到後
門看看。」三人到了後門，亦是緊閉，尚且封鎖，乃是素不通走路的。復又轉回
庵旁，見一土堆，旁有修造庵的磚瓦，堆至半牆。
　　
    內有一古樹，高聳出外，石生悄悄爬上，伏在牆頭。見內有一間房子，尚明
燈火，窗外有影，儼然似人在內。石生遂低聲說與懷伊人，叫同湛然爬進。懷伊
人同湛然止道：「這個事做不得。倘被人拿住，非賊即盜。」石生低聲笑道：「你
二人好見事不明，怎得叫人曉得。縱然事出意外，誰敢究我。」懷伊人同湛然聞
言，仗石生之勢，挨次攀樹而下。原來是一所空園，和尚俱在前邊房頭住歇。
　　
    三人牽衣而行，行到窗前，從縫中一張，恰是田又玄在此設榻。燈下正將賣
柏兒銀子打開稱看。自己忽然笑道：「那小石兒前世應該欠我這宗大財，如今死
後還著小使賞我。」將銀子一封一封看畢，又作悲狀，沉想半回，歎一口氣道：
「我今日不該將柏兒晚間賣，待明日早賣，還脫身的遠。如今離鎮不上二三里地，
齊翰林一下識出假女兒來，差役尋到此處，我即是死了。」又自解道：「那也不
妨，我原對媒人店家說我進京，斷然不知我來此投宿。倘若有禍，只好借重媒人
店家承當。」
　　
    又自己復笑一回，把燈挑明，四面望望，恐怕有人，將門抵緊。
　　石生同懷伊人、湛然在外，見這小人之況，各皆掩口忍笑。
　　石生近前將窗櫺用指彈上一彈。田又玄手掩著銀子，抬起頭來聽了半晌道：
「如此夜靜，是甚麼響，莫非此處有鬼，和尚見我苦要投宿，故愚我在此麼？」
遂咳嗽道：「我乃當今才子，甚麼妖魔鬼怪，敢於造次。」石生故作鬼聲，懷伊
人亦隨假啼。
　　
    田又玄慌道：「你是哪裡屈鬼，快走，不可停留。如若不依，我田才子定用
飛劍斬汝之頭。」石生低聲作鬼行走著語道：「我乃死後的石池齋。你假我之名，
致我於死。又將我柏兒改裝女子，賣與齊翰林，得銀百兩，特來追銀討命。」田
又玄聞說，手慌腳亂，呆了半晌道：「我與石先生生前至交，怎敢假名，致先生
於死地？先生，先生，你去尋鐵不鋒才是。」石生道：「我犯不著去尋鐵不鋒，
只要尋你。」田又玄嚇得走投無路，口中慌亂叫張叫李。石生道：「你同白隨時
在玄墓游梅，假我之名會鐵不鋒，那也罷了。後來又謀我館事，以致錯我姻緣，
憑何道理？」田又玄道：「那是白隨時叫我假名，非小的所做。」石生道：「你從
頭實說，免我進來。」田又玄忙道：「待小的說明。那館事先是我要謀取，後與
白隨時相商，以臨鶯假作凌春，哄老先生上淮，所得館金，與白隨時三七同分。
不期遇著懷伊人到，把我假名之事打破，其實不曾得利。後欲回家，恐白隨時要
館穀同分，不得已復往徐州了。」石生道：「你當初若說出凌春是梅小姐，免我
奔波道途，我少得也要謝你幾兩銀子。為何做此小人之事，一般天理昭彰，利又
不得，何苦誤人婚姻！」田又玄道：「小的初亦不知凌春是梅小姐，及後赴館時
方知的。」石生道：「你既錯我之姻緣，後來徐州拿我，你就該直認請罪，何累
我冤死。難道這也不知？」田又玄道：「徐州致害之事，乃是那沒良心的鐵不鋒
與畢守謙商議，令畢守謙寫書致徐州錢公拿你的。與我無乾，我怎好替你？」石
生道：
　　
    「我在畢家未曾得罪鐵不鋒，他如何憑空害我？」田又玄道：「他肉眼不識
泰山，以先生為假名士，心下不忿。故與畢守謙同謀。」石生道：「這也是你以
假亂真，若你不假我名，鐵不鋒焉敢害我？」田又玄道：「雖然為我假名，實是
為先生做情詞豔曲愚弄他家小姐。」石生道：「我生前與你一見如故，待你之情，
也不為薄。你既知情，怎在徐州村店時，不與我先說一聲？」田又玄道：「蒙愛
請我吃酒，那時小的忘記向先生道及了。及後尋著鐵不鋒，鐵不鋒叫我愚弄先生
在店，他叫公差人說代我除害。小的受他之托，只得反言先生姓田字又玄，不知
為何就做出來了。」石生道：「好個不知為何做出，前後事體，皆因你起，你罪
已發，在所莫逃。可同我到閻羅那邊去折辯。」田又玄慌得面如鬼臉一般，手拿
著銀子拍案顫抖不止，口中道：「石先生，你乃當今才子，名留海內，將手高高，
就放過了小人，如何要與我一般見識？」石生道：「我非與你一般見識。你實有
三罪：一在蘇州冒名圖利，錯我姻緣；二在徐州，知鐵姓為你害我不救，且知凌
春是梅小姐不言；三騙我行李，將我義僕苦逼假裝女子，賣人為妾。這三件事，
我實恨你，今夜決不輕放。」田又玄慌道：「梅小姐之事，在徐州非小的不言，
實不敢言，言出恐先生去訪，知我假名之事。令管家裝女一事，實出無奈。我的
銀子俱供養了他，原指望救他脫難，不意途中缺費。托先生洪福，暫得小利，以
全他生路，並非壞心。」石生道：「你巧語花言，只瞞得人，怎瞞得神，這話我
總不信。可將我當日詩稿與今日銀子，封起丟出，便饒你。若要遲延推卻，我從
窗縫中走進，活拿你去。」田又玄慌道：「老先生，你死後要這詩稿、銀子何用，
不若賞我罷了。」石生道：
　　
    「我若不要詩稿，你斷還假名騙人。快同銀子丟出，免我進來。不然，我隨
一陣清風，到齊翰林那邊托夢，說你在此，叫他差役拿去，活活打死，與我同伴。」
田又玄道：「石先生，你生前是極通情的，如今我將詩稿奉還，這銀子與了小的，
待小的到蘇州做齋禮醮，超度老先生昇天何如？」石生道：「我昨日向閻羅殿前
告了你了，你若超度，只好免你前事，如何免得騙我小使之事。我要銀子，亦無
用處，不過托夢獻與別人，使他能贖出我小使，免他在齊翰林處拷打受辱。」又
道：「你將這銀子留下十兩作盤費，往蘇州齋醮，餘皆付我，免得閻羅差鬼拿你
可好。」田又玄忙忙順從，將銀子留下一封，餘皆用布包起，並詩稿捆在一處，
向窗外只管張瞧，不敢開門。懷伊人同湛然見其慌張之勢，說不出，笑不出。石
生道：「你若怕我現形，可用竹竿挑著，遠遠站立，向窗格中丟出。就不妨了。」
　　
     田又玄聽說，連忙取下帳竹，挑著詩稿、銀子，遠遠立在牀前，向窗外一送，
窗紙裂破，撲咚一聲，落在地下。懷伊人同湛然忙忙拾起，先攀樹窬牆而出。石
生道：「這東西雖然把我，我魂靈還要跟你上蘇州去，看你悔過不悔過，再假名
不假名哩？」
　　
     田又玄見窗紙戳破，立在牀前，手持竹竿，只是發戰。石生仍待向他說話，
忽聽前面有人咳嗽，石生即忙回身，也窬牆而出，見懷伊人同湛然俱立著等候。
　　
     石生仍立在牆頭，望其動靜。見一和尚口中嚷道：「這時夜半三更，你這客
官還不安歇，在此自言自語做甚麼事？吵得人也睡不著？」田又玄忙開門道：「老
師快來救我！」那和尚走進，田又玄高聲道：「老師這邊有鬼，與我胡鬧半夜，
總不肯去。」和尚大笑道：「真活見鬼！我這空園極是潔淨的。明日就興工造殿，
鬼從何來？」田又玄道：「顧不得老師，今夜奉求陪我一宿。不然，我移行李到
前邊去住。」和尚道：「不相干，是你疑心生鬼，哪裡有鬼。」田又玄急道：「我
就死也不在此宿了。移牀前房，明日多送些香資吧。」石生立在牆頭，俱聽在肚
裡。懷伊人在磚堆下用手扯道：「燈籠又無蠟燭，乘此月色快走。」石生方下磚
堆，同湛然三人，悄悄復照舊路而回。見月影西斜，時有四鼓。三人一頭走，一
頭說。石生道：
　　
     「原來徐州之事，乃鐵不鋒同畢守謙所害，若非我用此計，這廝如何肯一一
招認。」懷伊人道：「當時我在旅邸中，吾兄冒雨相會，道及此事，弟就疑白隨
時、鐵不鋒是個壞人，兄尚不信。」石生道：「那時弟不知田又玄假名之事。只
道我與他輩初交，兩無仇隙，故不相疑。」湛然接口道：「畢老爺寫書囑錢知州，
我們尚然不知，若非田又玄今夜招出，還把畢老爺認作好人。」石生道：「當時
畢守謙杭州上任，既將他女兒帶去，卻又故來辭我，說他女兒尚在舊宅，這事就
有可疑，我們卻不曾想到。」說罷，懷伊人忽然大笑不止。
　　
    石生道：「為何見笑小弟？」懷伊人道：「我非笑兄。笑那田又玄，今晚活活
見鬼，嚇得慌慌張張，不打自招。且將銀子樂意送出，白白養盛價半載，仍陪上
衣服，還你一個原人。」
　　
    湛然道：「此事雖然做得乾淨，若要田相公嚇死在內，還好笑哩。」石生接
口道：「尚不曾嚇死。我聽得還與和尚說話，要和尚陪他作伴。」湛然和懷伊人
又大笑一回。
　　
    說話之間，不覺過了胡家橋，已到鎮中。過了田又玄舊寓，走到自己寓所，
見門尚掩著，三人悄悄推門而入。關了門上樓時，見燈火未滅，柏兒坐在客房等
候。湛然放下燈籠，將銀子取出，放在案上。三人就坐，打開齊看，見詩稿弄得
韮菜一般，銀子倒是原銀，只少一封。懷伊人對石生道：「適才吾兄還不該送他
那十兩銀子，都拿來才好。」石生笑道：「若將那十兩銀子拿來，叫他前不能進，
後不能退，必致他於死地了，我如何做得？」懷伊人又道：「論他假名遺害事情，
也該致他於死方好。」石生笑道：「他假名遺害，固當有罪，然我若非他假名遺
害，如何成就我今日之事。」懷伊人道：「卻如何說？」石生道：「起初，若非田
又玄假名謀館，我怎得畢小姐之約；後若非因田又玄假名，鐵不鋒暗害，我必然
成就了畢小姐這頭親事，如何復有梅小姐？今日弟得二小姐，正田又玄作了冰人
方才成的。」說罷，懷伊人同湛然皆笑。
　　
    懷伊人又道：「吾兄所言，果然見道。但他將柏兒假裝賣人，這實是他壞處，
無所解釋了。」石生道：「我也有得解釋。今日看將起來，田又玄竟非賣我小價，
正是遠遠送我小價來，我賞他十兩銀子一般。」懷伊人近座細聽。石生道：「我
當日被鳳公拿去，棄柏兒進京，兩下疏失。若非田又玄收留，供養至今，改裝女
兒，我焉得有今日之會？看將起來，我屢屢承他好意，謝他十兩銀子，猶覺其少。」
懷伊人同湛然又笑一回。
　　
    湛然向懷伊人道：「石老爺真滑稽之口，且甚見道，非熟審世味不能。」懷
伊人道：「大抵小人作事，原是愚淺。石兄置之不究，正是寬宏大度處。」三人
齊笑了一回。柏兒在旁，俱各會意。又議了次日起程之事，方各安歇。正是：
　　
    作事原無伺，天公未許欺。
　　若教人不識，自已莫非為。
　　不知石生次日如何起程，且聽下回分解。

第九回    	傷情誤怪新知己　分憂喜見舊花婆

　　詩曰：
　　膠漆陳雷不足欽，攜琴何用訪知音。
　　算來贈縞皆圖面，看去寒盟總結金。
　　問世每思看古劍，閉門時一廢交箴。
　　可憐無盡閨中意，直到冤明始見心。
　　
    卻說石生用計取了田又玄銀子，這夜各睡。次日起來，家丁人役全然不知。
石生同懷伊人、湛然三人騎了三匹馬，將柏兒仍是女裝，坐在轎中，率領人役，
匆然下淮。又著一人去打探田又玄消息，聞田又玄五鼓已回江南去了。石生知他
怕賣僕一事，不去理論。即同懷伊人等長行，歷了許多野店山橋，到了淮上。
　　
    石生見京中閻閣老強親之事不見動靜，與懷伊人商議，以為傳言不的，遂令
柏兒換了男衣。
　　
     跟隨人役，俱各了然。先著懷伊人、湛然到清涼寺通知，石生後換了公服，
擺列職事，不進府城，竟吩咐人役，到清涼寺來。見寺中普明跪迎門外，石生下
轎而入。當日普明盛設齋饌，請懷伊人陪坐。石生道：「一向難為老師，在此攪
擾，如何今日又這等費心。」普明道：「小僧因石老爺為徐州之事，不辭而去，
小僧未得盡情，至今抱歉。」石生道：「你可知我後來被鳳公又拿問之事麼？」
普明道：「小僧聞得徐州鳳老爺審這件事，後復差公差去趕拿，公差道：『老爺已
發放過了，倒將小的們各打三十。如今他是脫網之魚，怎趕得他著。』後鳳老爺
自己竟不知道，想是鳳老爺那晚酒醉，胡亂審了。」石生同懷伊人相視而笑。
　　
     眾人齋罷，石生吩咐打轎，進城拜錢知府並錢公子。普明聞言道：「錢公子
如今不在府衙了，在道里梅老爺家居住。」
　　
     石生即問道：「為何在道尊家住？」普明道：「石老爺尚不知錢公子為婿之事
麼？前因梅老爺訪婿，要做《楊柳枝》詞十首。
　　
     錢公子做了，恰好合式，如今招為門婿，已有數月。乃是這邊陸婆作媒人的。」
石生聞言笑道：「那有此事，如今陸婆尚在此寺後嗎？？普明道：「他每日跟隨錢
公子在梅老爺家玩耍，這些時，連花也不曾賣。」石生道：「據老師所說，這事
是湛然師傅既北行之後成的麼？」普明道：「是湛然未去之先就下聘招贅了。」
石生疑道：「錢公子倒托湛然師傅寄書我處，並未提起招贅之事。想老師誤聽耳！」
普明道：「湛然師傅每日到到四鄉六鎮收取緣簿，他竟不知。然下聘卻是小僧親
在府前所見，並非傳言。」石生見普明說得真切，心下就煩惱不語。
　　
     懷伊人聽得說梅公取《楊柳枝》詞，亦甚疑惑，遂對石生道：「吾兄且不要
去拜錢知府，待小弟先到梅老先生處，探其虛實，自知錢公子底細。」石生道：
「懷兄若去梅先生處，可將凌春小姐古香亭親筆詩句帶去，向梅先生道及弟之苦
衷，看他如何樣說。」懷伊人依言，領了詩句，帶著管家，竟往城內會梅公而去。
　　
     石生獨坐寺中，同湛然等候不久，忽見一管家進寺傳一帖來，石生看是「愚
表兄李景文拜。」石生見是李穆如到，即忙起身迎出。李穆如下轎進寺，笑道：
「我原約隨後即來，今日可有信行嗎？」石生道：「表兄真信人也。」李穆如與
石生禮畢，湛然又上前施禮。李穆如問石生道：「這位老師，即寺中之住持嗎？」
石生道：「非也，即向所言湛然師。我們在京所寓圓通寺，即其本寺。」李穆如
又向湛然拱手道：「一向久仰。」遂分賓而坐，石生道：「愚表弟今日才到此處，
何表兄後來亦如此之速？」李穆如道：「我從京中坐船來，乃是下水，我弟旱路，
未免耽阻。且你在河南又到家下祀祖，自然覺得我速。」
　　
      石生道：「這就是了。」三人茶罷。李穆如道：「我弟之親事，俱說成否？」
石生道：「休要說起，弟正為此事煩悶。當初弟在都中，曾與表兄道及錢公子美
意。豈知弟訪著凌春是梅小姐，寫一字寄與錢兄，煩錢兄代謀。不意弟今到淮，
旁人傳言紛紛，皆道錢兄聞老先生出題，令人作詞選婿，竟央媒獻詞，今已成配。
世間有如此不義不信之人。」李穆如聞言驚道：「恐未必有此事，難道他肯將妹
子許你，復以他人之女反不肯與你麼。
　　
      恰曾兩相約過，那錢兄豈有變更至此。」石生道：「我也有些不信，因聞此
寺中住持普明說得甚是真切，我令懷伊兄先向梅先生處探問，候他回來，自知端
的了。」李穆如道：「前聞你言，那錢兄乃少年英俊，一見投洽，待吾弟甚是有
情。他若不知而謀婚，尚有可原，哪有見你書札，仍去謀婚之理。此事虛傳，可
意想而得。」石生道：「他還令湛然師帶有一書，回復愚弟，說』所托早已留心，
梅公亦著意東牀在吾兄耳，惟望速駕臨淮，再無不就。』以此思錢公子謀婚之事
是傳言的了。」李穆如立起道：「這事料然是傳言不的，吾弟放心。且同到殿上
觀觀佛像。」石生同湛然陪行，柏兒在後跟隨。
　　
      李穆如問石生道：「柏兒前聞在徐失散，因何又得復來？」石生道：「有件奇
事，乃別後做出來的。」李穆如笑道：「且說與我聽，何樣奇事？」石生將懷伊
人說閻閣老強親之事，並娶柏兒來的緣故，說與李穆如。李穆如大笑道：「果然
稱奇。後來那田又玄卻處置他不曾？」石生又將裝鬼退銀之事說與李穆如。
　　
      李穆如又大笑不止道：「別後未幾，你們就做出這許多事來。但閻閣老之言，
我在京中亦曾聞得，後因吾弟來淮，也就罷了。」石生道：「原來果有此言。」
二人正在閒談，見懷伊人走到殿上，忙與李穆如施禮道：「恭喜李兄，弟尚欠情。」
李穆如謙讓，還了一揖。遂邀到客房坐談。二人同敘了在河南別後的間闊。石生
即問道：「適懷兄所見梅老先生，那事卻如何道及？」懷伊人皺眉道：「果然前日
梅老先生有作詞之舉，那錢兄就將吾兄舊詞寫去，梅老先生遂招選東牀。」石生
變色道：「懷兄可曾對梅先生說小弟錯訪之事，與楊柳詞是小弟之筆麼？」懷伊
人道：「弟將凌春小姐親筆詩箋，並錯訪之事，已說與梅老先生。梅老先生道，『此
時木已成舟，說之何用。學生那時求石兄不至，石兄又求小女不得，這事皆天意
了。』我又將《楊柳詞》說與梅老先生。梅老先生道，『懷兄為何當初說石兄之
友所作，在淮居住。致學生誤聽，將錢公子招贅。
　　
      懷兄今日又說楊柳詞乃石兄之筆，實是欺學生也。』我道，當日晚生不知石
兄錯訪之事，只道有親，恐老先生又欲招贅。因見詞上未款姓名，故托言友人所
作。不期今日反為晚生誤了。
　　
      梅老先生又問道，』小婿與石兄新交還是舊交』。我道錢兄原姓畢，即守謙
之姪。在去秋相會並妹子事，說與梅老先生。梅老先生道，』這等說起，那石兄
《楊柳詞》何以得落他手』？我將贈他妹子原委說知。梅老先生又疑道，』我見
小婿少年英俊，品貌不凡，斷非假詞誤人之輩。他既將妹子許了石兄，且知石兄
錯訪，又令石兄來訪小女，豈有反來求親之理？或者他不知小女即凌春耳。』我
又將寄書之話，細述一遍。梅老先生亦狐疑不決。我就暫別出來了，不知吾兄為
今作何主見？」石生惱悶不語。李穆如接口道：「世間有如此不義之友，令人可
歎。」懷伊人道：「二兄不必抱怨，今凌春既已屬諸他人，正是前世與兄無緣，
枉費一番心機。不若將畢兄令妹成就了吧。」石生有感道：「畢兄與弟初交，就
做此不義之事，還有甚心腸求他令妹？」李穆如接口道：「表弟之言，甚不近情，
待我打轎去會錢知府、畢守謙，以謀畢小姐之事。」懷伊人近座道：「恐畢守謙
尚未南回。」李穆如道：「我先時過城門外，見一轎抬進城去，跟隨管家說，畢
老爺回來見錢老爺去的。畢竟是畢守謙無疑了。」石生聞言止道：「表兄且不要
亂動。我想錢兄不應謀我之親，仍寫書來氣我。我竟去拜他，問他所托之事，看
他如何回我。縱然無益，古語說得好，朋友有擇善之道，待弟當面責備他幾句，
方才放心。」李穆如同懷伊人齊聲道：「此言有理。」遂吩咐人役，寫了兩個紅
全帖，一個拜梅公，一個拜他令婿錢公子。石生暫別李、懷二人，坐轎進城。到
道前傳梆會了梅公。梅公迎進賓館，施禮畢，各坐，問過新趾。梅公道：「向日
學生在京，奉訪不遇，後在貢院中，偏看卷中名諱，不見老寅兄。本意要中為元，
不期反因好意，成了畫餅。」石生道：「晚生久知老先生相為苦心，感德不盡。」
茶罷。梅公道：「適懷兄到，道及寅兄為小女錯訪之事，學生總不明白，如何小
婿知寅兄有此來意，還赴學生之約何也？」石生道：「晚生也不明白，特來拜謁，
欲相會令婿，當面請教。」梅公遂著人役傳梆請錢公子。少頃人役出來稟道：「錢
相公心中不快，不便相會。少刻請石老爺在城外先春園相會吧。」石生就要辭出，
梅公留道：「寅翁大才，未得一面，今日何不寬坐罄談，以慰渴衷。」石生道：「令
婿既不肯會晚生，前日所寄之書，是明明愚弄晚生了。晚生此時心亂意搖，不識
老先生有計策我否？」梅公道：「小婿當初如何將他妹子許寅兄，求先示我。」
石生道：「晚生先時錯訪，蒙錢兄令妹贈一玉簫，以為百年之約。後值錢兄同令
妹，因他令叔事寄居錢府，兩下相會，言他令妹非凌春。晚生既受其簫，不敢辭
約。蒙錢兄欣然見允，仍教晚生訪凌春小姐，願為凌春小姐末座。晚生雖喜其言，
仍恐訪著凌春小姐，又未必如錢兄肯以他令妹並托之意。因此躊躇進京。偶得僥
倖。遇一鐵姓道及凌春即老先生之令愛。晚生彼時寫了一書，寄與錢兄，又一書
寄與懷兄。不意懷兄進京，書不曾投。錢兄既已見書，尚托清涼寺一僧，復晚生
一書。何今日前後竟不相同。」梅公歎道：「此事若非懷兄進京，得接手札，學
生聞知，再無不就之理。」石生道：「這還是晚生命蹇，應當受此風塵勞苦。早
知老先生有不棄之意，當初不該寄書於錢兄了。」梅公道：「小婿是個少年人，
只知讀書，不以世事為重。寅兄當時還欠些檢點。」石生愀然道：「令婿與晚生
相會時，甚是老誠珍重，出言不苟。晚生得瞻儀表，慷慨義氣，又送晚生程儀。
晚生銘刻在心，在京日日念及，豈知今日竟負晚生熱衷。由此而觀，晚生親事在
次，而又傷得友非人矣。」
　　
     梅公見茶上，遂未及答。各打恭茶罷。石生道：「令婿未知可來先春園相會
不來先春園相會呢？」梅公道：「此事要會他亦無用矣。若小女未配他時，可以
慰寅兄之懷，今日事既已成，會之何益。」石生道：「晚生此時，即他令妹事亦
不能作主。會之雖然無益，看他如何原容，晚生就聽之罷了。」梅公道：
　　
     「待學生如今回宅，先問小女，後再責他處友不信之過，速令投寓請罪。只
是大事已去，有負寅兄，抱愧實甚。」石生道：
　　
      「老先生說哪裡話，還是晚生無福，不能叨佩大德。」說罷，遂別。梅公道：
「明日學生抵寓奉候，再為敘情。」石生打恭出衙。梅公送出大門，張蓋而回。
石生亦怏怏上轎而去。正是：
　　
     看來天下皆相識，說到知心有幾人。
　　
     卻說石生別了梅公，出城回寺。遂將梅公之意，說與李穆如、懷伊人。李穆
如、懷伊人不勝贊歎。石生又將錢公子托病不會之事說知。李穆如道：「錢兄當
面托病不會，豈有復能出城相會之理，此是支離之言，斷不能來。」石生道：「我
臨行時，梅老先生說得好，他道，』我回宅責備他處友不信之過，速令投寓請罪。』
或者遵岳父之命，不得不來。」三人話猶未畢，見一人役，引一管家走上道，請
石老爺先春園少坐，錢相公即來。石生聽說，忙叫備馬。向李穆如、懷伊人道：
「我去候錢兄相會，看他如何說，即來奉陪。」李穆如、懷伊人道：「好與不好，
這是一定該會的。」石生換了素服，上馬出寺，止隨兩上家丁，向先春園而來。
只見先春園中，悄無一人，惟有舊日那老者尚在。樓門仍是鎖著，卻不曾封，那
管家即開了樓門。石生從太湖石旁，穿柳陰而入。及自上樓，開了四邊窗子，但
見：
　　
      萬綠陰陰，條垂簾外，將塵雲盡掃；千紅點點，枝接窗櫺，把銀屏俱照。東
見野鳥低飛沙渚；西有塔影斜倚清涼。南煙鎖湖光，而漁人杳渺；北去遮城畔，
而行客依稀。燕子歸來，驚見舊壘；挑花落去，且剩新榴。書案參差，餘粉香膩
味，不知玉人何處；山石俯仰，無履蹟行蹤，尚覺琴聲如在。去年秋來，不似春
時，今年夏至，又復春過。正是：
　　人更人變更還變，春去春來去復來。
　　
      石生觀罷，想起去春淹留蕭寺，偷步聽琴的光景，望樓掩淚，求一見而不可
得。今日端居其上，不覺有感。且舊日同鐵不鋒飲酒的廳房，猶峙其前，愈覺心
下惋傷。遂自語道：「雖梅小姐配了錢兄，我就得畢小姐一人，也是難的。當初
費了無盡心思，落得一簫，豈可輕視。」又想道：「若得畢小姐時，固不負我當
日戀戀苦心。只是梅小姐，古香亭見詩後，也用了許多水磨工夫，可惜付之流水。」
不覺又掩淚說道：「梅小姐，我今日雖非拋桃尋棗之境，卻作了吃水忘源之事了。」
說罷，回顧一望，覺有人聲。石生遂坐案上，用手抽了一本舊書作看。
　　
      原來是一管家拿茶上來，又有十數果子，俱是城內帶出來的佳品。石生道：
「錢相公如何還不見來。」管家道：「原吩咐小的，先請石老爺在此，他隨後即
來的。」石生道：「這樓子怎不著人在此住呢？」管家道：「畢老爺今日早晨方從
南回，此時被府衙留住。只怕目下就要帶小姐來住哩。」石生遂不問。
　 　

      正吃茶時，見花婆從樓下而上，見石生即叩頭道：「恭喜石老爺榮歸。」石
生道聲起來，令旁管家安一坐位，叫她下面坐著。石生放下茶杯道：「你從何處
來的？」花婆道：「老身從梅老爺衙中出來的。」石生道：「我前在淮，煩你寄詩
與畢小姐問取端的。你將詩遺落，又詭言畢小姐收認，致誤我事，何也？」花婆
道：「當時，老身因遺落那詩，不知就理，隨對畢小姐說過，畢小姐不肯招認。
我恐那詩果是她的，誤了石老爺之事，再三勸她招認，贈之遺計，實是好念，不
期反錯。」
　　
      石生道：「我今也不怪你了。近聞你又與畢守謙令姪錢公子作媒，配了梅老
先生家凌春小姐，致我空費一場苦心，你可知嗎？」
　　
      花婆道：「老身因為此事，特奉錢公子之命而來。」石生道：「錢兄負我之托，
今成不義之友。請我在此相會，又不見來，卻著你來，所做何事？」花婆道：「石
老爺有所不知，錢相公苦心，非一言可盡。請退了人役，待老身細陳。」石生遂
叫人退下，聽花婆說其苦心。花婆道：「向日石老爺在錢衙所會之人，可知其人
之原委麼？」石道：「那就是畢守謙之姪，我如何不知。」花婆笑道：「這等說，
怪不得石老爺不知錢相公之苦心了。」石生道：「卻怎麼說來？」花婆移座近前
道：「那相會之人，即畢小姐也。畢老爺有甚麼姪兒？」石生聞言驚道：「如何是
畢小姐，那人卻是男妝？」花婆將畢小姐恐失約裝男，侍兒翠雲裝小姐之事說出。
石生恍然大悟道：「前鐵不鋒在京，亦言畢守謙並無一子半姪，我尚不信，誰知
果然。」又問道：「後來如何與梅小姐做親呢？」花婆將畢小姐見石生書，恐梅
小姐遺落他人，商議獻詞求配之事說知。石生驚喜道：「此真苦心，我卻不知。
但不知梅小姐如何不得識破？」花婆又將二小姐拜姊妹之事說知。石生滿口稱贊
道：「二小姐真女中丈夫，男子不及。」贊罷，復向花婆道：「如今畢小姐著你來，
可還有良策售我，以鳴之梅老先生暨其令尊翁嗎？」花婆道：「梅老爺適間及凌
春小姐，說畢小姐處友不義。凌春小姐已一一說明假裝為石老爺之事了。如今梅
老爺在內宅尚喜笑稱奇未止。」
　　
     石生道：「梅老爺聞言喜笑，必然肯見愛我了，再無不偕之事。獨畢小姐令
尊，尚然不知，卻如何說及呢？」花婆道：「畢老爺今早回淮，在錢府內聞得小
姐贅與梅老爺為婿，心甚驚駭。
　　
     欲要說出畢小姐是個女兒，恐梅老爺罪他，以女作男，誤人女子；欲要不說，
恐梅小姐不得嫁夫。只是抱怨錢老爺替他作主，不敢提起別事。若石老爺著人去
說這頭親事，他見一舉兩得，又甚是現成，自然無不聽從。」石生聽罷，滿心歡
喜。即便起身道：「我著人去錢知府處說親，你可暫回，向畢小姐、梅小姐為我
致意。」花婆笑諾下樓。石生亦下樓出園，上馬回寺。
　　
     正是：
　　一時休怨榮枯事，日久方知婉轉心。
　　卻說石生別花婆，上馬到了寺中。一見李穆如、懷伊人，就笑了半晌。李穆
如、懷伊人問其細理，石生低聲將花婆之言，一一說知。李穆如同懷伊人道：「天
下錯怪好友之事甚多，但二小姐這般用心，真千古奇話，險些兒誤怨了她。只是
事不宜遲，表弟可速著一人，去畢守謙處說親方好。」石生道：「此時卻用著表
兄了。」李穆如隨應道：「待我去以利害動之，撮成美事。」石生又將玉簫取出，
令他帶著，把鳳公之事，即畢守謙之害說知。李穆如遂吩咐打轎寫帖，進城拜錢
知府並衙內畢守謙。石生同懷伊人，再三叮囑，送至寺門，李穆如欣然上轎而去。
　　
    不一時，進城到了府前。先傳帖會錢知府。錢知府迎至賓館，禮畢茶罷，各
敘履歷。李穆如道：「如今畢公可在衙內麼？舍表弟有一要緊事，特來相商，有
帖在此，煩貴役傳進。」錢知府遂令人去傳帖。後向李穆如道：「貴府今科又中
一翰林齊公，聞得是聖上親取的，可見貴府真才藪之邦了。」李穆如道：
　　
    「今科所中之齊，即舍表弟了。」錢知府忙打恭道：「失照了。」
　　李穆如道：「舍表弟本姓石，字廷川，道號池齋。因被菲人所害，改名齊也
水，進京應試，蒙聖上恩典，方得僥倖入院耳。」
　　
     錢知府聞見石池齋三字，驚疑半晌道：「原來如此。」二人坐談少頃，見衙
役走上稟道：「畢老爺說心下不快，不便相會。」錢知府道：「李爺乃新科翰林院
齊老爺那邊來的，有要務相商，怎得不會。再去說來。」衙役依言直去傳說。
　　
     畢守謙聞得這個大老，隨即相會。李穆如道：「此外館，不便談及舍親之事，
別尋一靜所方可。」錢知府道：「就到後堂何妨。」李穆如喜應。一同行到內堂，
與畢守謙禮畢。即別過錢知府，對畢守謙將石生錯訪之事，說了一遍。畢守謙道：
　　
    「令表弟姓石，如何說是翰林齊公。」李穆如將石生為徐州之害，改名進京，
說與畢守謙。又道：「當日這事，畢親翁得罪了他，今已一一細知了。」畢守謙
聞言，恐石生要向他復仇。
　　
     心下想道：「當日只道他僥倖入翰林院時，老夫已做到一品了。豈知今日，
他果然中了翰林，我反做了一平民。」想罷，隨打恭向李穆如道：「徐州之事，
乃一鐵不鋒認石老先生作假名士，故暗地謀害，實非老夫之罪。老夫聞得後即囑
錢盟翁將此事暗住。石先生不知嗎？」李穆如笑道：「親翁何曾囑錢翁暗住。」
又將鳳公之事說知。
　　
    畢守謙驚奇半晌，知事莫隱，遂道：「石先生大度莫及，料不日即拜為上相，
這些小事，諒不係懷。且老夫當日，請酒優待過的。只是先生此來，卻有何意？」
李穆如將玉簫取出，要求親之事說知，並凌春二者兼得的話語，盡述一遍。畢守
謙道：「石先生既肯見愛小女，老夫再無不從。只是梅大人小姐，恐防就難。」
李穆如將梅公知道假婿之事，又說了一遍。畢守謙方知臨鶯裝男有為，遂道：「既
梅大人肯許，老夫不敢久留先生，明日來清涼寺奉候。待老夫且會梅大人去。」
李穆如亦起身別去，再三囑咐而出。畢守謙送出衙門，見李穆如上轎方回。
　　
    錢知府在內宅迎出，問道：「李進士所言何事？」畢守謙將石生錯訪小姐，
要二者欲謙之意說知。錢知府道：「適李進士所言，石池齋即齊也水。我想起徐
州之害，必大怪小弟了。」
　　
    畢守謙道：「倒不怪老盟翁，卻怪小弟寫書致害。」錢知府道：「怪你固所當
然，但此時須要修好方可。」畢守謙道：「我如今將小女送去，自然改禍成祥。
只是要請教梅大人方可行得。」
　　
    錢知府道：「梅大人小姐已配了令姪，又請教他何用？」畢守謙將姪兒即臨
鶯，小姐即翠雲之事說知。錢知府驚訝道：「這事是我們愚弄梅大人了。使梅大
人聞知，必然見罪，卻如何處置？」畢守謙道：「梅大人已盡知道，轉為稱奇，
已將他小姐許配石先生了。」錢知府聞說，稍息，驚訝道：「這事，令愛果足稱
奇。我們當去梅大人處請罪，商議此事，不然，梅大人定責我知而不言了。」畢
守謙道：「老盟翁之言，甚是有理。」遂傳人役，備了贄見，也顧不得天色將晚，
假言才到。二人更衣上轎出衙，即到梅公衙前，傳梆相會。梅公請至後堂，相見
過。畢守謙獻過贄禮，同錢知府下拜請罪。梅公忙扯起道：「那假裝一事，實非
欺誑學生，正令愛好處。自今以後，你我皆至戚了。」畢守謙遂將石生之事說知。
梅公道：「畢親翁有何高見嗎？」畢守謙道：「晚弟欲備了嫁妝，將小女送去，不
識尊意若何？」梅公道：「豈有將親送上石門之禮。必須令石寅兄那邊請兩個媒
證，娶去方才成體。」畢守謙道：「此事想不宜遲了。」梅公道：「俟我明日拜過，
須下一請帖，請來敘敘，再憑他擇日央媒來娶。只是無一靜所，設席不便。」畢
守謙道：
　　
   「明日下請帖，請到城外小園，不識可好？」梅公道：「這是極妙的了，有
何疑問。」畢守謙道：「席設小園，酒肴俱是那邊備就，不消這邊費心。只是石
先生還有一位表兄，可好一總請來麼？」梅公道：「自然遺落不得的。」三人談
久茶罷。畢守謙又進內宅書房，會了臨鶯，方才辭出回府。吩咐備酒，明日要請
石生。正是：
　　
    寫生聊數筆，莫道是淫思。
　　果得才高眾，閨情自不移。
　　不知明日請石生如何，且聽下回分解。

第十回    	悔初心群英宴貴　敘舊懷雙鳳盤龍

　　詩曰：
　　幾番醉後甚無聊，不惜嘔心作解嘲。
　　豈是浮文同粉黛，亦為世事盡蓬蒿。
　　百年佳會原難得，萬載功名總易拋。
　　寄語乾坤同調士，莫將魔累鎖眉梢。
　　
    卻說石生不知畢守謙同梅公商議備酒。次日起來，即同李穆如、懷伊人在清
涼寺中，正欲擬媒說親。外面忽傳進一帖至，稟稱兵備道梅老爺來拜。石生隨即
迎出，相見禮畢。梅公送了下程，各敘衷腸。茶罷，石生送別而去。尚未回寺，
又有兩個衙役走上，傳錢知府、畢通判轎已將到，來拜老爺。石生乘便迎進，相
見禮畢。錢知府、畢守謙送了下程，茶罷，談了一會辭去。石生送出寺門，回內
查點了下程，寫了謝帖。同李穆如、懷伊人早飯畢，見梅公衙役手執三個全帖，
旁人接上，石生看罷，原來俱是請帖。帖中下一個梅深等，知是公席。衙役又稟
道：「酒席設在這寺旁先春園內，少頃老爺請石老爺同李爺、懷相公過去敘話。」
石生令人收了帖，道：「我知道了，多拜上你老爺，又叫他費心。」衙役應諾而
去。石生同李穆如、懷伊人命湛然炙起新茶，將下程中選了幾味好果品賞鑒。茶
未數巡，又有人傳說徐州知州鳳麟要見。石生請到前殿上，相會畢，茶罷，鳳公
送上賀禮。石生道：「承親翁遠降，又蒙厚禮，何以克當。」鳳公道：「知州因謁
上台至此。昨聞老先生駕臨淮地，薄備菲禮，聊申寸心。」石生道：
　　
    「向日學生因那誤害一事，盛蒙秦鑒，片言剖決，至今銘感。」鳳公道：「實
據理而問，料老先生非小可之輩，何敢當秦鑒，過譽。」石生遂將畢守謙、鐵不
鋒同謀之事，並見蘇小顯魂之事，說與鳳公。鳳公驚異道：「真吉人天相，彼輩
小計，安能成害。」石生道：「聞蘇小墓果在貴署嗎？」鳳公道：「墓雖在署，卻
荒涼不堪。」石生道：若親翁回治，學生這邊差人去修理，煩代照管一二。」鳳
公道：「自然領命。但知州今日事畢即回，不識貴役能同去否？」石生道：「若親
翁今日行時，自然即刻差役同去。」鳳公遂別。石生送出寺門。只見一役走上，
傳說府前吳相公、富相公來拜老爺。石生正欲相會，又有一役走上，傳說徐州鐵
相公在外候見，有手本在此。石生見應接不暇，遂道：「一概回去，不便相見。」
人役應去。石生回到後殿上見李穆如、懷伊人尚在吃茶，石生也就陪坐，吃了兩
懷茶。隨叫柏兒取出伏手，封起二百兩銀子，著一家丁同鳳公往徐修理蘇小墓並
土地祠，兼設祭禮。家丁領差而去。
　　
    又見那傳事的衙役走上稟道：「外面吳、富二相公已回去了。那鐵相公定要
相見，說有要緊事會老爺講話。」石生想了一想，對懷伊人道：「這廝乃勢利小
人，我不便會。懷兄可出去與他相會，看他有何話說。」懷伊人聞言，同衙役出
去。不多時，手持一書，對石生道：「他說特從徐州而來，繳前日所寄我之書，
還要會吾兄，央弟轉達。他備有禮物在外，不知有何話說。」石生道：「懷兄可
曾道及我知他謀害之事嗎？」懷伊人道：「弟已道及，他只是假托畢守謙做的。」
石生想了一想，卻已走出到前殿上。見鐵不鋒先呈一手本，上寫著：「門生鐵紇
稟謹叩見。」後鐵不鋒即忙下膝，石生忙扯起道：「鐵兄何必如此，仍是舊交，
行禮便了。
　　
     鐵不鋒著人將禮物呈上，又作一揖道：「門生不揣愚質，願登堂請教，望
乞榮納，終身頂戴。」石生故愧道：「我與兄乃貧賤之交，今日何敢當此抬舉。」
鐵不鋒知石生是罪他之言，益發要拜門生。石生遂令人收了禮物，安位各坐。鐵
不鋒所言皆勢利奉承的話，兼修好徐州的事。石生所言，皆大方不以小忿在意中
的光景。鐵不鋒見石生度量寬宏，不相計較，茶罷即放心而別。石生亦不留，打
恭回內，著人將禮物查入。對懷伊人、李穆如將鐵不鋒來拜門生修好之意，各咀
嚼一遍，皆為之羞恥。
　　
     大家歎息未了，見廚役整置午飯上。石生即陪眾午飯畢。
　　
    忽一衙役傳一速帖至，言梅老爺同眾位老爺，已在先春園等候。
　　
    石生同李穆如、懷伊人隨即更衣，騎了三匹大馬，不擺職事，帶了十數個家
丁，出寺向先春園赴席。舉步之間，到了先春園。
　　
    三人下馬，梅公同眾迎進一廳上，相見畢，各敘套話。茶罷，即奏樂安席。
石生一席，李穆如二席，懷伊人三席。石生不肯僭李穆如，李穆如不肯僭懷伊人，
三人遜讓一回，梅公道：「懷兄雖是學生家西席，今日卻有半主之分。」懷伊人
又對石生道：「吾兄今日之客，比尋常不同，就權僭令表兄一座，卻也不妨。」
三人方坐。梅公同畢守謙在兩旁對席，錢知府在畢守謙下一席。坐罷，酒方一巡，
優人叩頭。石生對梅公道：「今日可謂至親相會，令優人退去，以便敘話何如？」
梅公應諾，隨叫優人退了，令蘇唱伺候。隨即蘇唱上來，唱了一套曲子。
　　
    各聽曲罷，梅公對石生道：「當日田又玄在舍冒名赴館，又薦徐州一鐵不鋒
相與作詩。那鐵姓抄田又玄之胡詩，田又玄又抄老寅翁之詩，二人如此醜態，田
又玄還有薦鐵姓為婿之意。
　　
    以今思之，那鐵姓定田又玄一類假冒之流，老寅兄亦知否？」
　　
    石生回道：「田又玄起初謀館時，竟不知凌春是令愛，鐵不鋒在府上作詩時，
亦不知田又玄是假冒的。及後，晚生不第時，在徐州為謀害事，被鳳公拿去，田
又玄時在座旁，鐵不鋒方才識出他是田又玄。」梅公道：「寅兄去歲被何人謀害？
學生卻總不知，但後何以得脫？那鐵姓何以識出田又玄？請細一二。」
　　
    石生遂將畢守謙同鐵不鋒誤作假名士謀害，徐州公差口稱拿田又玄，被蘇小
顯魂得脫話頭，說了一遍。
　　
    梅公聽罷道：「田又玄假冒寅兄之名，一定對人反以寅兄作田又玄了。不期
人未害得，己禍先招。且寅兄冰玉之人，種種遭此小人不足，宜乎有蘇小出，以
助寅兄之福星也。」錢知府在旁聞說，忙打恭道：「當日徐州之害，實與知府無
乾，乃畢舍親一時之錯耳。」畢守謙聞言忙欠身道：「當日這事，實因鐵不鋒而
起，亦非出自晚弟。」石生接口道：「晚生一向蒙愛，此不過旁人傳言，料畢先
生定無此事。」畢守謙欠身微應。
　　
    李穆如又接口道：「就是畢親翁有此事，正是激勵舍表弟取功名之意，若非
有此一變，舍表弟怎肯棄淮而進京呢。」各席皆笑。
　　
    梅公笑罷，問道：「石寅兄去歲是甚時方時進京的？」石生道：「晚生是夏末
秋初，路遇懷兄，著懷兄奉璧了關書，即起旱長往。」梅公道：「學生差人來淮
奉訪時，寅兄可知麼？」石道：「盛管家在淮，晚生尚留寺中。」梅公訝道：「小
價何以說寅兄進京去已多時呢？」石生道：「那時晚生只道畢小姐是凌春，惟恐
應命赴館，有失遙訪苦心。故反托詞姓齊，假言石池齋已進京多時，以掩人耳目。」
梅公笑道：「寅兄此意，與懷兄賴《楊柳枝》詞正是一樣了。」懷伊人接口道：「那
時若知凌春小姐是老先生令愛，斷無這些詭言了。正是』早知燈是火，飯熟已多
時』。」梅公道：「還是分中與畢小姐有緣。」眾皆稱異，飲酒。蘇唱又吹彈半晌。
　　
    石生問梅公道：「田又玄在府上，老先生曾送過多少館金與他？」梅公道：「正
是，館金並未曾得，只得了些許贄見。不知後來如何向徐州的？」石生笑道：「他
正為未得館金，故要往徐。」梅公因問就理。石生道：「說起可笑得緊。他曾在
蘇州與一醫生姓白者，叫做白隨時，勾同謀館，議定館金三七均分。假以臨鶯畢
小姐，說作凌春，愚我來淮。誰知懷伊兄去撞破了他冒名之事。既館金未得，又
恐回家時，白隨時須索分銀，只得向徐州而往了。」梅公聽說笑道：「原來他有
個伙騙。」畢守謙在旁忽接口向石生道：「石先生何以得知細理。」石生就將聞
閻閣老強親，田又玄賣僕，自己妝鬼，退銀之事，說與畢守謙。舉席皆稱石生作
事奇幻。梅公又道：「正是五梁不成，反輸一帙了。田又玄白白看養盛價一場，
反惹出許多事來，自己前後作了供伏。」畢守謙接口道：「如今盛價卻在何處呢？」
石生道：「就是去春曾隨我在清涼寺的那柏兒。」畢守謙道：「當日倒不曾留心。
可叫來，看他人品何如？」石生遂令人役傳進柏兒。畢守謙贊道：「果然停當，
品格不俗。」又欠身向梅公並石生道：「舍下有醜婢，名喚翠雲，年方十五六，
配他何如？」梅公道：「這是極妙的事。」石生因叫柏兒叩頭謝過。大家皆稱諾
不已。
　　
    梅公忽作想半晌，對石生道：「我想來，寅兄之事，皆舍下王文當日下請書
欠些斟酌，以致田又玄假冒。若是王文見過寅兄，或取有回書，那畜生焉得假冒，
以致你我兩下有相求不得之歎麼？」懷伊人隨接口道：「如今錯事種種，老先生
也究不得這許多了。總之，石兄前在河南得主鎮上說得好，若非田又玄謀館一事，
怎得畢小姐之約；若非鐵不鋒計之畢先生暗害一事，必然朦朧成就了畢小姐親事，
如何又得梅小姐。此二言甚是達理。」畢守謙同眾皆喜諾不止。梅公舉杯又問石
生道：
　　「昨聞畢親翁令愛言，小女古香亭詩，曾在他府上，被花婆遺落，如何又在
懷兄手中？」石生道：「那詩亦非在懷兄手中，乃鐵不鋒在京付晚生的。雲說是
畢先生包程儀與他，故晚生復收回來。」梅公道：「原來有這許多舛錯。」隨又
對畢守謙道：「當日老親翁為何不察，就包了程儀，傳向外人處呢？」畢守謙道：
「學生當日不知是令愛佳章，亦燈下誤看，以為廢紙耳。」梅公笑道：「原來如
此。」眾人齊勸飲一回。梅公忽然而笑，眾皆翹首候言。梅公不言而復笑。李穆
如、懷伊人道：「老先生何發笑不止？」梅公道：生想起石寅兄裝乞食以訪畢小
姐之事。昨日小女道及，真實高曠，可作傳奇。」石生亦笑道：「那是晚生因吳、
富二兄，素未相識，不好會面。亦因徐州之事，只得權作現頭不現尾現手不現腳
的光景。」梅公道：「正是，自後可曾相會鳳公嗎？」石生將早晨會鳳公，並差
役修理蘇小墓土地祠事說知。梅公稱道：「這是宜當的。」石生笑道：「老先生尚
不知，鐵不鋒今日特從徐州而來，假以送懷兄的原書，備些禮物，定要拜作門生。
晚生反不好意思，再三推卻，只得從了他。」梅公笑道：「鐵不鋒今日拜門生何
心，當日謀害何心？」石生聞言點頭而笑。畢守謙同錢知府忙接口道：「他當日
實不知石先生是個真名士，方才如此。」梅公笑道：「世間當此之際，孰真孰假，
但見其才則當敬之耳。難道才非出名，即謀害他不成。還是鐵姓小人勢利，卑不
足道。」畢守謙同錢知府覺有愧色，假托招飲混過。見蘇唱又上來唱了一套佳曲，
眾方起身翻席，各向花前散步。少頃，各依舊座，又叫戲子上來，唱了幾出雜戲，
飲了一回，說了一回，石生方起身告辭。
　　
     梅公同畢守謙、錢知府，送出先春園。石生同李穆如、懷伊人復上馬稱謝而
回。正是：
　　
    市兒修好全無用，君子容人久見心。
　　卻說石生同李穆如、懷伊人回寺，下馬隨即更衣，令人烹茶，坐談畢守謙、
錢知府修好的光景。時湛然亦在座旁，相與談到夜靜方睡。
　　
    到次日，石生起來，即吩咐備三個全帖，進城謝酒。不一時，見幾個家丁，
投一喜書上，叩頭道：「恭喜石老爺！」石生接書看時，乃是二小姐的年庚。畢
小姐轉在第一，梅小姐卻在第二。石生看罷，隨叫封出賞封。那家丁道：「梅老
爺、畢老爺，多拜上石老爺，說聽憑這邊擇日去娶，妝奩那邊俱備現成。」石生
道：「我曉得了。」家丁遂謝賞而去。石生見他去後，遂與李穆如、懷伊人商議，
即到城內賃了一所樓房。補了普明去歲的房金。普明知石生怪他，也要修好，不
敢受謝，懷伊人再三勸他收了。石生即辭普明，移居城內。擇了日期，請李穆如
作畢小姐媒人，請懷伊人作梅小姐媒人，下了娶禮。
　　
    次日，金鼓旗號，不勝繁華，將二小姐娶來。梅夫人親送到石生處。各官恭
賀，往來不絕。
　　
    吳皆吉、富雪煙、鐵不鋒亦來道喜。李穆如、懷伊人各備酒席送房。湛然、
普明亦送賀禮來。石生叫衙役吩咐留了城門，眾人放心在內。但見：
　　
    幽蘭馥馥，和煙靄靄。數不盡妝奩玩物；看不遍器皿金銀。
　　多少丫環，不是旁觀之輩；無窮人役，盡是陪嫁之奴。堂比奏黃鍾，喜嘉賓
而並四難；房中擊編磬，慶良緣以具二美。奇乎！
　　
    廣寒宮一少年；美哉！小科場雙得第。
　　
    眾人見此繁華，又喜到處燈火輝煌，如白晝一般。先是李穆如、懷伊人同石
生宴過賓，將湛然、普明待過素茶、素饌，各辭出城。後李穆如、懷伊人，在內
宅擺上酒肴，復奏樂痛飲。
　　
    李穆如醉後，對石生道：「記得當時先姑丈在日，說生表弟時，曾夢一神人
賜古墨一圓，雕畫金龍，外包著錦鏽雙鳳絹兒。那神人指墨道：『此是延石液所
成。』今日果應其言了。」石生亦回想，驚道：「正是，記得當日，先君亦曾說
過，說我取名有因。真個萬事皆夢境。」懷伊人道：「小弟雖與兄至交，尚然不
知有此先兆。今日果石兄成龍，又有雙鳳佐侍，該賀一杯。」石生又復謝一杯。
三人飲至更闌，方辭出城，回清涼寺去。
　　
    石生此時，已將半酣。吩咐眾人役各賞了酒饌。進房見花婆走上道喜，石生
隨吩咐擺酒，同梅夫人與二小姐坐了。花婆同眾丫環在外飲酒。二小姐不甚肯飲，
梅夫人飲了數杯，菜上畢，即要辭回。石生留梅夫人帶領丫環，在前樓住歇。吩
咐各役家丁，封鎖宅門。
　　
    石生留下兩個丫環在房伏侍，與二小姐復洗盞談心。石生道：「蒙畢小姐錯
愛，為學生費了許多苦心，今日當敬一巨觴。」叫丫環斟一滿杯送去。又道：「難
得梅小姐同心合意，也敬一巨觴。」石生自己又陪一杯，對畢小姐舉杯道：「當
日小姐男裝時，彼時學生驚異，以為世間所少。想小姐胸襟磊落，真男子莫及。」
畢小姐含笑。石生又對梅小姐道：「學生風塵勞頓，年來枕席不暇。棄蘇州之名
而托跡江湖，舍府上之利而錯訪淮陰，皆為著小姐之才，小姐之貌。當日羈旅淹
蹇，識面無緣，以為求一小姐而不可得，即得一小姐足矣，豈天地造化之數，且
以畢小姐得而兼之。今日之會，如夢如幻。正是，前此之悲離，今此之會合，不
非等閒也。」梅小姐道：「家君久慕大才，怪王文下書不曾會面，以致菲人抵冒。
在京時奉訪不值，如白水復腸，不知足下又兩相錯過，致令家君抱恨經年。」石
生道：
　　
    「田又玄謀館之事，我今轉不怪他，乃該我分中有畢小姐，故天使之也，非
他可為。我獨怪畢小姐，向日在淮，知令尊翁與鐵不鋒謀害，何不偷傳一信致我？」
畢小姐接口道：我實不知。
　　
    自後來杭州到錢衙，方稍曉得此信，卻也不知是家君之為。」
　　
    梅小姐遂問石生道：「家君說足下去秋裝乞之後，又被鳳公所拿，有之麼？」
石生將鐵不鋒識破田又玄，蘇小代鳳公審理之事說知。二小姐各皆稱奇。梅小姐
又問其對。石生道：「那日鳳公正接令尊翁晚回，出的是，』日暮人歸，鳥落一
村遮古木。』學生就將夢中蘇小所授之語對道，』月明星上，雲開萬里見青天。』」
二小姐各贊第二句合當日鳳公之意。梅小姐又道：「我想那田又玄，既被舍下識
破他假名之事，就當改過回家，為何復往徐州假名，他也忒煞膽大了些。」石生
道：「小姐尚有不知，學生當時錯聞畢小姐之信，乃蘇州一醫生所傳。誰知那醫
生叫做白隨時，是田又玄同謀的人。彼時請他看病，假以來淮訪舍表妹，探其消
息。那醫生就把畢小姐臨鶯之名，以作凌春，還詭起一數，數中道，』得意相逢
貴，前程去有緣，利名皆可望，三五月團圓。』令我來淮。我那時也不知他受田
又玄之囑，故來愚我，亦不知他二人議定冒名赴館，館金與白隨時三七均分。後
田又玄見事發，未得館金，恐回家難以相會，只得往徐而去。」梅小姐聽罷，笑
道：「這等說起，足下假以訪表妹，打點愚他，不期反被他愚。」石生笑道：「不
消說起，皆是畢小姐誤事。」畢小姐道：「足下被他人所愚，如何倒來怪我！」
石生道：「小姐若不曾游玄墓，他難道也來愚我。只因小姐游了玄墓，又有』春』、』
鶯』不甚爭差，致有此事。」畢小姐故挑道：「足下還讀書明理，這樣些事，就
看不透。我與梅小姐游玄墓有前後之分，梅小姐正月初五，足下是正月十七，我
是正月二十日，為何把初五日的事，認作二十日事呢。」石生道：
　　
   「我那時訪梅小姐之心，如饑如渴，一聞凌春小姐在淮之信，即以為真。又
在先春園中，聽小姐琴中之調，有兩相訪問之意。
　　
    彼時心下雖喜，也有些疑惑小姐游梅在後不是凌春，故將原詩呈上請教。不
意被花婆遺落，還是該有此緣。」畢小姐道：「雖詩遺落，不足為憑，我琴中彈
出足下之詩，足下難道尚不知我游梅在後嗎？」石生道：「我以為小姐千里之路，
至玄墓游梅，斷無一見即返之理。必然那邊有一停車之所，每日領略佳勝，或後
又見我之詩句也。」梅小姐聽罷，接口道：「既然你自作主，不消說了。」石生
大笑，勸飲半晌。又對丫環道：「可將我書箱開了，查出詩稿，以作下酒之具。」
丫環應諾，開了書箱。石生親自取出各詩，放在案頭。手拿著一本對梅小姐道：
「這是學生之拙稿，當日田又玄在府救命之物。」梅小姐取過，訝道：「既田又
玄騙去，如何又復落足下之手。」石生遂將得主鎮上討妾，在慈渡庵中裝鬼嚇田
又玄之事，一一描寫與二小姐聽。二小姐各皆忍笑不止。石生說罷，又取出一詩
箋對畢小姐道：「這就花婆遺落之詩。」畢小姐取過看時，款落』凌春女子題』
五字。遂問道：「這梅小姐詩，原遺落家君手，為何復在足下箱內？」石生笑道：
「是敝門生還我的。」畢小姐道：「但不知貴門生是何人？」石生笑道：「即害我
之鐵不鋒也。」畢小姐亦笑道：「他如何就拜起門生來？」石生將他備禮，強勉
下膝之事說知。二小姐皆笑他是勢利小人。畢小姐又道：「鐵姓卻從何處得去此
詩，足下可知麼？」石生笑謔道：「令尊翁大才，不屑於看這樣不通詩句，就將
它包了知程，傳到鐵不鋒處。鐵不鋒在京遇我，偶然拿出，我便取來。」畢小姐
歎道：
　　
   「真是物各有主。」三人齊看了一回詩，飲了一回酒。梅小姐又將田又玄胡
詩，鐵不鋒抄寫的詩句取出，畢小姐也將石生親筆《楊柳枝》詞並《觀菊詩》取
出，追玩一回。石生又將白玉簫取出並各詩句，總付二小姐收留。又命丫環跪奉
二小姐數杯，方才令丫環出去，就寢。臨寢時，問畢小姐道：「聞得小姐有一盛
婢，名喚翠雲，今日可曾來嗎？」畢小姐道：「適才斟酒伏侍，那一個高些的就
是。問她怎的？」石生道：「明日叫她配了我書童柏兒。」說罷遂寢。正是：
　　
    千里姻緣爭一線，百年思愛不由人。
　　
    卻說石生成就這兩頭美親之後，謝親謝媒，整整忙了一月。
　　
    又將翠雲配了柏兒。一日在家，見前差去徐州修理蘇小墓土地祠的家丁到了，
回復了話。石生即吩咐河下備座船伺候，上蘇州與父母扶柩回籍。當日暫別親友，
同二位小姐並李穆如、懷伊人，竟往蘇州扶柩。又向城中大寺內齋醮。見田又玄、
白隨時亦在寺內追薦石生，聞知齊老爺至，急忙各散。石生同李穆如、懷伊人心
下暗笑。齋醮畢，就將離城三十里那有池亭的舊宅贈與懷伊人，令懷伊人住了家
眷。又同李穆如、懷伊人至玄墓古香亭上，追尋舊況。見石生詩並田又玄胡詩高
貼在上，雖被風雨零落，尚未損字，不勝有感，遂宿了一歇。
　　
    次日，將看舊宅的老管家，一同扶柩，帶往來淮。將淮安宅子退還原主，帶
了二小姐並花婆、梅夫人、梅待臘、畢守謙同李穆如並男女人役，備了七、八隻
座船回河南。又送了湛然和尚五百兩緣薄，令他回京修寺。畢守謙將先春園送了
錢知府。
　　
    臨離淮時，清涼寺普明並湛然，與府學生員吳皆吉、富雪煙，徐州鐵不鋒、
懷伊人、錢知府、梅道尊，各遮道相送。也有酒餞的，也有淚別的，紛紛不一。
石生總敘了別離，各贈遺物金銀，亦掩淚開船而去。
　　
    後來，梅道尊復奉詔入翰林院，梅道尊即告病歸河南，與石生同居去了。懷
伊人服滿，後中兩榜，謀選了開封府理刑，與石生朝夕盤桓。梅待臘亦中鄉。錢
知府後官壞回藉，與石生、畢守謙尚通書信。後白隨時聞得齊也水即石生，逃向
遠方行道。
　　
    田又玄找尋至河南請罪。石生不究前非，放入門不掌管田務。
　　後石生進京，官未數年，亦托病歸家，同岳翁梅公暨李穆如、懷伊人各攜妻
子，遁跡山林，著書去了。正是：
　　
    漫道違流俗，才人性本高。
　　山中稱宰相，不拜赭黃袍。
　　後人有詩道石池齋云：
　　年少偏宜骨格清，才多況復倍傷情。
　　不辭風雨尋佳偶，仗義從來有石生。
　　後人有詩道畢臨鶯云：
　　嬌娃何事太情稠，慧眼憐才有智謀。
　　假婿更全千古意，風流不效父犁牛。
　　後人有詩道梅凌春云：
　　二八芳年笄未簪，梅詩一首動江南。
　　深閨久著遊人意，遇到臨鶯亦不談。






End of Project Gutenberg's Spring Willow Warbler, by Her Crown Shi Zhe



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 春柳鶯 ***


    

