*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 殺子報 ***




Produced by Kai-yao Ko







书名: 殺子報
靈岩樵子校勘 著


Title: Shazi Bao
Author: Lingyan Qiaozi jiaokan



殺子報

第一回      趕功名甘泉訪友　收帳款東霸嫖妓

　　水天一色的長江中，卻有一葉扁舟，滿扯著篷帆，乘風破浪前進。那舟中坐著一人，手裡執著一卷書，看了一回，覺得有些倦了，抬起頭來，望著窗外，瀏覽江景。這時陽光正照在江面，後浪催著前浪，濺出無數金黃色的水花，煞是十分好看！
　　你道此人是誰？乃是一位飽學秀士，姓錢，雙名正林，江蘇如臯縣人，為人溫和達禮，儀表端方。他有幾個莫逆好友，如太倉胡國初，泗水柳青溪，甘泉褚光伯。這三人也都是鴻門之客，知名之士。因鄉試在即，他就買棹到金陵來，進取功名。
　　船行甚速，這日路過甘泉，他忙命舟子停泊江岸，捨舟登陸，迳到褚府造訪。褚光伯聞說故人到來，倒屐相迎，揖坐之下，彼此敘談闊別。飯罷，挽手同游甘露寺，又游虞姬祠，見壁上有碑，刻著項羽所作垓下歌曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」錢正林看罷，慨然長歎道：「自古英雄，不勝屈指，皆被婦人所誤！虞姬一賢姬也，無如項羽愚於鍾情。曾記虞姬尚有和歌。」便朗誦道：「漢兵已略地，四面楚歌聲，大王意氣盡，賤妾何聊生！」
　　歌畢，歎息不已！
　　於是攜手同觀佛象，參拜三清，複游後殿。再行數伍，有修竹數竿，古柏兩株，宛若蟠龍盤鳳，只見一座小小院落，十分清幽雅致，遂信步而入。一個沙彌笑面相迎，道：「二位相公請裡面坐！」錢、褚二人欣然隨沙彌入室。小沙彌獻茶罷，老僧前來合掌道：「阿彌陀佛！二位相公貴姓，從何處來？」
　　錢正林道：「在下姓錢，名正林，如臯縣人，因往金陵鄉試，路過相訪，拜得佛緣。」老僧道：「阿彌陀佛。」褚光伯道：「在下就住本城東條巷中，姓褚，名光伯。」老僧聽說，連連稽首道：「原來是褚太史家的大少爺，有失遠迎，祈勿見責。」茶罷，老僧引導二人各處遊玩了一番。
　　褚光伯對錢正林道：「錢兄何妨在此盤桓數天，小弟舍下尚有小事，須緩三四天，與兄同到瓜州過江赴金陵，也好同寓，待場事畢後，又可同返揚州，豈不美哉？」錢正林聞聽此言，正中心懷，遂問老僧道：「寶剎中未識能暫寓數天否？」老僧道：「小剎中地方狹隘，對河白雲庵中，最為清淨，後有一座讀書樓，望去不遠，即是玄都觀，四面樓閣，如同畫軸一般，十分相宜。況彼庵中，乃是老僧的徒弟掌管，待老僧奉陪二位相公去看看。倘錢相公合意，別說數日，就是盤桓一年兩載，也可使得。」
　　當下老僧陪同渡河，走進山門，只見翠竹蒼鬆，茂林修竹之間，殿閣樓台，四面圍繞。時值八月中秋，鳥語花香，木樨撲鼻。自進山門，約有裡許，俱是大竹，當中一條甬道，進了天王殿，方是大雄寶殿。錢、褚二人只顧參佛，老僧隨進內堂，通知徒弟法雲和尚出來迎接。老僧說起兩位相公要借寓書樓。
　　法雲道：「好極好極，難得貴人到此，實乃三生之幸。」即忙合掌引導到書樓上。這書樓果然雅靜，上懸一聯云：「雨後靜觀心意想，風前閒看月精神。」乃屬乾隆御筆。正林道：「此地甚好。」錢、褚二人遊玩已畢，即辭別老僧並法雲和尚，回歸府第。
　　是夜錢正林仍在舟中。次日清晨，即喚腳夫等人將行李起至白雲庵中書樓暫住，有時讀書題吟；有時散步閒遊，無拘無束，倒也自在。那裡沿河一帶，俱是庵觀寺院、忠孝節義坊祠，他信步走進一庵，自進山門至大殿，再至兩廡及後殿，絕無人聲，但四面一看，卻甚清雅，暗想為何僧人全無？心甚疑惑，漫步到一個所在，但見雙扉掩閉，窗前懸著翠竹絲簾。側耳一聽，似有女子笑謔之聲，不禁更加心疑，心想：「佛地洞天，何來女人藏匿？」推開雙扉一看，見是幾個年輕女尼。
　　內中有一年近四旬的，將身立起，開口便叫道：「相公請坐！」錢正林聽她叫喚，思量轉身退出，不想裡面又來了個帶發的女尼。身穿一件淡藍道袍，頭挽鳳髻，貌似桃花，嬌滴滴的說道：「相公，不妨裡面少坐。」錢正林回頭一看，倒弄得進退維谷，只好跨將進來，四面一觀，東壁圖書府，西苑翰墨林，一切陳設，無不位置得宜。只見那兩個小尼俱掩口而笑，獻上茶來。再三請他坐下，叩問姓名。錢正林含糊對答了幾句，自思：「我等讀書人，希圖上進，況彼輩女尼，又在清淨佛地之下，豈可妄生淫邪之心？」少坐片刻，即辭別回樓。
　　少頃廚人送夜膳至，錢正林將此事備細告知廚人。廚人道：「此處本來單身男子到不得的，這女尼庵中，不知壞了多少好男子了，幸虧相公正色不亂，要是著了迷，只怕有性命之憂！」
　　錢正林聽了此言，不禁打了一個寒顫！但自此以後，凡見女色，俱不敢動心，是以善有善報，惡有惡報，錢正林有此一番正色不亂之事，所以後來長子錢雲卿，甲午科舉人，次子錢霞卿，庚辰科進士，就在這一點正色不亂而得。
　　卻說南通州南門外天齊廟巷，有一姓王名世成的，他父親在日，以營糧食交易，生意甚是興隆，所以日用有餘，積成數千金事業。世成仍續父業，比父在日生意更加熱鬧。一日出門收帳到蕪湖地方，路經東霸，有幾家往來，必須結算，故而耽擱了數天。那一日幾家帳目算清，約共算得二百餘金，自忖道：「為人在世，理當陶情作樂，方始不枉半生辛苦，最妙要一個知己朋友，可以談談說說。」
　　他正在尋思之際，對面搖搖擺擺來了一個書生模樣的人，走將近前一看，卻是認得的，就是東街上的施蘭卿。彼此見面，正是他鄉遇故知，莫不喜出望外。王世成道：「請了請了！施先生到此，有何貴幹？」施蘭卿道：「不瞞王兄說，因我年近四旬，膝下猶虛，雖有萬貫家財，要它何用？故此心中悶悶，常思出外閉游，希望有個巧遇，娶－個侍妾回家，倘能生下一男半女，接續施家香煙，我也對得住祖先了。」王世成道：「施先生的話，說來卻是真情，想我年逾二十，尚未娶妻，也不是個了局。施先生，我與你搬到一寓中，免得寂寞。」施蘭卿點頭道：「極好極好！」
　　二人遂移住一處，朝夕同出同人，形影不離。世成暗忖：「這施蘭卿，乃是通州城內的財主，即使他化用一點錢財，也不妨事，最好與他說成一個妾，要揀風流標緻，動他的心，我就可以時常到他家裡走動。」心中轉到這個念頭，不論大小事情，總是十分奉承，同他到一個院裡，心想：「尋一個乖乖巧巧能言善辯的妓女，哄騙他的錢財。倘能錢財騙到妓女之手，我便再用巧計陰謀，將這妓女娶為妻，那不是這錢財穩穩的到我手中來了嗎？」想著這條計策，因此每日勸施蘭卿尋花問柳。
　　那東霸地方，雖是一個水碼頭，究屬市鎮，卻沒有絕色女子，又沒有大院子，只有那半私半官的人家，當地人稱做四不相。玩了幾天，總不如意，世成想來想去：「不如同施蘭卿到蕪湖的碼頭，這是幾省通衙的要道，各路客商往來，遠勝東霸，一則我自己有事要到蕪湖，與那兩家行中算帳，乃是順便；二則到那個地方，自有大大的院子，內中定有得意的妓女。」算計已定，對施蘭卿道：「這裡真是個鄉僻所在，無甚頑耍，我想到蕪湖去頑幾天，不知尊意如何？」施蘭卿道：「好極好極！我正想到蕪湖走一
遭。」因二人正在情投意合之際，言語莫逆之時，王世成又是百般奉承，所以施蘭卿無不言聽計從，樣樣依他。施蘭卿道：「今晚沒事，我與你再到那小院子內頑頑，明日動身往蕪湖如何？」世成鼓掌稱妙！二人隨即換了一身華麗衣服，施蘭卿帶了幾百銀子，攜手同行，進了童子巷，就來到那柳二娘家中。
　　柳二娘見是昨日來的施相公王大爺，忙不迭含笑相迎，引進接待，連忙叫道：「大姑娘！二姑娘！快點出來接客！」那大姑娘出來，拍手哈哈大笑，扯住施蘭卿道：「到房裡去坐！」
　　那二姑娘一手將手帕兒掩住了口，一手拉住王世成道：「我正要尋你，快點到房裡去說。」柳二娘看見她一人拖一個都到房裡，就有整錠的銀子，樂得什麼似的。

第二回      	貪美色恣情作樂　失錢財喪氣垂頭

　　施蘭卿與王世成二人，當晚宿在柳二娘家中，恣情取樂，不必細說。次日清晨梳洗已畢，回到寓處，收拾好了行李，買舟起程去蕪湖，那王世成便到江邊僱船。
　　江邊有一種船戶，名喚邵伯划子，其船中艙寬闊，船梢上住有家小，慣做這項買賣，用兩個年輕美貌的妓女，認作自己親生女兒，或是認作親戚，遮飾閒人耳目。客人上了他的船，他就千方百計引得客人心熱，錯入他的圈套，那錢財就肯使用。
　　往往有些年輕子弟，初次出門作客，遇著這等船戶，到了他的船上，他就將船開到一個人煙稀少的地方，或是大河灣頭，或是大江邊上小港中，停泊著了，今日不開船，明日不解纜。如其客人問他何不開船？他總推說風水不好，不能開船。他就一天一天使這客人在他船上，將銀錢用盡。如遇出門辦事或收帳回來，弄得囊橐盡空，不得回轉家鄉，見不得父母，半途輕生，數見不鮮。此等船戶，就如杭州錢塘江亦然不少，不知害了多少富家子弟，年輕客商；倘若命不該絕，亦弄得求乞回家，實屬害人不淺！
　　這時王世成僱船，剛剛僱著一隻邵伯划子。有一個年老的船家，一見有人僱船，將他身上一看，穿得十分體面，船家想，是一個好生意來了，連忙上前，笑臉相迎，說道：「客人可是要僱船到哪裡去的？」王世成道：「正是，我要到蕪湖去，只有兩個客人的衣箱行李，並無貨物，可要多少銀子？」船家道：「請客人且到船上少坐，價錢總是好說的。」一手攙著王世成的手，一手拿了一根篙子，一頭搭在岸上，一頭捏在手內，叫道：「客人走好！」王世成便一步一步從跳板上走到船頭上。
　　船家高聲叫道：「客人到了，快點出來！」那艙內的人，連忙答應道：「來了！來了！」走出一個三四十歲的婦人，身穿粗布衣服，卻也潔潔淨淨，那尖尖玉手把王世成衣袖握住，堆著笑臉叫道：「客人走好！」
　　王世成到中艙裡坐下，四面一看，船中陳設非常華麗。五色玻璃，四面冰雪鑲嵌，當中放著彌陀榻，俱是用大理石象牙鑲就，兩邊單靠茶椅，艙底俱是單鋪，收拾得纖塵不染，看罷，心裡已經有幾分合式。那婦人奉上茶來，碗蓋一開，一陣清香，卻是武夷毛尖，連忙端起茶杯，呷了一口。忽然從艙裡走出一個年輕女子，出落得風流妖嬈，故意在王世成面前走過，要到那前艙去。
　　王世成一看，心裡早就一跳，忙向船家道：「到底要多少船錢？」船家笑道：「客人是出門慣的，不必問價，只要伏侍週到，隨客人多賞賜些就是了。」王世成見她如此模樣，加著心中熱烘烘，也不管船價貴賤，默忖：「只要肯載我們到蕪湖去，也許同這女子有點緣分，也未可知！」心中這般想，嘴裡就說道：「與你十兩銀子，好不好？」船家道：「客人吩咐，我們多少不敢爭。」王世成坐了片刻，隨即帶同船家，到寓內搬了行李衣箱等物，邀同施蘭卿一同下船。船家立刻解纜開船。
　　其時日已向午，將船開到張家灣泊停。那張家灣地方，沿江俱是蘆葦，足有二三里路寬闊，蘆葦之中，有一條水港，岸上有數十家人家，都是捕魚為業。一帶綠楊，雖則是小村落，倒也有點山明水秀的氣象，所以船家將船停泊，就拿了一隻筐籃，提了那酒瓶等物，上岸購買菜蔬。
　　那中年的梢婆子，就到中艙裡來，客人長相公短的奉承。
　　不知說了多少閒話。說了半晌道：「二位相公覺得船中寂寞，不如拿一副骨牌來，與相公消遣消遣，豈不是好？」王世成心中正想那年輕女子，愁著無門可入，聽婆子說聲打牌，便接口說道：「妙極妙極！你去拿來，但是我你三人怎樣打法？總要四人方可。」婆子道：「相公要打牌，自然叫一個來陪你就是了。」
　　她一邊說，一邊轉進後艙，一手拿了牌，一手拉了一個十七八歲的女子出來，口內說道：「乖孩子，你來陪陪相公們打兩圈牌。」那女子一手拿手帕兒掩住了嘴，一手攀住門口，格格的笑了一陣，這才將金蓮一跨，跨將過來。那王世成與那施蘭卿，本是好色之徒，看見金蓮跨起，真正是三寸還不到，不由得心蕩神迷，用目一看，卻不是方才真走過的，生得更加風流，眉如新月，眼似秋波，姣姣滴滴，走到面前，未曾開口；先是嫣然一笑，徐啟朱唇問道：「相公尊姓大名？」
　　王世成笑瞇瞇地答道：「我賤姓王，他姓施，方才看見你們船上還有一個比你長一點兒，是你何人？」那女子道：「她是我家姊姊，你要問她做什麼？」王世成道：「何不叫她出來？」
　　那女子就喚道：「姊姊別躲了，叫你出來！」王世成道：「你叫什麼芳名？她叫什麼芳名？」那女子道：「我小名叫素蘭；她叫素娥。」王世成鼓掌道：「好兩個香豔的名字！」當下素蘭、素娥、蘭卿、世成四人，坐下打牌。一會婆子拿點心進來，十分可口。施、王二人，就此在船中作樂，膳必山珍海味，夜宿必定成雙，不必多表。
　　那船家向做這行買賣，停泊張家灣，一連數日，不說起開船。施、王二人樂以忘憂，王世成也不忍到蕪湖收帳，施蘭卿也不忍遠離，朝朝作樂，夜夜成雙，一住半月，船家一算，雖說過船金十兩，但是天天酒飯錢，尚有二女子出廂之資，算來不少，這才開船，直往蕪湖。到了碼頭，施、王二人還在船中耽擱二天，方始上岸。
　　二人向船家吩咐道：「我們上岸吃茶，略乾些須小事，你的船不要開往別處，我們夜來，還要回到船中來住。所有船錢，明日與你結算，付你銀子如何？」船家道：「相公請放心上岸，我們的船在此伺候便了。」施、王二人好像鬼摸了腦袋，全不慮到這船上有拐騙之事，行李衣箱一樣不取，拂衣撒袖，空身上岸去了。
　　到得岸上，便到一家大茶坊中，泡了兩碗茶來用甏一回兒要想買點心吃，待拿錢使用，豈知身上分文未帶。施蘭卿到此地步，面孔一紅，心中發急道：「錢沒有帶，如何是好？」遂對王世成道：「你在茶坊稍坐，待我到船中去拿些銀錢來，以便使用。」急急忙忙到碼頭一看，那只船蹤影全無，不知去向，東張西望，再也找尋不見。此時施蘭卿更加著急，驚慌失措，連忙回茶坊，告訴王世成說道：「不好了！不好了！那船尋不著了！如何是好？」王世成聽說此言，也驚得面無人色！左思右想，只得將身上馬褂脫下，押了茶錢，一齊趕到江邊來尋船。

第三回      	寫筆據昧良敲詐　想財香蓄意為媒

　　施蘭卿與王世成二人身無半文，要想尋著這船，可以取些銀錢使用，兼之施蘭卿行李箱籠之中，非比王世成，銀洋財物，約值一二千金，如今弄得腰無半文，豈不更加著急！王世成因蕪湖地方尚有幾家往來帳目，逐家算出，可得一二百金，不過現在一時之難，無甚在緊，但是自己要想陰謀施蘭卿的錢財，如今弄得這個模樣，好像大家沒趣！二人正在江邊走來走去，搔耳摸頭，無計可施！
　　忽然對面走來一個救星，年紀約有五十多歲，面上帶一副水晶眼鏡，身穿深藍大衫，元色馬褂，厚底緞鞋。手中托著一隻鳥籠，也在江邊上閒走，忽見施、王二人窘迫之狀，連忙走將過來。原來此人與王世成是一向生意往來的主僱，也是開糧食行的，牌號李德豐，在蕪湖地方，也算一家大米行，一見了王世成，便道：「王兄請了！你幾時到敝處來，為何這等急迫之狀？還有這位先生，是你何人？」
　　王世成一見是李德豐店主，心裡放寬了好些，連忙愁容改了笑臉，答道：「李兄，久違久違，一向康健，寶號生意好！不瞞你說，我們在東霸僱了一隻船，到貴處來，豈知這船不是好人，我們在船上多日，身體覺得困倦之極，想先上岸吃杯茶，洗一個澡，少刻到船上搬取行李；我二人粗心，上岸之時，身邊分文沒帶，到了茶坊，因要用著銀錢，即時回船上取錢，哪曉得這船早已離岸去了，尋來尋去，跡影全無。這位施先生他要來販買貨物，帶有銀洋一二千金，都在這船上，一文都沒拿起來。」
　　李店主勸慰道：「事已如此，急也無益，且到我小行中去歇息，再作道理。」一頭走，一頭又說道：「本當出門僱船，總要到船行家去，寫定船票，應該到何處，多少船金寫定，他就不敢做出這歹事來了。」三人談談說說，到了李德豐行內坐下，一則念與他父親交易多年，現在與世成交易年數亦復不少，二則念他年紀輕輕的，初次出門做客，不幸上了歹人的當，即留他二人住下，再三用言安慰。
　　王世成此刻心思已定，不過要與幾家結算帳目，現在帳簿俱失去了，如何向別人算，只得央請李店主一同到別家，說明來意如何，所以幾家行中，照帳算還與他，總共有二百多金。
　　只可憐施蘭卿度日如年，心常悶悶不樂，要用些錢，必須向王世成身邊取用，但世成本是良心不善，素來苛刻之輩，前者將施蘭卿的錢財使用之時，揮金如土，如今要他的錢財使用，他就拿出那個尖鑽手段出來。
　　一日王世成對施蘭卿道：「我同你相好在前，不論大小，總要我一人會鈔，如今大家弄得為難，雖則我帳目算了出來，得到一些銀子，我要回家做本錢過日子，不能用完，即如回家，路程遙遠，路費盤纏如何辦？我與你總要想個法兒，大家商量才好！」說著，眼望蘭卿的臉。
　　施蘭卿一想，事到其間，不得不然，憤然向王世成道：「你今同我一路回家，所有使用一切，均要你出，我這裡寫一張筆據與你，到家中如數奉還，斷不食言。不知你意下如何？」王世成道：「這也說得是。但不知你肯寫多少銀子？」施蘭卿說道：「我寫五十兩還你，你道可好？」世成不允，定要他寫一百兩。施蘭卿一想，只得忍氣吞聲，向世成道：「當遵台命。」
　　隨即親筆寫了一張借據，捧過交與世成收好。
　　王世成與李店主告別出來，偕同施蘭卿回到家鄉。施蘭卿到了家裡，滿肚子全是氣惱，用去多少錢財，吃了多少苦楚，將王世成銀子還了，從此杜門不出，安守本份，苦度光陰，再不敢提起女色嫖院之事，心中也知道王世成不是個良善之輩，不敢與他交遊了。
　　王世成此一番頑耍，方曉得外面世情，再也不敢荒唐，仍做糧食買賣。一年一年，手頭倒有些積蓄。想自己年已三十，尚未曾娶妻，況且父母早已亡故，又無親戚，孤單單一個人，終非了局；想要娶妻，又無人說媒，只得耐著性兒，靜待機會。
　　一日走到小木橋頭，迎面遇見認識的蔣媽媽，連忙走上前，笑臉招呼她。蔣媽媽道：「王官人，你的生意好！倒有工夫出來頑耍？」王世成道：「不瞞你蔣媽媽說，無室無家的人，真正是苦的！今日出來，因為托張媽媽家洗兩件衣服。」蔣媽媽道：「王官人啊！看你的生意很好，多了這些錢，我總道你早已定了親，誰知你到今日還未曾定親。待我留心打聽，替你做媒，不知哪家小姐有福份，來嫁你這財主官人。」世成道：「費心費心，你與我做得成功媒，那我總得重重的謝你。」蔣媽媽聽了此言，更加歡喜，隨口應道：「此事在我身上。王官人，你等幾天，我把回信與你。如今可要到我家裡邊去坐坐？」世成道：「不必了，待我明日再來。」說罷，便大搖大擺，別了蔣媽媽，分頭走散。
　　王世成眼看天色未晚，心想不免到那金家弄內閒逛一回。
　　抬頭一看，只見那小牆門首，立著一個年輕的女子，年紀不過二十歲光景。那女子知道有人看，將身一扭，把兩扇小門關起，朝裡就走。王世成眼快，早已看了個仔細，他就胡思亂想：「這個女子，天生成一張鵝蛋臉兒，兩條柳葉眉兒，一雙勾魂眼兒，如此美貌，只怕千里揀選不出一個，身上雖穿的是粗布，減不了她的丰韻；尤其是裙底金蓮，勝如出水紅菱兒一般，叫人心愛。」這女子關門進去，他就走來走去，走了七八轉，心想：「她能再走出來，與我看一看，我才死心！」
　　一頭走一頭想，偏是湊巧，那蔣媽媽也正走到金家弄裡來，與蔣媽媽撞了一個滿懷，幾乎把她撞倒。蔣媽媽喊了一聲：「呵呀！」王世成一看，原來是蔣媽媽，一手捧著額角，忍不住呵呵的笑。
　　蔣媽媽道：「王官人，我有一句話同你說！」王世成便站住了腳頭，問道：「媽媽有甚話說？」那蔣媽媽又叫一聲道：「王官人，你真正好福氣！今日不是這一個撞，人真想不起來，被你這麼一撞，拜佛不要上西天，活佛就在眼門前。這裡有一個徐老爺，他的女兒生得人品出眾，真像一個畫上的西施，聽說前年許過一個人家，就望了門，至今高不成，低不就，還沒有許給人家。待我去向徐老爺說說看，這小姐又標緻，又能幹，做得一手好針線呢！」
　　王世成一聽這話，正是一拳打到他心窩裡，兩手一鼓道：「虧她望了門，才有我這一日。蔣媽媽，你要是為我將這媒做得成功，我王世成不是無情無義的人，我就把你媽媽，當作親生娘一般看待，還要重重的謝你。」蔣媽媽道：「王官人何用這等客氣。常言道得好：『天上無雲不下雨，地下無媒不成婚。』君子成人之美，也是一樁好事。王官人，這事在我身上就是了。」
　　王世成大喜，連連向蔣媽媽道謝。

第四回      	落孫山喜獲麟兒　走旱道驚逢強盜

　　且說正色不亂的錢正林，在白雲庵中盤桓了數日，即到金陵鄉試，豈知文星未透，以致朱衣不點頭，掃興而返。回到如臯，進城到了自家門首，只見大門雙掩，寂靜無聲，心中好生疑惑，連叩幾聲，無人答應，只得推門而進，一迳走到房中。
　　只見妻子坐在牀上，啟口言道：「相公回來了，妾身因前日聲晨分娩，生下一個男孩，今日正是三朝。婆婆出去，買些香燭禮物回家，堂前拜謝祖宗，無人出來開門了。」說罷，就將懷中小兒，抱出與丈夫觀看。錢正林瞧見了新養的兒子，忙用手接過來，仔細一看，相貌魁偉，眉清目秀，好不歡喜！少頃，他母親買了香燭等物回來。正林連忙上前拜見道：「有勞母親了！」老太太道：「罷了！我兒回來甚好，你去點香燭叩謝神明祖宗。」正林應了一聲是。
　　當夜一宿無話。次日清晨，錢正林梳洗方畢，正要出門閒散一回，忽聽大門上有叩門之聲，忙走到外邊問道：「誰人打門？」外邊答應道：「此處可是錢老爺家？」正林道：「正是。」
　　開門一看，卻是個長隨的打扮。問道：「你是哪裡來的？」那人道：「我們太倉胡老爺要來拜望，因為初到貴地，問來問去，問了多少人，方才尋著。不知尊駕可是錢老爺麼？」
　　正林聽說，知是太倉胡國初，忙道：「正是，你家老爺今番從哪裡來？」那人道：「我家老爺，因為南場不遂，今要想赴北場，又想路途遙遠，一人難行，想走到此地來，約錢老爺一同去趕考北闈，由此去清江浦，走王家營子上京，所以特到貴地拜訪。」正林一聽此話，便答道：「你先回船去，拜上你家老爺，說我就來。」那長隨即辭了正林而去。
　　錢正林連忙將此話告訴母親知曉。老太太道：「趕取功名，乃是正事，既是朋友來約你同去，你便同他去甚好。」錢正林得了母命，唯唯稱是。退進房中，將此話又告訴妻子，隨即啟箱開帽籠，換了一身衣服，用了早膳，出城到南關碼頭，抬頭一看，只見那船梢上扯起一面紅旗，上書順天鄉試字樣，便高聲問道：「這船可是太倉的。」那船梢上答道：「正是正是。」
　　其時胡國初正坐在中艙看書，聽見岸上有人來問，即忙推開和合窗一看，原來是錢正林到了，好不歡喜，舉步跨出中艙，走到船頭，含笑叫道：「錢兄來了，久違久違！」忙叫水手道：「你們快來搭好扶手，挽這位老爺上船，要小心些兒！」水手答應一聲，扶住錢正林道：「慢慢兒走好走好！」
　　正林就走到船頭上，將手一拱道：「國初兄，久違久違！」
　　國初連忙答了一揖。二人挽手進艙坐下，長隨獻茶，彼此敘過了契闊，談及南場不遂，互相歎息不已！國初道：「目下弟想趕順天，未知錢兄意下如何？」正林道：「今番南京鄉試，名落孫山，弟已灰心；今得尊兄欲赴北闈，弟敢不從命。今兄封敝地，真正難得！請寬住一宵，以便稍盡地主之誼。」胡國初再三謙遜道：「容小弟明日造府，拜過伯母與尊嫂，再作計較。」
　　二人在艙中閒談著，不覺日已正午，就在船中午飯。隨後錢正林告辭回家。明日胡國初催促動身，正林忙整頓行李，隨同胡國初鼓棹而行。日行夜宿，起旱到盧溝橋地界，天色將晚，看看金鳥入海，玉兔漸升，要趕到王家店住宿，還有二三里路。錢正林道：「奈何此地沒有村莊，人煙稀少，若要到王家店，還不知有多少路？耳聞北邊地方，傍晚時盜賊出沒乖常，你我都是文人，倘或遇著，如何是好？」胡國初聽了，連說不妨。
　　原來胡國初自幼習成－身武藝，故而極其膽大。他還有一件家傳的絕技，身上掛一個布袋，袋內盛著數十粒石子，各約有雞卵大小，若遇對敵之際，他就摸出石子，百發百中，比那鳥槍弓箭彈子靈便，而且敏捷，從前水滸傳中，有一種沒羽箭，就是這個東西。
　　正林、國初二人正在且說且行的當兒，忽見樹林之內跳出一個大漢，手持一根鐵包頭的棍棒，阻住大路，叫道：「朋友，我們這兄弟要借幾個錢！」錢正林一見，嚇得面如土色，抖做一團。胡國初道：「錢兄，不要駭怕；待小弟前去，與這強盜決一勝負。」說畢，撩衣捲袖，迎將上去。
　　胡國初走到前邊，厲聲喝道：「呔！你這瞎了眼的強盜，敢在我的面前放肆麼？」那大漢放開大步，擺了一個勢子，名叫老僧挑擔，立在路中，胡國初一看樹林之內還有數人，他也不放在心上，但是心中一想：「手無寸鐵，如何是好？」想著腰間布袋帶著，隨即放開大步，擺了一個拳勢，叫做玉兔奔鷹，候他棍棒打來招架。
　　那大漢便將棍棒掄開，轉身一個盤頭蓋頂掃將過來。國初眼快，就將兩腳向上一聳，讓這條棍棒掃空，乘勢翻身一個猿臂掛面，一拳打上那大漢的頭頂。大漢躲避不及，連忙將頭一低，頭雖避過，但頸項上被拳頭擦過，卻已疼痛難忍，如果避得慢一些，早已被他這拳打穿天靈蓋，腦漿進裂了。那大漢叫聲好！雙手將這棍棒劈面打來，這就叫蛟龍出水。國初見他來勢厲害，就將身子一偏，一腳尖兒，相定他的手上一踢，剛剛踢在他手臂之上，這條棍棒就踢落在地上。那大漢並不開口，棍棒也不要，跑到那樹林裡去了。
　　國初將這條棍棒拾在手內，要想迫到樹林裡去，錢正林連忙趕上一步，叫道：「國初兄，窮寇莫追，不要中了他們的鬼計。」國初一想，有錢正林在此，恐他駭怕，只得止步不追。
　　不想那樹林之內還有一個大漢，在那裡探頭探腦，待要跳出來的模樣。胡國初好不眼快，一邊與錢正林說話，一邊伸手到布袋中，摸出一個石子，隨手發出，不偏不倚，正打中那漢子頭顱，登時頭破血流，抱著頭跑進樹林去了。
　　這個沒羽箭之功，非同小可，倘敵人來得多，他只要立定一個地方，見一個，打一個，來一個，中一個，絲毫沒有虛發的。所以胡國初立在大路之間，望望他們這班強盜，究竟有多少？躲在哪裡？怎奈天色已晚，遠遠兒竟看不出來！等了半晌，不見動靜，諒必這班強盜不敢再來。回轉頭來，只見錢正林呆立在那裡，在近前來，錢正林道：「我只曉得你詩賦文章稱為能手，卻不曾曉得你有這打人的本領。佩服佩服！」胡國初道：「快快趕路，怕這些強盜到來報復。」二人緊步而行，到了王家店住宿。
　　次日清晨動身，趕到京師住下，頭二三場考罷，二人望著。
　　出榜之日已到，豈知二人仍是榜上無名，不禁滿面愁煩，茶飯懶進。那跟來的家僮常在國初面前好言勸慰解說，國初只是嗟歎，不肯回家。錢正林因新產一個兒子，一心掛念老母、妻子，恨不得插翅飛回家中，奈有胡國初一同在此，不便單身先行，再者路上又怕強盜，只得相陪，再作計較。

第五回      	作冰媒妖嬈意合　完花燭伉儷情深

　　花開一朵，話分二頭。那蔣媽媽滿心歡喜，心想：「做成功了這個媒人，我這財香，穩穩到手，不但過日子快活，連棺材本錢也可到手了。」次日，蔣媽媽絕早起來，走到徐老爺家門首，用手一推，還未開門，就在地上拾起一塊磚頭，在他大門上不住的敲著。只聽裡面問道：「哪一個敲門？」蔣媽媽道：「是我！」
　　徐老爺聽不出這聲氣是誰？轉念：「清早到來敲我家的門，總有什麼要緊事！」連忙披好了衣服，拖著鞋子出來，一邊拔去門閂開門，一邊問道：「你是哪一個了？」蔣媽媽道：「是我是我！」徐老爺聽錯了，認為是姓馬的，不禁心中嚇了一跳，慌慌張張，跑到他的女兒房裡，道：「你哥哥到哪裡去了？今日可能國家？」說時，連兩個眼珠子也急圓了！
　　大姑娘道：「爹爹，你問哥哥做什麼？」徐老爺道：「兒啊！你不知道，那馬奶奶到來，一定向我討錢。因為我借她一弔錢，連本連利，至今三個月沒有還她，她今日清早跑到我家來，總是與我討錢。倘是你哥哥在家，叫他尋點當頭去當來，先把利錢還她，免得她鬧吵起來。」大姑娘道：「爹爹，你不要害怕，聽這個聲音不是馬奶奶，你再出去看個明白。」徐老爺搖著腦袋道：「我不出去，恐怕她鬧起來，臉上擱不過去。」
　　大姑娘移動金蓮，走出房門一看，喲了一聲道：「我道是誰，原來是蔣媽媽，難得你老人家來，快些請坐！」徐老爺一聽不是馬奶奶，這才走將出來，叫聲道：「蔣媽媽，好幾天沒有看見你，你老人家一向好，多謝你來看我。」蔣媽媽道：「多承老爺記掛，想老爺身子是健的？」徐老爺道：「窮健窮健。」
　　蔣媽媽道：「無事不登三寶殿，今天我到府上來，恭喜你老爺福氣來，運氣到了。」徐老爺便說道：「窮人家有什麼喜？」說著，不住的搔著頷下胡茬子。
　　蔣媽媽道：「徐老爺，你老人家坐下來聽我講，你真正好福氣，你家大姑娘，生得這樣的標緻，又是那麼端莊穩重，總要尋一個老實的好官人配對，我是時刻當心。昨天有事到南門外，看見那一家糧食行，五開間的店面，有三四進的房子，那行糧食堆積如山，上上下下的伙計，不知多少，我好久沒有到南門外去，偶然經過，恰巧遇見天齊廟巷王老爺的兒子王大官人，他真正和氣，笑嘻嘻的叫了我一聲。我就問他，這一家大米行是誰家開的？王大官人說是我開的。我說大官人，你這樣發財，還不娶房妻室，成了人家？他說因為我無親無戚，又沒有本家，雖則有錢，有誰為我來說親事？我想你家大姑娘，這麼一個好人材，要是與王大官人匹配，正是天生就一對好夫妻。將來大姑娘過了門，日子是好過的，上無公婆；下無姑娘小叔，一進門就當家，有的穿，有的著，有的吃，有的用。不是我說得好，神仙也沒有這般快活。」
　　大姑娘站在一旁，聽見她一番言語，一時心花都開了，連忙轉過身來，到裡邊泡了一碗香茗，親親熱熱，捧到蔣媽媽面前說道：「媽媽，請用茶！」朝著蔣媽媽一笑道：「媽媽，你還沒有用點心呢，我到街上去買一碗點心來給媽媽吃。」蔣媽媽瞧見她這個樣子，早已猜透大姑娘的意思，已經千肯萬肯的了，但不知徐老爺的意思如何？等他開口說出來，便知端的。
　　徐老爺一手還在那裡搔著胡茬子，聽了蔣媽媽這一番話，心中自是歡喜，隨口就說道：「你媽媽做媒人，一定誠實可靠，只不知我家大姑娘肯不肯？」蔣媽媽回轉頭來，便叫道：「大姑娘，這是你的終身大事，不要害什麼羞，有話盡管對我講。」
　　說著拉了大姑娘的手，笑著說道：「大姑娘怕難為情的多，我同你到房裡去說罷！」那蔣媽媽拉住了大姑娘的手，一頭走，一頭說道：「大姑娘，真好一雙玉手，細軟如棉，十指尖尖，你好福氣，這姻緣不要錯過了。」把那大姑娘說得粉面通紅，難以開口，二人就在牀沿上坐下。
　　大姑娘開言說道：「我家爹爹，他聽見你說，王大官人是開糧食行的，手頭有錢，他心中還有什麼不肯。不瞞你媽媽說，我爹爹時常同我說，欠人家有一百兩銀子的債，我家哥哥又無力還人，他說將來等到一個財主的女婿，為我還去了債，我就願將女兒嫁他。只是這一句話，有些不好意思對你媽媽說。」
　　蔣媽媽道：「這個小事情，有什麼要緊，我去叫王大官人多出些聘禮銀子就是了。我們出房去罷！」叫聲道：「徐老爺，我明日與你回話。」大姑娘再三留他用飯再去。蔣媽媽一見這光景，十拿九穩，心中好不快活！他就要到王大官人那裡去，哪有什麼心情吃飯，便立起身來，告辭就走。
　　自從蔣媽媽到了王世成家裡以後，開口就說徐老爺為人如何忠厚，大姑娘如何標緻，如何能乾，說得王世成滿心歡喜，擇了吉日，先將大禮送了過去，正日迎娶過來，拜了天地，洞房花燭，好不熱鬧！過了一段時日，徐氏出來當家理事，王世成心中甚是得意。
　　那徐氏的容貌果然豔麗，而且會說會講，件件皆能。王世成見妻子精明能乾，落得自家適意，就將銀錢等事，一並交代與她。漸漸日久，徐氏又勸王世成不必出外買賣，就在本地生意，安分守己。王世成是年紀三十始娶妻房，真是久早逢苦雨；那徐氏是望門寡婦，在家守候已久，年已二十八歲，也是他鄉遇故知，故而伉儷之間，如漆似膠，真說得是一對恩愛夫妻。

第六回      	游古寺題詩粉壁　歸故里養晦蓬門

　　錢正林與胡國初二人寓居京師，覺得百無聊賴。一日出外閒遊，藉拓胸襟。走到京師景運門外，看見前面有一處大大的寺院，殿閣巍峨。行近前來，只見朱漆山門，獅子頭銅環，青石欄杆，山門上有一方朱漆匾額，上寫著「鎮國寺」三個金字。
　　二人即過耳門而進，走過金剛殿，二門內塑著韋馱像，手持寶桿，十分雄壯。背後是望海觀音，合掌立於鼇頭上。寶鼎之內，香煙繚繞，一條甬道，毫無塵染，石砌迦紋，直達大雄寶殿，三尊大佛，蓮花寶座，正中掛一大盤香，乃是西藏朝貢之寶，八面旗幡，繡成朵朵蓮花，異香撲鼻，鐘聲盈耳。
　　這時就有一個小沙彌走將出來，合掌當胸，口中念著阿彌陀佛道：「相公們還是燒香，還是隨喜？」錢、胡二人應道：「我們來遊玩的，寶剎中定有勝跡古景，可否求小師父指引？」
　　那沙彌道：「沒有什麼勝跡，不過我們這寺，乃是唐太宗敕建，命尉遲將軍監工起造的。我家當家老和尚，他是了不得的，常與那幾位王爺和貝勒在後面司禪廳內著棋，或是吟詠。幸虧得今日不在家，他到西天寺去訪一位詩友去了。二位相公，如要到裡面去遊玩，今日卻是個好機會，小僧情願引道。」
　　胡國初聽了此言，欣然道：「多謝師父指引。」小沙彌道：「不妨。」便領著二人，繞廊穿榭，到處隨喜。游到後花園之內，在桂花廳中坐下歇息，那小沙彌就走到九曲橋上，倚欄觀看金魚。胡國初只見壁間石刻上五言七律詩句甚多，看得詩興勃勃，謂錢正林道：「我與你各吟一首如何？」正林哈哈大笑，見廳旁有現成筆硯擺得端端正正，便走近案前取了一枝羊毫，在粉壁上，一揮而就，詩云：古寺殘秋遊客稀，??不第選歸期；獨憐老母與妻子，倚閭遙遙望我回！
　　胡國初見他詩中有思鄉之念，不加思索，亦即提筆寫了四句，詩云：二生不第住皇京，偶意相游古禪林；千里迢迢思故土，停鞭明日指歸云。
　　寫罷，將筆仍插在架上，笑道：「獻丑獻丑！」錢正林道：「彼此相知，有何客氣。」當時二人相與大笑不置。坐了一回，那小沙彌依舊引領他二人走出山門。錢、胡二人道：「多謝師父美意，改日再會。」二人搖搖擺擺，出了山門，一迳回寓去了。
　　這個小沙彌，一日不知犯了何事，被老和尚逐出，他就逃到江南，投奔到通州南門天齊廟內拜老和尚悟性為師，後二年悟性年老圓寂，他就做了當家和尚，名叫道月和尚，經懺精通，後來又收了一個徒弟，取名納云。那納雲生來眉清目秀，身材瘦小，故而人人都叫他小納云。那座天齊廟，也是唐太宗時建的，廟雖房屋不多，良田美產倒有幾處，香火茂盛，且只有他師徒二人，因此非常逍遙快樂，一言表過慢提。
　　胡國初與錢正林二人清晨梳洗完畢，吩咐長隨胡福道：「你去端整行李，今日就要動身回鄉。」胡福挑了行李，一路上饑餐渴飲，早到了清江浦，僱船直到如臯。二人進了城，錢正林走到自家門首，推進大門，迳到中堂，叩見母親。胡國初亦拜見了伯母，請過了安，方才坐下。錢正林告訴母親道：「去時在盧溝橋相近地方遇盜，幸得胡兄武藝高強，將一班強盜打退。」
　　說時大家驚訝不已！老太太同了媳婦，拜謝胡國初相救之恩。
　　當日無話，過了一宵，次日胡國初辭別而去。
　　錢正林自歸家後，專心讀書，閉門不出。怎奈家境不甚寬裕，總要想一個生財之道才好！一日，老太太走到堂前，說道：「做娘的想起你的姑母，久未通信，未卜他身子可健？」錢正林道：「孩兒本想度過了這殘冬，開春要往通州去探望姑母。」
　　原來錢正林有－個姑母，嫁在通州內城李稼軒家，互相往還。
　　因今年鄉試，錢正林趕了南北兩場，無暇到李家探望，足有半年不通音信了。
　　光陰迅速，不覺已是新年。老太太道：「我兒，你何妨乘這新年時節，前往通州探望姑母，拜賀新年。倘通州得有機會，或人家請館，或自己尋一個館地，稍能得些束脩，也是個正理。」
　　正林道：「孩兒再三思量，倘若出外去，遠離膝下，不能朝暮侍奉，心實不安。」老太太道：「我兒只管放心出門，家中之事不必掛念，媳婦素來孝順，克勤克儉，我兒出去不消多慮。」
　　正林見母意已決，隨即拜別動身，往通州去了。

第七回      	別妻母出門謀事　育女兒設筵聯歡

　　不多幾日，錢正林到了通州城內，迳來到姑母家中，拜過了新年，將身坐定，閒話家常，談及欲就一個館地，尋些束脩，他姑母點頭歎道：「姪兒此話甚合我意，常言道坐吃山空，尋些束脩，正好貼補家用不足。想你表弟。哪裡有這等算計。自你姑父去世之後，業已數載，家道並不寬裕，你表弟全不想做些經營，終朝出外，與那些朋友廝混，不務正業，將來不知怎生光景呢？」正林忙說了許多好話，解勸姑母。
　　正這當兒，表弟李雲朝回來了。只見他氣喘吁吁，滿頭大汗。正林見他如此光景，心中好生詫異，立起身來，忙叫一聲道：「表弟，你一向是好的？如何得意？」李雲朝喘著答道：「表兄不要說起，我近來在這幾年中，作事顛倒，時運不濟，我這裡十分討好，別人見我，總是煩惱，憑你本事高，手腳妙，乾起事來，就要糟糕！」錢正林道：「表弟，你為何如此慌忙，有什麼要緊事情？」李雲朝道：「表兄有所不知，因為與一個朋友爭論一句說話，在那裡打架。表兄且請少坐，我還要去約兩個朋友，和他去評個理去呢！」說罷，匆匆又出門去了。
　　錢正林在姑母家裡用了午膳，便也出去走走。轉過幾條大街，走出南門外，熱鬧異常。他信著步子，隨意閒逛，忽看見那柵門上邊寫著天齊廟巷，就走進巷去。行未數伍，只一座廟宇，朱漆山門，一帶粉牆，兩旁紅漆欄杆，跨進山門，正面塑著一尊彌勒佛，挺起壯皮，笑容可掬，背後塑著護法韋馱，手捧金杵，渾身冑甲頂盔，獨立鎮守山門。又再走進，只見庭中寶鼎香煙繚繞，大殿上釋迦佛像，金鐘銀鼓左右分列，五色花幡當中懸掛，佈置得十分莊嚴。
　　他正待要走到殿後去，裡面走出一個和尚來，身上披香色袈裟，手拿一串念佛數珠，雙手合十，念一聲阿彌陀佛道：「相公請坐，是來焚香的？還是來要會我家師父的？」錢正林道：「我一不要焚香，二不做佛事，不過是隨喜而已。」那和尚一想道：「相公，我與你好像有一點面善。」錢正林道：「我也在這裡想，不知在何處見過一面的。」那和尚道：「莫非在京師鎮國寺中會面過的，相公貴姓，小僧已淡忘了。」錢正林道：「我姓錢，乃是如臯縣人，那時因赴北場，到了京師，還有一位朋友，他姓胡，乃是太倉州人，也是北場赴考，不意名落孫山，因此同到鎮國寺內遊玩消遣。」
　　和尚聽了，兩手一鼓道：「對了對了！卻不瞞你相公說，我因在京都鎮國寺偶犯清規，被當家和尚知曉，逐出山門。好在我們出家人，四方都可去得，到了這裡，就拜了這裡老和尚，他年紀大了，正在收一個徒弟，與他服侍照管，所以他收了我，就與我改一法名，叫做道月。請問錢相公，為何到此？有何貴幹？」錢正林道：「我這裡有一個姑母，她家住在城中，我今到此地來，一來與她拜年，二來我要想尋一個訓蒙書館。」道月和尚道：「請問想公，如今住在哪裡？」錢正林道：「我今日才到，還未曾拜會親友，住處未定。」那道月和尚便請正林到方丈中坐了片時，正林方才告辭回到姑母家裡歇宿。
　　再說那王世成，自從娶了徐氏，情好彌篤，因為世成乃是一個貪花愛色之徒，又是三十幾方才娶妻；這徐氏也是最喜風流的婦人，在家之時，早與那些風流少年私情來往，目下嫁了一個有錢的丈夫，身上穿的件件時新，頭上插戴的都是珠翠金銀。所以王世成早上在行中做了買賣，過了早市，就要回家，陪伴這位娘子。
　　光陰易過，日月如梭，不覺已是一年，徐氏腹中有孕。已將足月。那一天，徐氏叫嚷腹中疼痛起來，王世成連忙叫了一個穩婆。到家收生，及到分娩，乃是一個女兒，因是頭生，夫妻二人得了一個掌上明珠，好不歡喜！到了三朝，買了香燭，辦了魚肉三牲，祭祀祖宗，邀請鄉鄰朋友，飲湯餅酒，十分熱鬧。當下就將這女兒，取名叫做金定，按下慢言。
　　回過筆來，仍說錢正林到了通州，倏忽數日，耽擱在姑母家中。因無熟人，心中悶悶不樂，只得再去閒步走走，又走到天齊廟來，與道月和尚閒談，談到要做館地，無門可入，不覺連聲嗟歎！道月和尚看他這般光景，忽然想起，說道：「前日有一位周家太太到這裡廟中燒香，她帶著兩個孫男同來，聽說她家正要請一個教書先生，待我明日到她家裡去，向這位老太太說說看，就是她家裡有大少爺二少爺，我也認識，管教一說即成。」正林一聽這話，愁懷頓釋，連忙將手一拱道：「此事全仗費心，待我明日來討你回話。」道月和尚點頭稱好。
　　到了明日，午膳之後，錢正林一迳走到天齊廟一問，道月和尚到周府上去尚未回來。他就在廟裡坐著，與那個香火道人，或東或西，隨意聊天。足足等了兩個時辰，方見道月和尚，施施然然走回來，一見正林，便問道：「錢相公，你來了幾時了？」
　　錢正林起身答道：「我來了有兩個時辰了。」
　　當下道月和尚邀他到方丈坐下，這才說道：「待我來對你說。這館事務已六七分成就了，那老太太真是一位善菩薩，小僧去對她說，我有一位朋友，他是秀才，家住如臯，腹中三墳五典，四書五經，無一不如，無一不曉，不愧是飽學宿儒，如府上合意，我明日同他來拜望你家大少爺。那老太太連說：「甚好，你明日同他來，我叫大少爺在家裡等候就是了。」因此小僧看來，一定可以成就的。」正林聽說，忙向道月和尚拱手稱謝，興辭而歸。

第八回      	訓愚蒙宿儒教書　返極樂老僧示夢

　　次晨，錢正林絕早起身，梳洗完畢，吃了早膳，向姑母說明了，即到天齊廟來。道月和尚見他到來，就去穿一件秋香色麻裰，腳下換了一雙黃布鞋子，手中拿了一串念佛數珠，與錢正林邁步出了廟門，來到周府，見過了周老太太。周老太太見正林生得面貌端正，舉止大方，又曉得他是個秀才，心中早有幾分欽敬，便叩問正林的來蹤去跡。錢正林就把自己有個姑母姓李，也是住在這裡城內，這位道月師父，乃是前年在京都考試時候，與他會過的朋友，備細說了一遍。
　　周老太太道：「我們知道這位道月師父，原是京都鎮國寺出身，善於講經說法，他昨天來說，錢先生意欲開館訓蒙。我這裡書房裡，向有一個蘇州先生教導我的兩個孫兒，還有別人家裡附來的學生四五個。因他年紀已高，他的兒子來接他回家去了，所以今年還未講得先生。倘你錢先生願意在此處館，待我與你到那幾家學生家去說，叫他們也到我們這裡館中來讀書。但不知錢先生尊意如何？」正林一聽周老太太這等說，欣然應允道：「多蒙老太太好意，感激不盡。」不多一會，周家大少爺也出來會見錢正林，彼此敘一番客套，約定明日到廟裡來聘請。道月和尚也代正林稱謝，方與錢正林告辭回廟。
　　到了次日清早，錢正林即忙到天齊廟，專候周府到來聘請。
　　正林與道月和尚閒話之間，外面來了兩個戴大帽，身穿皂衣的家人，一人手中拿一個拜匣，一人手中捧了一個盤，走將進來。
　　道月和尚一看，認得是周府上的管家，即忙立起身來說道：「你們到這裡來！」隨即引入客堂。兩個管家將盤匣放在桌上，笑向正林問道：「這位就是錢先生麼？」正林點頭稱是。那兩個管家叩下頭去道：「先生在上，小人們叩見。」正林忙用手扶起道：「不用客氣，快些請起。」
　　那兩個管家站起身來，恭恭敬敬的說道：「我家主人和老太太，多多拜上先生，不要客氣，些須薄物，要請先生賞收的。」
　　正林連說不敢。便到桌前，先開拜匣，見匣內放著兩副帖子，一個是主人名帖，一個是門生全柬，另夕卜一個紅紙包的贄敬，拿在手中，約有三十兩銀子，再看盤內，是一件天青緞袍套，心中甚是得意，當即收下，隨手也寫了名帖，並敬使的封筒，一並放在匣內，然後春風滿面的說道：「拜上你家太太，你家大少爺、二少爺，說我先生多謝了，改日到府請安。」那兩個管家唯唯稱是，回去覆命不提。
　　當下錢正林要訴開紅紙包內銀子，致謝道月和尚。那道月和尚哪裡肯讓他拆包，雙手前來按住說道：「朋友，交情長得很，何必要在眼前，我出家人要銀子何用？你相公明日寄到府上，作為家用，豈不是好！只要擇個好日子開館，對周府上說一聲就是了。」正林見道月和尚意重情長，堅持不要銀子，只得包好了揣在懷中，又將袍套包好，辭了道月和尚，回到姑母家裡，遂將周府聘請處館一事，說與姑母知曉。又取過皇歷通書一看，二月初一日，正是黃道吉日，故而到了下一日，自己走到周府致謝，並約定了開館之期。
　　且說天齊廟那位當家和尚，法名悟性禪師。他是個有道德的老和尚，年已八十餘歲，一日正在做功課，坐在蒲團之上，端然坐化。道月和尚叫道：「師父！師父！」連叫數聲，不見答應，走近一看，已是鼻息全無，將手向頭上一摸，知已圓寂。
　　道月和尚就去買了一隻荷花缸，將師父換了一身好衣服，輕輕抱到這缸內，四面用長枝檀香撐好，將缸抬上後殿中間，正中擺好，四方施主，發訃出去，山門之上，貼起榜來。
　　到了開弔那日，各級各鎮，俱有人到來觀看，也有來燒香的，也有來助緣的，還有當方董事，俱是轎馬而來。到了次日，連城內文武官紳，都來燒香助緣，竟引動官紳百姓人等絡繹不絕。正殿上請了幾位客師和尚唸經拜懺，內殿是些吃素長齋的老年太太們，鐘鼓之聲，日夜不絕。此時人人皆說，天齊廟老和尚成了佛，得了道，整整熱鬧了七八天，這些鄉紳董事，以及這些太太們，就公舉道月和尚做了當家和尚。
　　從此以後，天齊廟香火格外興旺。一日道月和尚做了一個夢，夢見悟性禪師含笑坐在蒲團之上，口內不言，道月心中詫異，連忙將身跪倒。悟性禪師道：「自我去世之後，蒙你一念誠心，辦事甚好，但是我的肉身，受了凡人的香煙，不能上昇天界，以故托夢於你，即日將我的肉身，用火焚化，我那時就可返歸極樂西天，安閒自在。不可遲緩。」說罷，將中指在道月和尚頭上一指。道月和尚一覺驚醒，方知師父到來托夢。
　　隔了數日，道月和尚乘佛會之便，向各位施主們說道：「小僧做了一夢，夢見悟性師對我說，他的肉身在此受人香煙，是實在當不起，因此教我將他的肉身焚化，他就可以昇天，返歸清淨世界。」施主們道：「既悟性師父有這等靈顯，理當遵從。況自古佛門規矩，和尚死了，一定是要火葬的，豈可擅自更改。既如此，我們選擇一個良辰好日，大家再助些柴火，將屍焚化，各人須帶香燭來燒香，只要悟性師父靈感，保佑大家平安就是了。」道月和尚喜之不盡。

第九回      	憐落魄收來稚子　喜滿懷又得佳兒

　　於是道月和尚選了一個好日子，向各處鄉紳董事，以及老香客，還有多少吃齋念佛人，分發帖子，請他們到來吃素齋。
　　那時驚動多少人，猶如演神做戲一般，送禮助物之人絡繹不絕。
　　他就將許多木柴，堆在一個大空地上，又搭了一個高台，上面掛一幅悟性禪師神像，桌上擺了許多祭物，掛燈結綵。下面又是一個台，也紮得花花綠綠，旌旗滿掛，這台上請了十六個客師和尚，鳴鐘擊鼓，法器叮噹，唸經拜懺。那台下看的人，真是人山人海。
　　不一時，就將那木柴堆成一朵像蓮花之狀，將這悟性禪師的臭皮囊，用出會的大轎抬來。旌旗傘蓋，不知其數。還有香亭魂轎，前用一對長幡，約有四五丈長，上面繡著朵朵蓮花。
　　接著便是提爐香，拜香，行香，一班一班的走過，又是一班吃齋人，手敲木魚，朗念佛號，排成對子，齊齊整整，穩步而行。
　　隨後大轎到來，停在中央，受眾人跪拜，就將他抬上去一步，拆開大轎，幾個有力之人，將這臭皮囊，抬到這木柴堆的蓮花中坐好，四圍都是大枝檀香撐住，又用芸香速香放在坐身周圍，外將木柴一捆一捆堆將上去，竟堆得如同寶塔一般。等到吉時已屆，即將松香油膠傾在外面柴上，四方點起火來，燒了三天三夜，才得燒好。
　　那道月和尚，自從悟性師父去世之後，兩場事做下來，倒餘了一二千金，從此天齊廟香煙日盛。道月和尚倒也循規蹈矩，晨夕看經念佛，常想收一個徒弟陪伴。一日要到鄉下，離城二十多里，名叫茅家鎮，因廟內有幾畝田地在那裡，必須自己親自去收租米，故而來到茅家鎮上。
　　歇息一會，走到大街上，只見一個後生，年約十七八歲，爛腿爛腳，在街上求乞。道月和尚走近一看，見那後生倒也生得眉清目秀，就開口問道：「你是何處人氏？家裡有無父母？為何這等饑寒？」那後生見是一個和尚問他，就叫一聲道：「師父，救救我小人的命，我是湖北人氏，父母早已亡故，有一個哥哥，在狼山鎮營內當兵，去年同哥哥出來，也要到營中上一個名字，吃一份兵糧，不想小人命苦，去年冬天哥哥死了，他們營中不許存身，要想回到湖北，身上又沒盤川，要想在這地方做生意，又沒本錢，只落得進退兩難，竟要餓死，沒奈何天天在街上乞化。」
　　道月和尚聽了他這番言語，登時動了惻隱之心，就問他道：「你既這等落難，可情願做和尚？倘你情願，你跟我去出家。但是出了家，可不比在家，凡事總要和氣，一不貪財，二不貪吃，你情願件件依我，同我去出家；你若不願，不必勉強。」
　　那後生聽見這樣說，連忙雙膝跪下，叫聲道：「師父救我，我情願件件依你。」道月和尚道：「你以後倘若稍有不好之處，犯了佛門清規，我就趕你出去。」那後生連連應諾。
　　道月和尚大喜，便同他去洗了一個澡，買了兩件僧衣為他穿了，一同回到廟中，擇了好日，為他在佛前剃去頭髮，便取了一個法名，叫做納云。幸他幼時讀過書的，認得幾個字，經懺一學就會，一口長齋，循規蹈矩，人又聰明，不滿兩年功夫，那些看經念佛以及做和尚的法門，無不都學會了。有時出去做佛事，做功德，也一同去憂，為人也和氣，所以人人都喜歡他。
　　因他身材生得玲瓏，人都叫他小納云。他也曉得廟中富足，就是吃著還算稱心，那道月和尚也相信他，以後日久年多，就是他有些小事情，師父也就隨他去，並不十分嚴緊管他。
　　再說王世成自從娶了徐氏娘子，夫妻恩愛，生了一個女兒，取名金定。次年徐氏又有身孕，眼看十月滿足。那一日，徐氏嚷叫腹痛，世成曉得要分娩了，忙去叫接生婆來家。不多一會，生下一個男孩，世成歡天喜地。過了三朝，取名就叫官保，愛如拱璧。王世成有了一男一女兩個孩子，心中好不快樂，時常想著道：「我家有一個年輕的妻子，生得又是這樣如花似玉，何忍分離。從今以後，不再出門，就在本地做生意了。」這才是合了一句有子萬事起的話。

第十回      	進學塾苦攻書史　臥牀衾病入膏肓

　　光陰易過，日月如梭。不知不覺王官保長成七歲，金定女兒已是八歲，姊弟二人俱生得眉清目秀，王世成與妻子徐氏愛如珍寶一般。一日王世成向徐氏說道：「我兒官保，今年已是七歲，聰明伶俐，我想給他請一個先生讀書，才是正理。」徐氏道：「孩子讀書是最要緊的，將來飽學翻身，為你臉上爭光呢！」說得王世成歡喜不盡。
　　次日清晨起身，梳洗已畢，吃過早膳，舉步出門。才走到南門城門口，迎面遇見一個人，也是住在一條巷內，姓侯名朗亭，乃是同行朋友。彼此見面，各問寒溫。侯朗亭道：「世成兄，你真正好福氣，昨日看見令郎生得品貌非凡，將來長成起來，不但克紹箕裘，且是一個富貴之相。」世成答道：「托福托福，小兒今年已經七歲，想請一位先生為他讀書，所以今日出來打聽打聽，哪裡有好的先生。」侯朗亭道：「極巧極巧，此地有一位錢正林先生，他是如臯縣人，卻是有名的一個飽學秀才，現在周府設館多年，因往返不便，將家眷也已搬來通州居住。去年周家小少爺縣考，名列案首；劉丞相的兒子也考戀十名之內。這位先生，真是文才淵博，我家第二個兒子，去年俯進去從他，我在家裡的時候，盤問我家二小兒的學問，比前大不相同。令郎如果要入學，在我看來，還是到錢先生館裡去的好。」王世成道：「承教承教，今日若不是侯兄說起，我哪裡曉得有這樣的好先生。待我就去會他，看他允不允？侯兄請了，少停有暇，到我行裡談談。我在行裡等候。」說罷，二人各自走散。王世成即匆匆來到周府上，見了錢正林先生，談起兒子官保附學之意，錢正林一口應承。王世成甚喜，回家對徐氏說道：「先生請著了，在周府裡，他是如臯縣人，秀才先生。」徐氏聽說，心中歡喜，就與丈夫說道：「你去擇一個好日子，送官保上學去。」世成道：「這個自然。」即忙選了好日，備了香燭，寫了門生帖子，又寫了自家名帖，又封了一封贄敬，叫了行中一個出店司務，叫他拿了拜帖匣以及紅氈毯香燭等物先走，隨後世成父子一同走到周府上。錢正林見了這個小官保，頭光面滑，滿心歡喜，即便點起香燭，先拜了至聖先師，然後拜見錢先生，世成也走上來與錢先生作揖。錢先生便為他起個學名，叫做王有仁。
　　當下王世成就辭別先生，回到家裡。徐氏連忙問道：「官保坐在哪裡？先生見了，歡喜不歡喜？」王世成道：「官保坐在先生面前桌子上，先生見了他，甚是歡喜，便為他起了一個學名，叫做有仁。先生待他必定好的，館中同學的學生，也有六七個，都是斯斯文文的。而且周府房屋寬大，書房在花廳隔壁，庭心內栽種著四時花草，一走進去，花香馥鬱。書房裡面，擺設著古董玩器，四壁掛的俱是名人字畫。上席是孔子坐位。左邊一架自鳴鐘，叮噹響亮。右邊是一方著衣鏡，明光透目。紅木楠幾，還用象牙鑲嵌。真陳設得富麗堂皇，這地方慢說坐在裡面讀書，就是我今日去坐一回兒，也捨不得走出來呢！」
　　徐氏聽見丈夫說得天花亂墜，也就笑逐顏開道：「聽你說來，這樣好書館，真是難得尋著的！」須臾日落西沉，王有仁放學回家，先拜了家堂祖先，然後拜見爹娘。世成夫婦好不快活！
　　光陰如穿隙之駒，又是將近年節。那日王世成忽覺身子疲倦，頭暈怕冷，就對徐氏道：「今日身體覺得有些不舒服，不高興店裡去了。」徐氏道：「大概你這幾天，向人家催討帳目辛苦了，且在家裡養息兩日，再去討帳不遲。」世成道：「討帳是慣常之事，且又不甚勞苦，何至於此。」徐氏道：「你不如牀上去睡睡，將息將息。」正說著，世成連叫了幾聲啊呀，口中吐出不少鮮血，隨身倒在牀上，好像眼目昏花，頭眩心跳，身子發抖。徐氏見他如此，急得手足無措，慌亂無主，就去燒了一碗茶湯與他吃。
　　一會兒，有仁放學回來。徐氏道：「我兒，你父親早晨起來，就叫頭暈疲倦，身子怕冷，誰知他就吐出血來。」有仁聽母親這樣說，連忙跑到裡面去，走入房中，叫道：「爹爹，你怎生不好過？」世成看見兒子，兩淚汪汪的說道：「為父的今日雖有些不好過，不妨事的，你不要急，我明日就好了。」說著從被窩裡伸出手來，握住了有仁的手，喚道：「好兒子，去吃飯，吃過了飯，你與我到行裡去叫那個劉司務到家來。你不要說我有病，只說我家爹爹叫你到家裡去。」有仁聽見爹爹如此吩咐，連聲答應，勉強吃了一碗飯，說道：「母親，你去伏侍爹爹，我到行裡去了。」說罷住外就走，到店裡叫了劉司務，然後仍到學堂裡去讀書。
　　不多一刻，那劉司務來了。世成便叫劉司務道：「你與我到三條巷去請先生。」就叫徐氏拿了二百青蚨，封了一個請封，付與劉司務去請馮柏年先生來看病。那馮先生一乘小轎，即刻就到，邁步走進房裡。世成道：「馮先生，費心與我診一診脈，因我今日早晨有些身子怕泠，忽然間頭暈心跳，吐了兩口血。」
　　馮先生點了點頭，在懷裡摸出一副玳瑁眼鏡戴了，將身坐在牀沿之上，與他診脈，覺他左弦軟弱無定，右弦細數滯軟，再看他的面色，如同黃紙，舌苔中滯邊紅，而且張開口來，一陣宿氣難聞，搖首說道：「尊駕這個病症，不可輕視，乃係色慾過度，另請高明為是。」說了這話，立起身來，往外就走，上轎去了。
　　徐氏聽見馮先生如此說話，連藥方也不肯開，更加著急，更沒主張，忙叫金定女兒道：「你快快到學堂裡，叫你弟弟來家。你說爹爹不好，母親叫你快快回家去。」金定奉了母親的命，即忙走到學堂裡去，叫弟弟回家。有仁見姊姊來叫，就去對先生說道：「我家爹爹偶然抱病，我母親命姊姊來叫我回家去。」錢先生道：「你同姊姊回去就是了。倘你父親明日仍不好過，你便在家裡服侍父親。」有仁謝過了先生，收拾書包，隨同姊姊回家。
　　一到家裡，即忙走到房中，叫了一聲母親，問道：「爹爹如今可好一些麼？」徐氏道：「你不要大聲，你爹爹因方才先生來看過，先生說病勢沉重，不敢開方，叫我們再請高明。你爹爹聽見先生這麼說，他心中一急，正在那裡發暈，已經半個時辰還沒有甦醒哩！」有仁聞言，心中不由一嚇，說道：「這便怎處，侍孩兒到牀頭看看。」便走到牀前一看，見父親身體一動，睜開眼來就叫一聲道：「好兒子，你回來了？」有仁道：「爹爹，孩兒回來了。」說著伸手到父親胸前一摸，看他面上顏色焦黃，兩個眼珠深深的陷了下去。有仁見父親如此光景，眼淚汪汪，說不出的苦！低聲叫道：「母親，待我明日早晨去請一位先生來診治。」母子三人就坐在牀前陪了一夜。等到天明，有仁向母親道：「今日不要叫劉司務去請，待我自己去請罷！」徐氏就封好了一個封筒，交與有仁。有仁在母親手中接了封筒，往外就走到西門小板橋街上，請餘樹棠先生即忙回家伺候。少停餘先生乘轎到來，請到房內看了病人。餘先生診脈已畢，說道：「這個病症已入膏盲，用藥已無濟於事，待我開一個方子且吃吃看，倘若有效最好。不然，我也不敢胡亂開方，還是另請高明，免得耽誤。」那餘先生說罷，便開一個方子，即便起身去了。
　　王有仁忙將這方子，拿到藥材店裡去撮藥。那藥店裡的先生，向與他父親王世成是認識的，便對有仁說道：「我看藥方上的脈案，寫行十分沉重，並且有祟，故此藥力難效。你回去向你家母親說，必須請一個巫婆，看看香頭，齋齋祖先才好！」
　　王有仁道：「多蒙老伯伯指教，待我回去向母親說就是了。」
　　遂作了一個揖，取了藥回家。到了家中，有仁告訴母親道：「藥店裡先生說，要請一位巫婆來，問問仙人，就知道父親的病吉凶了。」有仁母親將藥煎好，拿與丈夫吃，看他總是精神恍惚，胡說胡話，心中實在著急！
　　次日，就請了一個巫婆來家，燒香點燭，口中喃喃說道：「你們當家大爺，因有前世冤鬼纏繞，要請一位吃長素的和尚，叫他念一千遍金剛經，才能退得這個鬼，如今你們天天早晨點香燭，晚上點香燭，還要化紙錢祭他，三天三夜，等那金剛經念好，我再來送他出去，那時就太平了，你們當家的大爺，病也就漸漸的好起來。」說罷竟自去了。
　　徐氏聽巫婆這般說，十分相信，就叫有仁道：「你去買香燭來，拿一副香燭，到天齊廟裡去燒香，叩求菩薩，請他們哪一位師父念一千遍金剛經，對他說，我家三天之內要用的，務必要為我們念好，要多少經錢，我們自當照付。你在菩薩面前許個願心，保佑爹爹病體好了，親到廟裡燒香還願，務必要誠心禱告，就去就來。」
　　有仁奉了母親之命，就買了些香燭，到堂前點了一副，又到家堂祖先面前點了一副，手中拿了一副香燭到天齊廟裡去燒香。走進廟門，到了大殿，便有香火來接他手中香燭，與他在菩薩面前點了。有仁跪在蒲團之上，連連叩頭，口中祝告道：「菩薩保佑我父親病體好了，待他自己到廟裡來燒香還願，萬望菩薩在慈大悲，保佑我父親轉危為安。」又磕了幾個頭，將身站起，對香火道：「你們師父在哪裡？煩你與我請他出來，我有話說！」那香火道：「我家師父，他是忙得很的，哪裡有閒功夫，與你這小孩子說話。」有仁道：「不是別事，多只為我父親有病，要請你家師父念金剛經一千遍，要請師父出來對他講。」那香火道：「你要念金剛經，何必定要請我家師父，就是我家納雲小師父，也是一樣的，不要說你要念金剛經，隨便什麼經，他都會念，我去請他出來。」
　　有仁心想：「既這個老師父請了不肯，說是這納雲小師父也不妨。」他正這樣想，那小納雲已隨了香火出來，舉目一看，見是個七八歲的小孩子，便問道：「什麼事？」有仁答說：「要念金剛經一千遍，你要多少經錢？我就拿來與你。不過在這三天內要用的，不能遲誤。」納雲道：「這是小事，我與你家父親是認得的，何必論什麼錢？但不知這經是在廟裡念？還是到你家裡念？」有仁一想：「母親只說要念一千遍金剛經，卻不曾說起在哪裡念。」一時回答不出。納雲道：「你且回家去問，到底在哪裡念，不妨去了再來。」有仁就匆匆回家去了。

第十一回      	唸經文眼去眉來　歸地府命盡祿絕

　　王有仁回轉家中，問母親道：「要念金剛經，天齊廟老師父沒有功夫，只有小師父，他也會念的，不過要問你一聲，是在廟裡念？還是叫他到家裡來念？」徐氏聽了，想道：「請和尚到家唸經，家內無人照應，我又是個年輕的婦人，兒子又小，有誰去服侍他們和尚？倘若在廟裡念，那老師父又沒工夫，這個小師父，不知道他是個什麼樣的，恐沒人看他念，他就胡亂念著，沒人曉得他！」轉念之間，很覺兩難，繼而一想，說道：「好兒子，你不如到廟裡去，在菩薩面前祝告一番，是到家裡念，還是在廟裡念，你去求籤，看菩薩怎樣吩咐：倘若到家裡來念，求菩薩得一上上籤；若是在廟裡邊念，就得下下籤。菩薩斷來，總是不錯，免得我們進退兩難。」
　　有仁聽了母親吩咐，說道：「母親之言有理，待孩兒誠心求答，再為定奪。」說著又到天齊廟裡來。小納雲正在大殿上等候，一見有仁走來，便問道：「你回家去問了誰？到底在廟裡念？還是到你家裡去念？」有仁道：「我家母親叫我在菩薩面前求一簽，倘若是到家裡去念，求菩薩發一上上籤；倘若在廟裡念，求菩薩發下下籤。所以先要求籤。」
　　小納雲聽了有仁的話，心中一想：「最好到他家裡去念，一來看看他家裡有沒有標緻女人；二來在廟裡唸經，我家師父凶得很，他一天叫我念多少經，方許歇息，念得少了，他就不許我停，倘若這小官人求著了上上籤，就可以到他家裡去唸經，豈不有趣！」自己算計已定，暗中留意，便叫道：「小官人，你要求籤快來拜佛，你拜了菩薩，我將籤筒遞與你。」有仁連連稱好。當下小納雲手中拿了一個籤筒，暗暗揀好一支上上籤，拿在手裡，等有仁拜了幾拜，便把籤筒遞與他，有仁拿了籤筒，搖了幾搖，就搖出一支籤，落在蒲團之外。小納雲早已留心。
　　慌忙搶前一步，將這支籤拾起，嘴裡說道：「小官人，你再拜謝菩薩，我來與你看簽。」偷眼一看，卻是個下下兩字，連忙將這一支有下下兩字的，輕輕插在籤筒內，即將手中這支上上籤拿出，又道：「恭喜你小官人，菩薩賜下一支上上籤！」有仁一心要求菩薩保佑，哪裡知道納雲做這鬼戲。有仁即拿了簽書，回到家中，將這簽書念與母親聽。徐氏聽了，也只好請小納雲到家裡唸經。
　　到了次日天明，小納雲清晨起來，就端正唸經的傢伙收拾得整整齊齊，把經卷木魚等物，打了一個包袱，出廟一迳走到王世成家來。等他走到了門前，王有仁已在門前等候，一同走進客堂坐下。徐氏已辦好了早點心茶湯，叫有仁一樣一樣搬將出來。那小納雲一頭吃，一頭稱贊。吃好了點心，便將那個小包袱打開，取出一個小木魚來，擺在桌上，上面點起一副香燭，就叫有仁道：「小官人，來拜菩薩，求菩薩保佑你父親病好。」
　　有仁就走過去，叩拜菩薩。
　　這時徐氏躲在屏門背後，張張望望，看有仁拜過了菩薩，心想：「我也要出去拜拜菩薩，求菩薩保佑丈夫逢凶化吉，消災延壽，早日病好，再來叩謝菩薩。」那小納雲溜著一雙賊眼，見那徐氏生得十分美貌，心裡就想道：「啊喲！不想王世成的老婆，竟有這樣美貌，不知他怎樣修到的？」看見徐氏跪下去，他就偷眼上上下下，瞧了個飽，嘴裡雖在那裡喃喃的唸經，眼睛卻呆住了徐氏看個不息。
　　念到吃午飯的時候，徐氏煮了幾樣蔬菜，親手從廚下搬出來。那徐氏走來走去的搬菜，小納雲那雙眼睛，不停地追來追去的看。只見徐氏娘娘，一樣一樣的搬好了，就走到窗前站著。
　　小納雲看得出神，心中胡思亂想，那手中的木魚槌，在自己額角上敲了幾下。徐氏見小納雲如此光景，忍不住噗哧一笑。小納雲聽見笑，就對徐氏一看。徐氏倒有些不好意思，又對納雲一笑，笑得那納雲三魂出竅，六魄離身，將這木魚槌捏在手裡，連敲也不敲了。徐氏道：「師父請用飯罷！」納雲連聲答應，步出經壇，走到吃飯的桌子邊坐下。徐氏道：「今日沒有辦得好菜，請小師父隨便用些罷！」納雲道：「大娘娘不消客氣，阿彌陀佛！」徐氏便走到桌邊，口中說道：「師父，不瞞你說，倘若我家大爺有點長和短，叫我母子三人，依靠著誰？況奴家又是青春年少，兒子女兒年紀都幼，家中諸事，又無親，又無眷，有誰照管？總要你師父來照應的。雖你是出家人，我們是俗家，總是一般的鄉鄰。說罷，把碗移到納雲面前，叫道：「師父，請用點，請吃點，不要客氣！」把個納雲鬧得六神無主，眉花眼笑的說道：「大娘娘不妨的，但願大爺病體好了，這就太平無事。倘大爺有甚三長四短，小僧敢不效勞。」這一頓飯吃過了，納雲仍坐在經台上唸經。
　　經念完之後，就去請那位巫婆來家，祈禱菩薩保佑，消災除病，又焚了多少紙錠，退送前世冤鬼。那巫婆正在客堂中裝神作怪的當兒，猛聽房中的病人王世成大叫一聲：「不好了！」
　　徐氏忙同有仁、金定三人，搶步進入房中將世成一看，只見他兩眼倒插入頭皮裡去了。有仁上前叫聲爹爹，用手在他身上一摸，已經冷了半截。徐氏爬上牀去，抱住了丈夫，放聲大哭！

第十二回      	守靈堂超度亡魂　失名節結交和尚

　　王世成的病症，乃是色慾過度所致，故非藥石所能挽救。
　　當時王世成大叫一聲，暈絕過去。徐氏抱住了他，放聲大哭！
　　外面客堂裡的巫婆，還在那裡畫符念咒，給他送冤鬼，保佑他壽長百歲，誰想裡面的病人，已經伸腿死過去了！可憐王世成好色傷身，只有三十九歲，就拋別了陽世，到陰間去做風流鬼！
　　徐氏自三更哭到天明，只得止住了哭，與丈夫辦理後事務，打發人叫行中伙計來，買衣衾棺木，將王世成入殮好，靈棺停放中堂。又到天齊廟去叫納雲和尚，念七七四十九日經。納雲請了幾個客師，同到王家唸經拜懺。自此以後，納雲也就來來往往，出出進進，經堂鋪在客堂裡，正中擺著一張湘妃榻，兩邊放著紅木靠椅，收拾得十分整齊。
　　納雲因要念四十九日經懺，好不得意洋洋，在經堂裡走來走去料理著。念到三七之後，徐氏與納雲前次在念金剛經之時，已經大家有了心，如今王大爺已故，納雲便明目張膽，與徐氏打得火熱。每遇大小事務，他就當差承辦，居然能作得一些主意。
　　有仁因為攻書要緊，天天絕早起身，到他父親靈柩之前拜了幾拜，哭了一場，方才到學堂裡去讀書。錢先生見他聰明伶俐，讀書認真，而且他年紀最小，四書五經俱已通曉，有時講解書中之義，他意然對答如流。走起路來，規規矩矩，目不斜視，真是一個有出息的好孩子，所以錢正林格外歡喜。
　　那徐氏為因經堂鋪設日久，一切事務都要他經管，不免辛苦。一日吃過午飯，到房中想打一刻瞌睡，節一節力，哪曉被納雲和尚瞧見，四顧無人，追蹤進房，竟與徐氏成了苟且。轉瞬間，四十九日經懺念完了。徐氏與納雲彼此益發膽大，就是金定在面前，他二人也不避忌，以他年少無知，故不怕他。徐氏心中因自己女兒，素常待她凶狠，一言不合，要打要罵，就是金定知曉，也不敢對人說。果不出徐氏所料，金定見官保放學回來，也不敢對他說，恐怕說了出來，被母親曉得，就要打罵。
　　有一天，納雲正要到王家來，走在街上，遇著一個名喚吳老二的，素來相熟，見他挑了一個京貨擔子迎面走來。納雲看他擔子掛著花花綠綠的手帕，見有一方大紅手帕，上面繡著花朵，令人可愛。心想：「這手帕待我買去送與大娘娘，她准歡喜。」便問道：「你這手帕兒賣多少錢？」吳老二笑道：「這是年輕女子用的。你們出家人只好用漂白的或是秋香色的。大紅的怎配用？」納雲一團高興，被他說得滿面通紅，無言可對。
　　想了半晌，說道：「你不要管我能用不能用，只要賣多少錢？
　　我這裡有錢與你就是了。」吳老二轉念一想，道：「這句話倒也不差，待我來賣得貴些，看他要是不要？」就說道：「納雲師父，你要是真的中意，我就賣與你就是。」納雲道：「要賣多少錢呢？」吳老二道：「我要賣一千銅錢。你要還價，我就不賣。」納雲毫不猶豫，就在身上取出一塊洋錢，付與吳老二，吳老二就將手帕賣了與他。納雲接將過來，藏在袖裡迳自走了。
　　吳老二雖做了這個好買賣，心裡卻有些疑惑，暗說道：「天齊廟果然香火旺盛，連這小徒弟身上，也帶有洋錢使用。方才他要買這個紅帕兒，倒有些兒希罕，莫非他在外面結識了女人不成？」一頭想，一頭走，又走到王家門首，只見徐氏娘娘叫喚買粉。他就歇下擔子，心中又想道：「她是王世成的家小，我想王世成新喪不久，怎麼說這個婦人如此打扮，還要買粉？不免有些邪氣，待我來打聽打聽。」當下就賣了兩匣粉與徐氏，挑起擔子，又到那邊街上去了。
　　徐氏娘娘自從與納雲和尚來往，恩情如海，在家裡只有金定曉得。徐氏再三叮囑她：「不許多言，倘若弟弟回來，不許你告訴他。如果你要對他說，我就要打死你！」金定懼怕母親，哪裡敢說。有時納雲不來，徐氏就打發金定到天齊廟裡去叫他。
　　那納雲看待金定也好，不是吃的，就是玩的，天天來時，總帶與她。一日下午時候，徐氏頗覺無聊，心中又想念納雲，就叫金定到廟內去叫。金定走到天齊廟就對納雲道：「母親叫你去！」
　　說了這一聲，回到家內。須臾納雲來了，徐氏正在那裡盼望，一見納雲走進，心花怒放，含笑走上一步，迎著納雲，攜手進房。

第十三回      	放學歸察破姦情　絕裾去激怒淫婦

　　這時有仁放學歸來，叫了幾聲母親，不見答應。走到房門首，就聽見房裡嘻笑之聲，心中好生疑惑：「有誰在我母親房中？」他走將進去一看，原來是納雲師父，忍不住氣滿胸膛，說道：「你這師父，為何不在廟裡，卻敢走到人家裡來？」那納雲和尚臉上一紅，連忙往外就走。王有仁一把拉住了他，拳打腳踢。怎奈人小力微，哪裡拉得住他，被納雲將衣袖一灑，逃出房門，走回廟裡去了。
　　王有仁心中一時氣憤不過，說一聲道：「母親，我家父親死了，屍骨未寒，陰靈尚在，你為何做出這沒廉恥的事來？」
　　徐氏被兒子辱罵，又趕走了心上人，不禁惱羞成怒，指著有仁罵道：「你這大膽的小畜生，才三分像了人，連我娘都要管起來。這還了得！」有仁到底年紀小，看見母親著惱，嚇得兩淚如珠，滾將下來，往外就走。徐氏只道有仁害怕，下次不敢放肆，也就丟開一邊。
　　哪曉有仁心中憤恨，怎能就忘了。一日有仁有心買了香燭到廟裡去燒香，心想：「待納雲走出來時，拉住了他，與他講理。倘若他要倔強，我就告訴他的師父。」恰好這時納雲在大殿上，見王有仁走過來，將香燭與他，忙將香燭與他點好。王有仁拜過菩薩，立起身來，搶步走上前來，一把拉住納雲的衣服，死命不放，對納雲說道：「你這個出家之人，修行為本，為什麼你要到家來？我且問你，倘你以後不到我家來，我就不來尋你。倘你以後再要到我家裡，我就告訴你的師父，驅逐出境。」納雲慌忙說道：「低聲些！低聲些！我以後不敢到你家來了。」王有仁看他這個光景，將手一放，指著納雲的臉道：「你倘若再要到我家裡來，我下次遇見你，不肯輕輕饒過。」
　　納雲喏喏連聲道：「不敢了，不敢了。」說著，往裡面就走。王有仁見納雲走了去，也就走出廟門，到學堂裡攻書去了。
　　納雲和尚等有仁去後，心始稍定，心中一想：「我要是不到他家去，那大娘娘要差女兒來叫我，等到那時叫了我，我不去，大娘娘豈不要見怪於我。何不先到大娘娘那裡去，將此事告訴她，對她說一個明白，免得大娘娘見怪。」到晚來，睡在牀上，想來想去，還是這個主意。次日清晨，納雲守在山門外，看見王有仁挾著書包到學堂裡去了，他就大著膽子，迳到王家來。走進房中，叫聲道：「大娘娘，這事不能如願了！」徐氏正在那裡梳妝，聽見納雲說出這句話來，即放下木梳，頭也不梳了，與納雲並肩坐下。納雲愁眉苦臉地對徐氏說道：「我今日來，與你分別。從此以後，不能與你朝歡暮樂。今日一別，你也不要想我，我也不要想你，不必叫金定來叫我。」說罷，嗚嗚咽咽的只管哭。
　　徐氏見他這般光景，連忙問道：「你到底為著何事，這等模樣？我正要與你天長地久，影形不離，何故要說這個斷頭話？」
　　納雲道：「告訴了你罷！你家小官人昨日到廟裡來，一把拖住了我的衣服，再三討饒，他不肯放。他說：以後不許到我家裡去，你要是再到我家裡，我要告稟你師父，趕你出去。我聽他說話厲害，他當真要去稟告師父，我這廟裡要住不成了。所以我從今日起，不敢到你家來了。」徐氏一聽納雲這番哭訴，不禁柳眉直豎，杏眼圓睜，惡狠狠的說道：「這小畜生，這樣大膽！你不要怕他，我一刀殺了他，看他怎麼奈何我做娘的？」
　　說罷，咬牙切齒，十分痛恨！
　　納雲聽說，忙不迭雙手亂搖道：「大娘娘不要動氣，殺人不是頑的！聽我說來，你家王大爺死後，就留下這一個寶貝兒子，豈可將他殺了，絕了後代根苗？況且現任的知州老爺，正是個鐵面無情的好官，自從上任以來，不知被他拿了多少光棍，枷號拷打，人人擔驚，個個懼怕！昨日有一件姦情案，敲小鑼，游四門。你我犯到他手裡，豈不該死！」說罷，起身要走。
　　徐氏用手一把拉住道：「師父，你不要走。我與你恩情如山，怎肯為了這個小畜生，兩處分離。我把這小生畜殺了，就好與你地久天長了。」納雲道：「我勸你不要動氣，就是我和尚不來，你也好別尋良緣。我是實在害怕，不敢的了。」徐氏一聽這話，登時怒從心上起，惡向膽邊生，緊咬銀牙道：「可恨這小畜生，我誓必殺他。」納雲見勸不醒徐氏，想想更加害怕，沒奈何說道：「但聽大娘娘做主，小僧實在不能勸你，從此辭別。」說罷又要往外走，徐氏一把拖住不放道：「你不要走，你且坐下，聽我說話。」納雲只得勉強坐下。
　　這當兒，王有仁放學回家，東一看，西一張，說道：「為什麼這個時候還不曾煮飯？母親到哪裡去了？」尋到房中一看，又見納雲和尚在房裡說話。一見之下，怒往上衝，跳將過去，一把揪住納雲，喝道：「你說不來，今日又來了，我告訴你師父去，明日到衙裡去告你，我看你來得成，來不成？」徐氏見官保揪了納雲要走，伸手打了官保一巴掌，說道：「你這小畜生這樣無理，你今朝趕出和尚，我明日就去嫁人，你便怎樣？我對你說，你要活，好好乖巧一點兒。你要死，叫你就死！」
　　有仁見母親動怒，只得放了納雲，往外就走，走到父親靈位之前，匍甸在地，號啕大哭。哭了一場，爬起身來，仍往學堂裡去，連午飯也不吃了。納雲和尚乘此機會，逃走回廟。

第十四回      	姊憐弟書房送信　母恨子臥室餐刀

　　徐氏怒不可遏，就走到廚房裡去。金定認是母親煮午飯，連忙跟到廚房裡來相幫。哪曉徐氏並不煮飯，走進廚房，就將一把廚刀拿在手裡，又尋了一塊磨刀石。金定道：「母親，時候不早了，我煮午飯吃罷！」徐氏只做不曾聽見，一心只管磨刀。金定問直：「母親，要磨刀何用。」徐氏冷笑一聲道：「我的好女兒！我對你說，今日晚上，我要殺那官保小畜生。你不可外面走漏風聲。倘若被官保曉得，連你性命也活不成。」金定聽了，戰兢兢答應曉得！徐氏道：「你到天齊廟裡去對師父說，叫他今晚不要來，明日到我家來。你要悄悄的低聲對他說，不要給別人聽見，速去速來！」
　　金定連忙答應了一聲，起身出外，含了眼淚，走到學堂裡，低了聲音對有仁道：「不好了！你把和尚趕出了門，母親起了歹心，今夜定要殺你，你晚上不要回來，就在先生這裡住一夜，且等明日再到家中。千萬不要說出是我來通報你。倘母親知道是我說的，那時連累我也活不成！」說著又道：「弟弟，你今晚千萬不可回家。我要去了，恐怕耽擱時候，母親要起疑心。」
　　金定說罷，揩揩眼淚，忙忙的去了。
　　王有仁聽了姊姊這番言語，嚇得三魂出竅；要哭又不敢高聲，苦在心頭，不言不語。少停放學，眾學生都回家去了，只有官保一人，腮間掛著兩行眼淚，獨坐書房不走。錢正林一眼瞧見了，詫異著問道：「有仁，你為了何事，這等模樣？」有仁聽見先生問，便雙膝跪下說道：「先生聽我告稟。自從父親去世後，母親在家，不守婦道，然則家醜不可外揚，這話我不能說了！」錢先生道：「不妨，我與你是師生，也是自己人，不是外人，何用隱瞞？」
　　有仁這才和盤托出，說道：「我家母親結交了一個和尚，就是那天齊廟裡的小納云。只因爹爹死了，要唸經，成了苟且。今天走到母親房裡，看見這和尚也在房裡。我就對他說，你是出家之人，豈能走到人家房裡，成何體統？這和尚被我趕出去，母親又被我說了幾句，我母親登時大發雷霆，她說你要趕出和尚，我明日就要嫁人，看你怎樣？我就到爹爹靈前，哭了一場，才來到書房裡的。方才我金定姊姊來告訴我，娘今晚要殺我，姊姊叫我今日不要回家，就在先生這裡住一夜。」說罷大哭。
　　錢先生道：「不妨事的，快住了哭，待我送你回去。倘你母親要打你，有我說人情，她就不打了。」錢正林口中雖這樣說，心裡在想：「哪有娘殺兒子之理？常言說得好：『虎毒不食兒。』想必是有仁言語中忤犯了他母親，要打罵則有之，要下毒手殺他，我想起來，斷無此理。但有仁懼怕，不敢回家，只得待我送他回去，看他母親怎生光景？我就與，他說個人情，諒必無事。」隨時有仁道：「待我送你回去，與你說個人情，母親就不打你了。」有仁聽先生這麼勸解，也就略略放心，拿了書包，跟著先生回家。
　　錢正林來到王家，見了徐氏說道：「我到你府上，非為別事，因為你家有仁言語之中，忤逆於你，有仁畢竟是個孩子，要你饒恕他一次。」徐氏一聽這話，早明白錢正林的來意，故意裝著笑臉說道：「先生請坐。我家有仁伶俐聰明，奴家與亡夫素來愛如珍寶，哪裡捨得打，哪裡捨得罵。他是從小孝順，從未逆我做娘的，先生不要誤聽人言。」說罷，叫聲道：「官保，你去打一壺好酒來，先生難得到此，喝一杯酒去。」錢正林一看這個光景，卻不像要打他罵他的樣子，便道：「大娘娘不必客氣，今日天色晚了，改日造府，再來叨擾。」作了一個揖，抽身便走。
　　官保見先生告辭要走，他就送出門外。一路走的時候，口中連聲叫著道：「先生，今晚回府去了，學生只怕明日命歸黃泉了！」說了這話，兩淚交流，不住口的又叫著先生道：「學生如明日不到書房來，即是死了。先生你要來看我，還要求先生給學生伸冤雪恨！」錢正林聽了，用言安慰道：「我方才聽你母親口氣，並無打罵你的意思，想殺子之心，總不會有，你放心就是了。」說著回館去了。
　　有仁無可奈何，只得走回家裡，不敢作聲，晚飯也無心去吃，戰戰兢兢，睡在牀上。只聽徐氏叫道：「金定，你到房中去睡罷！睡在弟弟腳頭，不許多嘴！」金定答應曉得，含著淚走到房中去睡，就悄沒聲的對有仁說：「弟弟，你今夜就當心一點！」有仁就枕上點點頭。金定不敢高聲，暗暗啜泣！
　　徐氏打發金定睡了，噁心驟起，咬牙切齒，到廚下去取出一壺好酒，獨自一人，自斟自飲，吃了一杯，又是一杯，將這一壺酒，飲了個點滴不剩。側耳一聽，譙樓鼓打三更，就將那日開磨的一把廚刀，拿將出來，再拿一塊白汗巾，緊緊的在眉頭上一紮，又將兩隻衣袖，高高的挽了起來，一手拿了一個紅燭台，一手拿了這一把明晃晃的廚刀，三腳兩步，跨進房來。
　　這時有仁睡在牀上，滿腔苦楚，尚未睡著，兩眼看著母親。
　　見她這副模樣進房，情知不妙，連忙一個筋頭，跳下臥牀，怎奈唬得渾身發抖，哪裡立得定腳，心中忙亂，雙膝跪下，連聲叫道：「母親，親娘，饒了孩兒的命罷！從今以後孩兒自當改過，孝順母親，不再忤逆。待我到天齊廟裡去，請這師父到我家裡來。我家無親無故，正少一個當家人，請他來還了俗，由他照管家裡的事。親娘，饒了我！饒了我這一條命，別的不看，看在死去的爹爹份上，饒了我的小性命罷！」說著，號啕大哭，哀求饒命！
　　徐氏良心已橫，哪裡肯聽，倒豎了兩條柳眉，罵一聲道：「大膽的畜生！你如今口裡甜得如蜜，心中苦如黃連，我今夜不殺你，你就要當官告我，少不得說我與和尚通姦，這是你的真心。今日饒你性命，就是害了自身。這叫做斬草不除根，春來又發青。」說完了這一句，一手起那把明晃晃的廚刀，一隻手拉住有仁的小辮子，不由分說，手舉刀落，只聽咔嚓一聲，那顆血淋淋的人頭，已提在手中。可憐八歲孩童，為了一言冒犯，竟被殺死！
　　那金定睡在牀上，眼睜睜看兄弟苦苦哀求。她幾次想走下牀一來，幫著兄弟求娘，無奈見徐氏像兇神一般，哪裡敢來說一句，只是心中叫苦！如今看見鮮血淋淋一個人頭，更加嚇得渾身發抖，縮做一團！徐氏柳眉直豎，惡狠狠的指著金定道：「你要高聲喊叫，我就叫你隨兄弟一塊兒到陰司裡去！」說罷，將人頭向地下一丟。金定被徐氏這麼一嚇，魂飛天外，魄散九霄，連忙將身躲在牀後。徐氏坐將下來，心中一想：「這個屍首怎樣拿出門去？待我慢慢想個主意才是。」想了一回，將身立起，便將有仁屍首上的衣服，剝將下來，用刀分為七塊，裝在油缸之內，那缸上就將剝下來的血衣遮蓋了，然後將油缸放在牀腳裡面，外有牀幛遮住，心想：「稍待數日，得有機會，即便拿了出去。」轉身又到裡面去提了一桶清水，將那地上的血污沖洗乾淨，又把這刀也洗淨了。
　　此時譙樓上已經鼓打五下，金定是嚇得目瞪口呆，渾身發抖，躲在牀後不敢出來。徐氏將這事做完，收拾乾淨，叫聲道：「金定你來，不要害怕！你是我的好女兒，我今日有句話叮囑你，不許你在外人面前說出。倘敢走漏風聲，我就要將你和你弟弟一樣。」那金定哪裡還敢啟口，只是連連點頭答應。徐氏這才將那紅燭吹滅，同金定上牀睡覺。
　　再說錢正林先生昨日晚間送王有仁回家，今日坐在書房中，眼看日已將午，不見有仁上學，心中有些狐疑起來，一想到有仁臨別的話，頓覺放心不下，便叫兩個學生說道：「你們兩人到王家去，問問那王有仁，今日為何這個時候還不來上學？」
　　那兩個學生領了先生之命，飛奔走到王家門首，只見大門緊閉，就用手敲門，問道：「你家王有仁這時候還不到書房裡去，先生叫我們來問！」徐氏開門出外說道：「我家有仁，今日到母舅家拜壽去了。」
　　那兩個學生聽徐氏這麼回答，轉身走回書房，回稟先生道：「有仁母親說，今日有仁到母舅家裡去拜壽了。」錢先生聽那兩個學生這等回話，心中仍是疑惑，便向這幾個學生吩咐道：「明日放學一天，我有事情。」原來有仁的母舅，與錢正林先生一向認識，他想：「明日到有仁母舅家去問問看，究竟有無此事，再作道理。」眾學生聽先生說放學，個個歡喜。

第十五回      	為學生告狀收監　救丈夫鳴冤擊鼓

　　錢正林先生因不見有仁到學堂裡來，頓起疑竇，先走到王家門首，只見大門緊閉，用手叩了幾下。裡邊徐氏大娘開門出來，見是錢先生，便道：「原來是先生，請到裡面少坐。」錢先生走到堂前坐下，啟口言道：「請問大娘娘，令郎有仁為何今天不到學堂？」徐氏道：「我家有仁，因是母舅生辰，叫他拜壽，想是母舅留住，過了幾天，就要到書房唸書。」錢正林又說道：「你家令兄徐光中，和我十分交厚，我也要到他家中祝賀。」徐氏聞聽此言，畢竟心虛，登時沉下臉色，說道：「這是先生多管閒事了，我家是兄妹之親，常來常去，何用他人多管閒事！」
　　錢正林被徐氏搶白了這一句，羞得面紅耳赤，無言對答，只得立起身來，－往外就走。走出王家門首，自己一想：「這個婦人果然潑賴。待我到他母舅家去一問，即知真假。」隨即走到東門，前面就是板橋，這個地方乃是客商雲集之所，人煙嘈雜之地，人來人往，擁擠不堪，而且街狹難行。錢正林一想：「不如且到茶坊之中少坐片刻，從此走到新城，還有三五里，歇一歇腳，再走不遲。」
　　哪曉走到茶坊，卻好遇見徐光中偕著一個朋友，從內走出。
　　徐光中一見錢先生，連忙停住腳步，拱手說道：「錢先生久違了！難得尊駕到此，有何貴幹？」錢正林拱手答道：「我來這裡，找尋一個朋友，聞說尊駕生辰大慶，為何不偕令甥同來？」
　　徐光中道：「先生怎曉得賤辰？」錢正林道：「昨日你令甥王有仁，不到書房來讀書，今日我到他家去問，據令妹說，因是母舅生辰，有仁到母舅家去拜壽，所以知曉。」徐光中道：「並無此事，我的生辰是正月初七，已經過了，況且妹丈去世以後，外甥好久不到我家，哪裡來這句話？」
　　錢正林聽說，拱手而別，迳自回家，到了家中，心驚肉跳，全無主意，想起了王有仁：「那一天他原不肯回家，是我送他回去。倘若真的被母親殺了，豈不是我送了他的性命。思想起來，實是我的不是。當他送我出來的時候，我再三叮囑我替他伸冤。如果真被殺了，叫我怎生為他伸冤？」少停一刻，勉強吃了晚飯，就到牀上去睡覺，心中焦灼，又睡不著，翻來覆去，總無一個主見。
　　挨到東方發白，再也睡不住了，披衣而起，梳洗完畢，抽身走出門外，在街上走來走去。忽見金定走來，便立定腳頭，待她走近身邊，正色問道：「你的兄弟，為何兩天不到書房裡來？到哪裡去了？」金定聽見先生動問，止不住兩淚交流，嗚咽著道：「我家官保弟弟，已被母親殺死了，將屍首分為七塊，裝入油缸之內，藏在牀下，這事人不知，鬼不覺。母親吩咐不許與外人知曉，要是走漏風聲，連我的性命也難保。先生你不問，我也不敢說，倘被母親曉得，那時我也活不成！」金定說罷，匆匆而去。
　　錢正林聽見金定這般說，嚇得面皮改色，老淚縱橫，怒衝衝走回家中，唉聲歎氣道：「千古以來，從未聞有親娘殺子之事，於此可見，淫婦之心，比這青竹蛇兒更毒幾倍，如今我不出首，為官保伸冤報仇，還有誰去？」於是走到桌邊坐下，磨得墨濃，蘸得筆飽，寫了一紙狀詞：具呈狀人錢正林，年四十二歲，如臬縣人，告為血海沉冤，叩求伸雪事。生員本是海門廳籍，取中欽差督院翰林學憲門生，南場鄉試幾科，未能上取，順天納監三場，又不成名，是以教館為業，現住居通州南門。適有東家王世成，六徐買賣營主，生子有仁，小名官保，年方八歲，拜我門下。不料今秋世成身故，其孀妻徐氏不安婦道，結識天齊廟納雲和尚。一日，有仁在家看見，將彼趕出門庭，致觸怒其母徐氏，私與和尚商議，殺害親生兒子，其姊金定，奔到學堂送信，有仁得訊，不敢回家。當時生員尚不深信，世豈有生身母親殺兒之理？生員親送人回去，誰知到三更時分，徐氏刀下無情，將屍首斬分七塊，裝入油缸，至今藏在牀下。其姊金定，實為見證。生員不該放膽多事，因誼屬師生，伏乞青天叩求伸冤雪恨，以整風化，俾冤鬼超生，伏維老父台大老爺秦鏡高懸，發公差訪問提訊真假，公侯萬代。叩具上呈。
　　錢正林將狀子寫好，字裡行間，細細斟酌了一番，然後對他妻子說道：「賢妻，你當心了門戶，我要到州衙裡去告狀，代學生王有仁伸冤去了！」說罷走出大門，一迳來到衙門，走上大堂。恰值荊知州坐在大堂理事，連忙搶步上前，高叫一聲道：「公祖伸冤！」將那狀子雙手呈上。荊知州接過狀子，從頭至尾看了一遍，將案桌一拍，喝道：「你這好大膽的生員，包攬詞訟，在外惹是生非，哪有生母殺害兒子之事，總是你包呈唆訟，無故生端。左右與我拿下！」兩旁皂役吆喝一聲，便把錢正林拿住。荊知州厲聲說道：「你可知誣告他人，律應反坐？左右將禁牌取來！」隨在禁牌之上，用硃筆填寫，發將下來。左右取鐵練係上，將錢正林收進監牢，立刻做成文書，通詳大憲衙門，轉文詳到督院學台，革去前程。分發已完，退堂進內去了。
　　錢正林收進監中，受這一班禁子們無故打罵。原來那些禁子，只認他是一個包打官司的生員，不知做過了多少好買賣，今日落到通州，遇著我們這位荊大老爺鐵面無情，賽過龍圖再世，今朝合該他晦氣。既到這裡來，我們都要向他弄些好處，所以要打要罵，又要他看金魚，苦不堪言！錢正林暗歎道：「我想這位鐵面清官，總可伸冤雪恨，不料這位荊知州也是個糊塗官，不由分說，將我拿下監中，使我有冤沒處申訴！」想到這裡，不覺雙眼淚落。
　　且說錢正林的妻子李氏大娘，因丈夫進州衙要為學生王有仁告狀伸冤，看看天色將晚，還不見丈夫回家，十分記掛。一夜無話，次日早晨，就叫長子錢雲到街坊上去打聽。錢雲領了母命，出去打聽得明白，趕緊回家，說與母親知道。李氏大娘聽了這話，好不傷心，大哭起來！忙煮了飯，取了一隻小籃兒，將飯菜放在籃中，一迳走到監牢門首，對禁子說道：「多謝你老伯伯，放我進去，送飯與我丈夫吃，改日我當重重謝你。」
　　那個看門老禁卒平時也認識錢先生的，知道這樁事冤枉，所以他肯放李氏進去。李氏走將進去，見丈夫披枷帶鎖，好不傷心！
　　李氏等他吃好了飯，便走出監門，心想：「不好！丈夫在監中，無人出頭，何日才得伸冤？」走到大堂之上，四面一看，見無一人，他就走到鼓架邊，拿起兩根鼓槌，咚咚的打起來，口裡叫喊冤枉！一時裡面走出幾個公人，連忙問道：「你這婦人有甚冤枉？這等大驚小怪？」李氏也不睬他，只管擂敲。這驚動了內堂荊知州老爺，聽見大堂上有人擊鼓，即忙傳班坐堂，雲板噹噹響了幾下，麒麟門大開，荊知州老爺坐將出來，將案桌一拍，問道：「何人擊鼓？有什麼冤枉事？帶人上來！」那班皂役，吆吆喝喝將李氏帶上。荊知州見是一個婦人，問道：「你有什麼冤枉？好好講來！」
　　李氏叫道：「青天大老爺，聽我告稟，奴是如臯縣生員妻子，丈夫名錢正林，訓館度日。有學生王有仁，被他親娘殺死，屍分七塊。我丈夫仗義伸冤，昨日叩見大老爺，不由分說，認他包唆訟棍。須知人命關天，為何不去訪問？」荊知州喝道：「住口，據你所供，錢正林不是唆訟。但人命關天，別人家與你何干？為什麼替他告狀？況親生母豈有殺子之理？我這裡不信。你且退下，待本州訪問根由？確是真情，本州放他出來；倘若誣告，定例及坐治罪，斷不輕饒。」李氏大娘叩謝出衙。
　　荊知州退進後堂，心中思量道：「今日據錢正林妻子李氏前來擊鼓。其中必有冤枉，如果是包攬詞訟，他也不敢前來擊鼓。此案例有些古怪！」少停用過晚膳，回房安寢，左思右想，竟睡不著，想了一夜。看看天色漸明，荊知州起身下牀，便換了一般打扮，頭戴一頂氈笠子，腳穿一雙麻草鞋，著一件布長衫，手中托一個木盤，盤中放著百來個字卷以及文房四寶，上面一個粉牌，上寫「測字相命」四個大字。打扮停當，覺得並無破綻，便對長隨人等說道：「你們不許聲張，我要出衙門去私行察訪案情。」說著，抽身往外就走。

第十六回      	扮測字眾驚神驗　走長街獨訪奸僧

　　荊知州自黎明之時出了衙門，在那大街小巷之中，茶坊酒肆之內，走來走去，手中托了相面測字盤，口中喊道：「測字相面，靈不靈，當場試驗；准不准，過後方知。」走到一家茶坊之內，只見一個座上，坐著一個相貌端方，衣服華麗的人，年約四十餘歲，叫道：「測字先生，請過來為我測一個字。」
　　荊知州應道：「請尊駕自己拿一個字卷兒。」那人便隨手在盤裡拈了一個字卷遞與他。荊知州就將字卷展開一看，原來是個「也」字，就將粉板取過來，寫在粉板之上，問道：「請教尊駕，這字乃是焉哉乎也的也字，請問什麼用？」那人答道：「因我子出門經商，已經三載，未見回家，音信全無，費神照理而斷。」荊知州道：「這個字斷起來，不見得意，因地無土，草木難生，池無水，魚龍不活。孤身一個也字，水土俱無，據我斷來，凶多吉少！」
　　這時看的人擁擠不堪，見他這等批斷，都說道：「這個測字先生字理通透，果然有些本事，我們也來請他測個字。」又是一人，拈了一個字卷，遞給他。荊知州展開一看，說道：「這個字是酉時的酉字。」寫在粉板之上，問是何用？那人說道：「因不見珍珠，故請測字。」荊知州道：「這個字，乃是十二地支第十字，此時正是時，卯酉相凍，其物好尋，卯時卵形，其物體小而圓，但此物仍在府上，不知府上司曾否養雞？」那人道：「養著一隻雄雞。」荊知州道：「是了是了！尊駕回府，可將那只雞殺了，雞肚腸裡去找。」那人不甚相信，轉身到家，將雞殺了，剖開肚子，果然珍珠在內，歡喜異常，忙忙又走到茶坊裡來，說道：「先生，先生，你莫非活神仙了。我家將雞殺了，珍珠果然在雞肚腸內，所以我來謝你。」
　　旁邊一人走過來說道：「小兄弟，你也來測一個字，免得被你師父朝打夜罵。」原來他這個小兄弟，乃是鐵匠店裡的徒弟。因有一把大鐵鉗不見了，他師父要將他打罵，正在吵鬧，所以旁人叫他來測字。那徒弟走來，拿了一個字卷。他是不識字的，顛倒橫豎都是不懂，將這個酉字橫轉來遞給荊知州。荊知州一看，也是個酉字，笑著說道：「橫看倒好像一個風箱，湊巧這時正交午時，卷子裡字，是個酉字，午字屬火，酉字屬金，有火有金，乃是鐵匠所用之物，故知是不見了鐵鉗。酉字橫看，正像風箱，照此詳斷，這鐵鉗現在風箱之上。」那徒弟一聽荊知州的話，飛奔到店裡去看，果然在風箱之上，遂謝了先生，就去了。當時眾口紛紛，一人傳十，十人傳百，都說新來一個測字先生，賽如神仙，能知過去未來。
　　荊知州在那茶坊之中，測幾個字，靈驗非凡，惹動了許多人都來尋他測字，他就天天到那大街小巷、城內城外測字。一日走到一處，見有一座涼亭，四面裝著卐字欄杆，正中設著觀音像，亭角上係著金鈴，風過處叮噹作響。此亭雖小，景致也自然。正在觀看，忽見一個賣京貨的擔子，挑將近來，此人叫吳老二，他聽說這位先生測字相面靈驗，所以挑了擔子走進亭來，歇下擔子，連忙走上前來，對著先生打了一躬，說道：「先生請了，久聞先生大名，相煩為我看相，因為我一生勞碌，兩袖空空，但不知何日稍得安閒自在？雖則發財發福乃是命中注定，然而我總想積些陰功，大陰功我做不起，小陰功我卻步步留心，請你先生看看我後來如何結果？」
　　荊知州道：「足下說陰功兩字，卻是難得！但修身補相，實是有之。你在家做了這個買賣，哪有什麼閒工夫做好事？」
　　吳老二道：「先生不要說起在家，出家人也有正派，也有邪氣的。前月我在這裡做買賣，遇見天齊廟裡的和尚，名叫納雲，我看他也有邪氣。」荊知州道：「足下也是會相面的麼？」吳老二道：「我哪裡會相面，因我前日有一塊大紅湖縐繡花的手帕，掛在擔子上，誰想納雲和尚，他一定要買，我不肯賣與他，對那和尚說，你們出家人，只能用白的，或是用秋香色的，這個大紅的，又繡著花，你們拿在手中，豈不惹人取笑麼？」我不肯賣與他。他哪裡肯依，一定要買，我就要他一塊洋錢，才肯賣與他，哪裡曉得他不要說一塊洋錢，就是十塊洋錢，他也不嫌貴，就被他買去了。但他走後，想想他買這樣東西，定非正派。先生我這句話，猜疑得錯也不錯。所以出家人，非但不修，作起孽來，比在家人更不好！」
　　荊知州聽了吳老二說這句話，口中不言，心中早已明白，與吳老二閒話一會，就此分散。荊知州便捧著測盤，走到天齊廟來，走進山門，說也湊巧，正遇著納雲和尚走將出來。荊知州將他身上下一打量，心中想道：「果真是風流和尚。」納雲看見測字先生走來，正中下懷，因為聽見人說，新到一個測字先生，靈驗非凡，能知過去未來。納雲一想：「難得遇著這個靈驗先生。請他測一個字，問問休咎。」
　　納雲想定主意，迎上前去，叫聲道：「先生，請你到裡面坐坐，我要測一個字。」荊知州道：「我聽你口音，好像湖北人氏。」納雲答道：「正是正是。請教先生，貴府是什麼地方？
　　荊知州道：「我也是湖北，但不知師父湖北哪一縣？」納雲道：「我，宜昌。」荊知州道：「巧極了！我也是宜昌。」納雲道：「這麼說起來，我與你真是同鄉人，哈哈哈！難得難得！」說著，拉了荊知州一雙手，說道：「且到我臥房中去坐坐，比大殿上清靜些兒，待你先生歇息歇息，我與你談談心事，好不好？」
　　荊知州道：「蒙師父見愛，好極好極！」說罷，兩人攜手同行，走進納雲臥房裡。
　　荊知州舉目一看，甚是清雅，擺一張紅木鑲牙天然幾，下沿是花梨八仙桌，左邊是大理嵌成湘妃榻，右邊是黃楊雕成大眠牀，房中擺設，無不雅致；壁間懸掛，件件清高。看罷開言道：「師父，你這般雅趣，真享受著清高之福。兄弟是遊蕩江湖，到處奔走，不得片刻之安。古人云：『縱是官高居極品，不及貧僧半日閒。』以此推想，到底是出家人快樂。」納雲道：「你是我同鄉，自家人莫說客話，請坐請坐！」走到外邊，捧了一碗茶來，說道：「先生用茶。」荊知州走得口喝，正用得著，將茶一口飲盡。
　　納雲道：「先生，請你測一個字。」荊知州道：「要問什麼事？你在我盤中，自己拿了一個字卷。」納雲便拿了一個字卷，遞與荊知州，展開一看，乃是一個「角」字，就取粉板過來，寫在粉板之上，說道：「這是角字，請教你怎麼用？」納雲道：「叩問終身休咎，後來吉凶如何？」荊知州道：「照字而斷，做買賣大得其利；倘問終身，後來凶多吉少，因這個角字，頭頂上有一把刀，底下一個用字，就是不週全，因是周字之中少一口，故云不週全，看將起來，十分兇險。用字之中，雖有士字，卻沒有口字，則不能成一個吉字，故而斷定是凶。」
　　納雲聽見這般說法，急得光頭上汗珠子直滾，忙說道：「我與你先生商量，照你這字凶多吉少，頭上有刀，卻是不錯，但不知可能避得過去？我想逃走他鄉，總好避去。請教你為我想一想，還是逃的好，還是不逃的好。」荊知州立起身來，故意搔搔頭皮，眉頭一皺，說道：「我看逃不了，就是逃往他鄉，也難避去，這叫做『身長六尺，天下難藏。』還有這衙門裡，他也要出關文，或者畫影圖形，況你又是個出家人，更易認得，哪裡能夠逃得過？不如求菩薩保佑，也許逢凶化吉。只要避過惡時辰，以後就不妨事了。」納雲道：「避過惡時辰，話雖有這麼一句，但不知真能避得過去不？」說這句話時，兩條眉毛都攢在一處了。
　　荊知州道：「我為你再占一卦，看是如何？」納雲道：「費神得很。倘若無事，自當重謝。」荊知州含笑道：「朋友家情長財短，何必言謝。」說著，取出三個金錢，放在手中，搖了三搖，放將下來一看，又搖又看，連搖三次，取粉板寫好，凝神看了一回，方始說道：「據卦上看起來，只要避過庚辰日子，己卯時辰，就不妨了。今日己卯，明日庚辰，你明日不要出門，將身躲在大殿供案之下，外罩台幢遮蓋，你將山門虛掩，過了卯時開門，如有燒香人來叩門，倘是孤身一人，千萬不可開，因一人者凶象也。倘若兩人同來，乃是逢雙則吉，就是開門讓他進來，也不礙事。切記切記，千萬不可有誤。我明日午飯之時來看你。遇有什麼事情，明日再行計議。」納雲聽他言語有理，察斷分明，深信不疑，就說道：「先生靈驗如神，避過卯時，以後出來見人，想必無妨？」荊知州道：「惡時辰逃過了，還怕什麼？」
　　談了一回，荊知州便辭別納雲，走出廟門，一逕趕回州衙，進了內堂，就將測字先生的一副行頭換去，立即喚了兩個能乾的公差。一個叫許文，一個叫朱高，這二人在通州衙門當差多年，極其能乾。當下許文、朱高兩個公差走進內堂，叩頭說道：「老爺呼喚我們兩人進來，有何吩咐？」荊知州就喚許文、朱高近前，附耳低言，對他兩個說道：「如此這般，但今晚也要當心，你二人夜間要在山門之前悄悄巡察，不可讓他逃脫。」
　　吩咐已定，將牌票用硃筆批好，付與許文、朱高。二人領了牌票，出了衙門，一迳到天齊廟巷來；暗中知照了地保、更夫，將巷裡兩頭柵欄用心看守。
　　荊知州想到前日將那告狀人錢正林錯認是個包攬詞訟的訟棍，將他收入監牢，倒是冤屈了他，隨即傳班坐二堂夜審。一時間，自頭門直到內堂花廳，各處點起燈球，如同白日，那雲板不住的敲得噹噹直響，吆喝一聲：「大老爺升堂了！」公座兩旁邊的衙役皂隸，齊齊整整鵠立站班；六房書史，手執文卷伺候。只聽一聲傳禁子上來！手執禁牌，呈上公案。荊老爺將硃筆寫完，交代禁子，將新進監包攬詞訟的生員帶上來！須臾傳到監內，提出解到堂上。錢正林未上石階，口喊冤枉，走上堂來，雙膝跪下。
　　那堂上荊知州將案桌一拍，說道：「難道本府斷錯你不成！
　　為甚口口聲聲叫喊冤枉！」錢正林不慌不忙，叫聲道：「公祖在上，聽生員告稟：死者王有仁，乃是生員的學生。因情關師生之誼，那日他胞姊金定先到書房送信，說他親娘磨快了廚刀，沒有好事，惱極之聲，說要殺有仁。王有仁一聽此言，嚇得不敢回家，卻是生員送他回家。二因生員去說人情，不料他母親花言巧語，生員被他蒙混，其心何忍？他又無親少族，生員代他伸冤，何謂攬訟？再請老父台詳細訪問，倘若真是人命，就替百姓伸冤。倘若人命是假的，生員情甘領罪。」荊知州老爺道：「既如此，你寫下結來。」即喚鬆去枷鎖。錢正林當堂具結呈上。荊知州道：「今日暫且管押，候明日上堂。」荊知州退進內堂。錢正林有值日差帶去，此時不進監門，改收在押所之內。

第十七回      	問真相姑娘哭訴　見公差淫婦心慌

　　許文、朱高兩個能乾公差，領了牌票，當晚就前往天齊廟巷，傳了地保更夫，關閉了兩頭欄柵，進出行人俱要盤查，以免兇手逃脫。將近二鼓時分，走到一家門首，站立商議，聽得門內有婦人說話之聲。此等門戶只有一門一闥，沿街淺屋，乃是小戶人家居住之所，故屋內說話，門外可以聽見。其人姓韓，名起福，娶了一個妻子，就是慣做媒人的蔣媽媽之女。夫妻二人在那裡閒談，豈知門外有人竊聽。那朱高立定了，聽那男子說道：「今日聽得街上人說，王世成妻子，結識了天齊廟裡的納雲這件事，如果被老和尚曉得，定要趕他出去。」
　　朱高聽得明白，一想有了見證，便叫韓起福開門。他夫妻二人聽外面有人叫門，嚇了一跳，開門一看，認得是朱頭兒。
　　韓起福道：「朱頭兒，深夜到此何干？」朱高跨進屋內，將身坐定說道：「我今有一個事情，要想煩你大嫂。你若肯與我做得成，我當重重的謝你。」韓大嫂道：「朱頭兒說哪裡話來，有事見教，哪有不肯之理，只要我辦得到。」朱高道：「大嫂能乾，一定辦得到的。我對你說，那個王世成的妻子，你是認得的？」韓大嫂道：「怎麼不認得，他是我家母親的媒人，他家做親的時節，我也去過。近幾年來，沒有過去，因那婦人性情刁囂，所以我們不同她往來了。」朱高道：「大嫂，你如今做個賣鮮花的買賣，到她家去，也不在意，因她有一個女兒，一個兒子，你去問她家女兒：你家兄弟，為何這幾天不見？看她怎樣回答你就是了。但是這句話，必須要看機悄悄兒說，不要被她母親看見，也不要給她母親聽見，最好引到外邊，低聲問她。聽了她的回答，你來回覆我，你的功勞就不小。」韓大嫂答應一聲是。朱高別了他夫妻就走。
　　次日天明，韓大嫂絕早起身，提了一隻花籃，走到王家門首，故意提高了聲音，喊道：「賣花！賣花！」走來走去，方才看見她家大門開了，裡面走出一個女孩子出來。韓大嫂見是金定，手裡提了一把茶壺，出外泡水，連忙叫了一聲：「金定到哪裡去？你娘呢？」金定道：「我母親才起身不多一回，正在那裡梳頭。」韓大嫂一看兩邊無人，正中下懷，就此問道：「你母親是歡喜你呢，還是歡喜你的弟弟？」金定聽說弟弟二字，登時心裡一酸，眼淚汪汪哭起來。韓大嫂道：「好端端的，為什麼哭起來？莫非想了什麼事？」金定被韓大嫂這一問，更加嗚咽不止！韓大嫂道：「你對我說，不要緊的。」金定說道：「我家兄弟被母親殺死了，他將屍首砍成七塊，裝在油缸裡面，藏在牀腳底下。」韓大嫂吃驚道：「為了什麼事？你娘要殺他呢？」金定道：「多只為弟弟趕出和尚，母親惱恨起來，下此毒手。」說了這句，恐怕母親出外，連忙走開了。韓大嫂好生驚駭，提了花籃，轉身來到巷口茶坊內，看見朱高坐在裡面，即將會著金定一番情由，細細對朱高說了一遍。朱高大喜道：「費心費心，我明日再來謝你。」
　　當下朱高忙同了許文，來到天齊廟，只見山門緊閉，舉手輕輕叩了幾下。那香伙道：「小師父，外面有人敲門，可要讓他進來？」納雲躲在供案之下，低聲問道：「外面一人，還是兩人？」香伙道：「待我去問。」香伙走到山門跟首，問道：「門外來的是一人，還是兩人。」朱高、許文二人齊聲答應道：「我們二人來燒香的。」香伙轉身入內，對納雲道：「是兩個人來燒香的。」納雲－想：「那個測字先生真正靈驗，他說逢雙就吉，諒來逢凶化吉了。」忙叫香伙道：「讓他們進來燒香。」
　　那香伙聽見納雲叫開門，就將山門開了。
　　那朱、許兩個公差一齊進來，走上大殿問道：「你家和尚住在哪裡？」納雲躲在供案底下，聽得口氣，就在桌圍之內，偷眼一瞧，見是兩個公差打扮的，心想不好了，嚇得渾身發抖，只恨無地洞可鑽。暫時躲藏，豈知身子一抖，那供案上面燭台等都搖動起來。許文、朱高喝道：「為什麼案上香爐燭台，都活動起來。」隨手將那桌圍一掀，見納雲躲在下面，乃說道：「原來這裡有個活菩薩。」朱高便叫道：「呔！你這賊禿驢，還不快快走出來！」話猶未畢，許文便在袖中取出一條粗鐵練，朱高便把納雲拖出，許文就將鐵練在他頭頸上一套，猶如牽豬羊一般，牽出廟門。一時驚動了眾人來看，走出大街，轉過就到州衙。
　　只聽雲板聲響，麒麟門大開，兩旁皂役鵠立齊整，荊知州走入公座喝道：「將犯僧帶上來！」一聲吆喝，隨即帶上。荊知州問道：「你就是天齊廟僧人納雲嗎？抬起頭來！」納雲抬頭一見，原來昨日的測字先生，就是今日的老爺，心中早已明白，哪裡還敢開口，只應了一聲是。荊知州一面將禁牌取過，用硃筆寫好，吩咐上了腳鐐手銬，收禁入監。一面將火簽牌票批准，交與朱高、許文兩個公差，速拿女犯王徐氏到案。
　　兩個差人，帶領伙計手下人等，立刻出衙，會同地方保甲人等，走進王世成家。四下一看，無有一人。地方保甲喊一聲道：「王大嫂出來，有話對你說！」徐氏在客堂裡面聽得有人叫喊，出來一看，嚇得魂飛天外，渾身發抖。地保說道：「都只因錢正林先生告了狀，知州老爺准了狀詞，著我們來拿你的。」
　　徐氏聽說，更加慌了手腳，想逃到後面去，眾人一齊動手，先將徐氏鎖起，再到房中搜查屍首。許文、朱高到牀下一看，只見一個油缸藏在牀下，伸手一拉，將油缸拖出來，將包在缸口上的血衣取去，缸內肉塊腥臭難聞，烏血淋淋的好不嚇人。大家用手掩住了鼻子。登時哄動左右鄰人，看的看，說的說，人來人往，擁擠不堪。
　　地方保甲忙守住王家門戶，不許閒人進出。許文、朱高兩個公差連忙回到州衙，稟報老爺知道。荊知州隨即吩咐打道相驗。金鑼旗傘，來到王家門首，荊知州出了大轎，來到屍場坐下，便喝道：「將兇手徐氏婦人帶上來！」那時許文、朱高、地方保甲一眾人等，將徐氏推推搡搡帶上來，又將那個油缸抬上，擺在中間，一塊塊烏血淋淋的拿將出來，逐一驗看畢，就叫四鄰上來。左邊鄰居張居祿，右邊鄰屋王淮春，俱說道：「老爺在上，容小的們告稟，他家自王世成故世後，和尚時常來往，只是她家殺兒子，是哪一天殺的？怎麼樣殺的？我們並不深知。求大老爺開恩。」
　　荊知州吩咐退下去，便向徐氏一看，連連拍案喝道：「你這萬惡該死的婦人，有這等惡毒心腸，自古至今，從未見過，從未聞親生娘殺害親生的兒子。這樣膽大，這樣惡毒，你與那和尚通姦有幾次？怎樣謀殺兒子？一一從實供來，免得本州動刑。」徐氏雙膝跪倒，叫聲道：「青天大老爺在上，聽小婦人告稟。小婦人自從丈夫亡故，真心守節，我兒王官保忤逆不孝，形同梟獍，無所不為，小婦人一時之氣，將他殺了。就是娘殺兒子，也無大過。叩求青天大老爺筆下超生。」荊知州聽了，怒不可遏，將案一拍，喝令掌嘴四十。打罷，吩咐將徐氏帶回衙門審訊。
　　荊知州回轉衙門，來到簽押房中，與幕賓師爺們等商議道：「這件人命案子，千古罕見，從未有親娘殺親兒子之理。常言道：『虎毒不食子』。所以錢正林告狀不准，反將他問罪。而今人命是真，怎放錢正林出監，倒是難事！」旁坐一位姓喬的幕賓說道：「我有一個朋友，他是泅水人，姓柳，名青溪，文章極好，不料時乖命蹇，屢試不售，昨日來到本縣，與我會面，他與錢正林也是相知之交，因到通州，聞悉錢正林為代學生伸冤，係身縲紲，不能相見，若請他與錢正林一談，保可無事。」
　　荊知州連聲稱善。一會兒，喬幕賓就把柳青溪請到。荊知州待之上座，客套一番，便再三相托，轉言致意。柳青溪道：「不須客氣。」說罷，即去請錢正林到州衙內堂。荊知州即忙迎進，延之上座，說道：「本州冒犯尊顏，祈勿見責。」錢正林道：「公祖說哪裡話，生員為敝學生王有仁伸冤，雖死無怨。」三人言罷大笑。
　　荊知州立刻吩咐坐堂。衙役皂隸書吏人等，兩旁鵠立齊整，吆喝一聲升坐公堂，喝聲將納雲和尚帶上來。納雲跪在堂下。
　　荊知州一見，怒髮衝冠，拍案喝道：「你這和尚，不守清規，大膽橫行，竟敢姦淫人家寡婦，謀殺人家兒子，斷人後嗣，絕人後代，可謂惡極！你與徐氏幾次通姦。若有半句虛言，立刻重刑嚴處。」堂上一眾衙役吆喝一聲，好不害怕！
　　納雲在下，叫著冤枉道：「青天大老爺呀！和尚是出家人，佛門弟子，不敢為非犯法，從來不出廟門，與徐氏素不認得。」
　　荊知州拍案大罵道：「你這大膽的和尚，還敢在堂上胡言亂語。
　　左右用刑，看他招是不招？」一聲吩咐，衙役一齊動手，將納雲套上夾棍，用力緊收。納雲熬痛不過，哀聲叫道：「大老爺開恩，和尚招了。」荊知州喝道：「供上來！」誰知納雲十分刁猾，又叫青天大老爺饒命！一派油供，全無半句實話。荊知州坐在堂上，怒氣沖天，便喝道：「將這和尚上了刑具，收禁監牢。」衙役給納雲上了刑具，帶往監裡去了。

第十八回      	審姦情熬刑抵賴　傳對質招供申詳

　　荊知州退堂入內，怒氣衝衝，走來走去，只管轉念。柳青溪正與喬幕賓閒話，看見荊公模樣，便道：「此事不難，只要請錢正林先生來衙，問明細蘊，審問之時，便有了頭緒。不知公意如何？」荊知州點首道：「柳兄之言有道理。」便喚長隨去請。少頃，錢正林來到州衙，行禮坐定。荊知州道：「納雲和尚刁滑非常，施用夾棍在刑，不肯招供。我想今日不及，明日升坐大堂，提出徐氏對審，看他怎生狡賴？因請錢史來敝衙一談，諒必錢兄知道始末根由。」錢正林道：「明天對審起來，倘若他們不肯招供，公祖出簽調她女兒來問，便有活口作證，則不難定案了。」荊知州一聽，如夢初醒。錢正林隨即辭去。
　　次日清晨，荊知州吩咐傳點升堂。眾衙人等，兩行站班，即將徐氏帶上堂來，跪在案前。荊知州拍案喝道：「招也不招？」
　　徐氏道：「小婦人自丈夫故世後，含苦茹辛，貞心守節，哪裡曉得什麼納雲不納雲？」荊知州怒道：「將納雲和尚帶上。」
　　少停押解納雲上堂。荊知州喝道：「你與王徐氏通姦，快快招來，免受刑法！」納雲連聲喊冤枉，道：「大老爺明鏡高懸，和尚是冤枉啊！我佛門弟子，唸經為本，哪裡曉得徐氏寡婦？」
　　荊知州道：「你看一旁跪的是誰？」納雲道：「人家女子，僧人如何認得？」
　　荊知州大怒道：「一味油嘴，看夾棍伺候。」納雲急叫道：「大老爺，不必用刑，和尚招了。」荊知州道：「到底徐氏認得不認得？」納雲應聲道：「認得認得的，因在她家念七經，請了僧人十名，都是誠心念佛，念過七經歸廟。姦情委實沒有。」
　　荊知州看他不肯招認，即喚朱高、許文兩個公差，到王家去提金定。無多片刻，已將金定小姑娘帶上堂來。荊知州手指納雲問道：「這個和尚，他叫什麼名字？他可曾到你家裡來過？你不必害怕，好好對我說來！」這時堂上肅靜無聲，金定小姑娘不慌不忙的答道：「這個和尚，我認得的，他的名字，就叫納云。我母親常叫我到他廟裡去叫他的。」荊知州道：「你家母親叫他來做甚？」金定回道：「他來了，就到我母親房裡，不知做甚。」荊知州又問道：「你家兄弟王有仁，為了什麼事，你母親要殺他呢？」
　　金定一聽兄弟兩個字，登時萬分苦楚，兩淚交流，嗚嗚咽咽的哭起來了。荊知州道：「你不用啼哭，從實說來，好代你兄弟伸冤！」金定這才拭乾了淚，說道：「一日兄弟放學回家，他看見了這和尚，說將和尚趕出。到了明日，買了香燭到天齊廟，與那和尚評理。他對和尚說，你下次再敢到我家去，我要與你當官告狀。不料這和尚仍到我家裡來。我母親說，不要怕這小畜生。那和尚再三稱不敢，倘若被我師父知曉，必要趕出廟門，倒不如與你分別，免了將來是非。我母親一聽這話，怒上心頭，對和尚說，你怕這小畜生怎的，我來將他殺掉了，就與你拔去眼中釘，我和你天長地久。我母親從此生下毒計，要殺兄弟。我就趕到書房送信，叮囑我兄弟不要回家。不料先生不信，就對官保說，待我送你回家。官保無奈，只好由先生陪了回家。我母親故意笑容可掬，先生看見這般光景，也就放心回去。不料到了半夜，我和兄弟已睡，母親手拿廚刀進來，將兄弟一把揪住，咔嚓一聲，血淋淋人頭落地。我娘親將油缸拿出，又將屍骨分成七塊，一塊一塊藏在油缸內。那時我嚇得三魂出竅，不敢作聲。母親提了一桶水，衝冼乾淨血漬，叮嚀我不許聲張。」說罷號啕大哭。
　　荊知州聽他供畢，咬牙切齒，頓足搖頭，將公案一拍，高聲罵喧：「你這個惡禿驢，還不招認麼？」納雲一想：「事已如此，無可奈何，只好招認了罷。」便跪上半步，叫一聲道：「大老爺聽稟，和尚一時糊塗，犯了清規，與徐氏私下通姦。一日卻被有仁看見了，和尚不敢上門。後來徐氏要殺親生兒子，和尚實不知情。」納雲畫了供。又將徐氏帶上。徐氏道：「大老爺開恩，小婦人情願從實招供。自從丈夫亡故，我與納雲結識，山盟海誓，誰知我兒將和尚趕出。一時氣惱，我將兒殺死，和尚是不知情的。求大老爺筆下超生。」徐氏當堂也畫了供。
　　荊知州吩咐將納雲和徐氏二人，在禁牌上標了名字，分別送入監牢收禁。
　　荊知州再請錢先生。錢正林走上堂來。荊知州道：「納雲、徐氏俱已招了實供，即日通詳問罪。但有一事要與兄台商酌，未知兄台尊意如何？」錢正林道：「不知公祖有何見教？」荊知州道：「請問兄台有幾位令郎？」錢正林道：「長子名叫錢雲。」荊知州道：「如今王世成房屋店舖，俱已發封，付於足下收管，金定無人照顧，本州作媒，配與錢云為妻，幸勿推卻。」
　　錢正林為人耿直，不得已應允道：「既蒙公祖美意，敢不遵命，生員暫為收管。待金定成婚之後，得能生下子息，當分一子與王氏接續香煙，那時王家產業，仍歸王氏收回便了。」
　　荊知州聽了正林之意，倍加敬重。當時堂事審畢，荊知州吩咐退堂，與錢正林同到內堂，坐談半晌，隨即喚了一乘小轎，將金定抬到錢家。金定年紀雖小，倒也十分聰慧，一到錢家，便拜見翁姑。錢正林先到王家，將應辦的事，一一辦好；又將王有仁屍首，買棺成殮，葬在王氏祖塋，執管王氏房屋店舖。
　　次日，錢正林的妻子李氏，對錢正林說道：「今日我有一句言語，要與你說。徐氏大娘今在監中受苦，這也是自作自受，怨不得人。只是媳婦朝啼暮哭，捨不得母女之情，我想後天買點食物與媳婦，到監中探望她的母親，才是正理。還有一件事情，王家房屋，據知州大老爺說，將房屋變賣，倘若變賣起來，務必留下一間，將他父子兩個靈位設立其中，以便後來有一個祭祀之地。」錢正林點頭稱善。

第十九回      	盡孝恩一言訣別　殺子報大快人心

　　次日李氏到街坊上，買了幾色茶點水果等物，盛在籃中，與那老媽媽提在手中，同了金定小姐，到監中探望徐氏。金定小姐到監門一看，想著母親在家之時，高房大屋，青白門牆，如今幽禁在這樣所在，心中好不淒涼！那守監禁卒們早已曉得是錢先生的婆媳，即放她兩人進監，在前引路，走到徐氏拘禁所在。金定小姐就高聲喚道：「母親在哪裡？」徐氏見是女兒來了，連忙坐起身來。金定看見母親這等光景，一陣傷心，便大哭起來！
　　徐氏扶住女兒抱頭大哭，說道：「女兒，為娘到了今日，懊悔也來不及！」金定小姐看見母親蓬頭赤足，烏煤垢面，更覺傷心，號啕大哭道：「母親啊！你此時在監牢受苦，但願遇著皇恩大赦，就有出監之日，女兒是朝思暮想，今朝前來看你，有些點心在這籃裡，過了兩日再來探望母親。」說罷又哭。禁卒不耐煩道：「你們說話已久，不能耽擱，快些出去罷！倘被老爺知曉，要害我們受責。」金定小姐本想還要說幾句話，奈禁卒連聲催促，只得出監，同了婆婆回家。
　　時光易過，不覺已是秋初。一日，京詳已到，刑部批准，納雲、徐氏二犯，一並在能州本地處決。荊知州降去三級。錢正林生員居心正直，代民伸冤有功，欽賞教授，給付文憑，著即到省候任。荊知州接到京詳，吩咐發梆點鼓，即刻升堂。荊知州即用硃筆，標寫斬條。那納雲上面用硃筆寫道：「淫僧奸犯，梟首示眾。」徐氏上面用硃筆寫道：「為奸殺子，王徐氏斬犯一名。」兩旁皂役人等，吆喝一聲，將納雲、徐氏拖將過來，剝去了身上衣服，兩手反轉，用麻繩緊緊縛好，一面就將斬條插在背上。
　　這時堂上堂下看的人，都說道：「這個毒心毒肺的婦人，如今天網恢恢，殺得好！真是大快人心！荊大老爺鐵面無私，錢正林先生為人正直，肯與學生伸冤雪恨！」不言眾人交頭接耳的談論。當下荊知州擺起全副道子，肅靜迴避，金鑼嘹亮，一對一對銜牌整齊，傘蓋鮮明，那通州城守營兵，對對旗幡招展，鳥槍藤牌，個個精壯，民勇一隊，手執亮晃晃鋼刀，劊子手身穿鮮紅戰衣，錦雞毛橫縱飄揚，四個人將徐氏、納雲夾起來，簇擁而走。後面是荊知州老爺，身穿大紅一口鐘，頭戴大紅風帽，騎了一匹如霜白馬，馬後隨著四名長隨。
　　一到南門外大教場中，荊知州走上演武廳，正中坐定，左邊是城守營，威風凜凜，教場中各營兵，排成隊伍，兩面分開，民壯鄉勇，也是排成陣勢，只聽三聲炮響，將徐氏、納雲，推倒中央跪倒。這些看的人，一時間人山人海，擁擠不堪。午時三刻荊知州吩咐開刀，那大炮一聲響，人頭落地，可憐那納雲、徐氏，此時身首分離，鮮血淋淋。劊子手將人頭，拿到荊知州公案之前，跪稟驗看，便即吩咐排隊回衙。那些看的人，異口同聲的說道：「徐氏心腸險惡，他與和尚通姦，殺死親生兒子，幸有錢先生出首，真是皇天有眼，大快人心！」
　　金定小姐曉得母親受了王法，已經殺了，她就求公婆買了棺材，到教場收屍，一見母親身首兩處，鮮血淋漓，好不傷心！
　　抱住屍首大哭。哭到傷心處，不覺一陣頭暈，跌倒在地。錢正林在旁邊，看見媳婦這個樣兒，就走近前來扶起，李氏婆婆也連忙拿了一碗茶湯與她吃了，勸她回家。正林就將教場主事，逐一辦好，著幾個人，將徐氏的棺材，扛抬到王家的祖塋之上安葬。事畢，又喚幾個僧人唸經，超度亡魂。
　　忽忽之間，又是數日，又是一道京詳到了，責令知州，將天齊廟發封。每逢朔望之期，准許開門入廟燒香。其餘日子，一概不准擅開廟門，並在山門之上，懸掛了一張告示，永禁婦人入廟燒香。自此以後，那通州地方，風化人情著實整頓不少。
　　因荊知州為官清廉，人人害怕，個個驚心，就是那些光棍惡徒，菲不隱蹤斂跡，不敢橫行闖禍了。
　　再說錢正林到省候缺，即任鹽城縣教諭，自到任以來，光陰迅速，不覺已是三載。那鹽城地方，人心良善，文風大治，趕考生童，較前增至兩倍。正林長子錢雲，住在衙內讀書，年方十五，已入鴻門。翌年正逢鄉試之年，正林與子說道：「開歲科場，倘若你僥倖回來，當即完姻。」錢雲連聲應是，用功讀書。

第二十回      	種善根富貴雙全　享高壽祖孫三代

　　有事即長，無事即短。錢正林先生為人正直，凡事不論大小，從不欺人。年輕之時，鄉試不能上進，此乃時運不至，以後開館訓蒙為業，又遇王有仁學生被母親殺害，他就為學生伸冤雪恨，現在鹽城縣教諭。那長子錢雲，甲午科鄉試，第三十三名舉人，三報連捷，報到門庭。錢正林不禁喜出望外。明年次子入泮，錢門父子三人，俱皆發達。光陰迅速，又是三載，次子中式舉人，其時正林已罷任回家，復返如臯故籍，明年會試，錢雲兄弟二人，一同進京會試，次子得中進士。兄弟二人回到家中，錢先生好不歡喜。
　　李氏太太喜上眉梢，遂與丈夫正林閒談道：「想為人功名富貴，不能強求的，比如你昔年南京考過幾次，費了多少銀錢，吃了多少苦楚，時運不濟，竟不能上達。如今兩個兒子，並不費事，俱已成名，諒必是你積了陰德。」正林道：「閒話少說，長子已早有金定小姐為媳，而今男長女大，也要為他們完姻。
　　次子已中了進士，從此官階有望，但是也要為他定妥一門親事，待長子完姻了事，即與次子完姻。我家兩個兒子，娶了兩房媳婦，待長房生了兩個孫兒，要將次孫給王家為嗣，將來王家的產業田地等物，仍付還王家收管。因為這一句話兒，是我以前說過的，不可稍有更改。」李氏太太含笑說道：「你既有這條好心，將來總有好報，不要說生兩個孫子，就是將來十個八個孫子，也不足為奇。」
　　於是正林夫婦擇定了一個吉日，為長子錢雲完姻。少年夫婦，你恭我敬，恩愛異常。金定小姐也十分賢惠，十分孝順。
　　過了數天，有兩個媒婆來給錢正林次子做媒，女家是張翰林家的小姐，真是郎才女貌，將小姐八字庚帖請到，錢正林歡喜不勝，端正聘禮，兩家和合，真是佳偶天成。到了明年，即為次子完姻，又是一番熱鬧，不消細說。
　　光陰荏苒，日月如梭。金定小姐已身懷六甲，十月滿足，那日忽然腹痛，臨盆分娩，卻是一個男兒。那第二房媳婦，也生下一個男兒。如今錢正林已是富貴人家，兩房媳婦，十分孝順，兩個孫兒，都是聰明伶俐。再過一年，那長房媳婦金定小姐，又生下一個男兒來。
　　錢正林想道：「如今俱已如我心願了。」即謂李氏太太道：「我從前說過的話，斷不可忘卻。第二個孫兒，要為王家頂香火的，所有王家遺留家產物件，以前荊知州交代我經管的，仍照數交還王家，待孫兒長大成人，就是這一點產業，他也好過度日子了。」李氏太太道：「相公此話不差，但是大娘面前也要與她說個明白才好。」正林道：「這個自然。」
　　光陰迅速，不覺三個孫兒俱已長大。其時泗水柳青溪，仍在通州作幕。錢正林到通州，親去聘請他到家中，打掃一間書房，就將三個孫兒拜他為師，教讀詩書。那二孫兒到了十六歲，年已弱冠，正林就將一本帳簿拿將出來，上面一行一行寫得清楚，某物在哪裡，某產在哪裡，一一交代。又另造了一個宅子，給他居住。後來錢正林壽至九秩，親見子孫發達，無疾而終。









*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 殺子報 ***


    

