*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 無聲戲 ***




Produced by Colly Chang




第一回  丑郎君怕嬌偏得艷

    詩云：天公局法亂如麻，十對夫妻九配差。

    常使嬌鶯棲老樹，慣教頑石伴奇花。

    合歡床上眠仇侶，交頸幃中帶軟枷。

    只有鴛鴦無錯配，不須夢裡抱琵琶。

    這首詩單說世上姻緣一事，錯配者多，使人不能無恨。這種恨與別的心事不同，
別的心事可以說得出，醫得好，推有這樁心事，叫做啞子愁、終身病，是說不出、
醫不好的。若是美男子娶了醜婦人，還好到朋友面前去訴訴苦，姊妹人家去遣遣興，
縱然改正不得，也還有個娶妾討婢的後門。只有美妻嫁了丑夫，才女配了俗子，止
有兩扇死門，並無半條生路，這才叫做真苦。古來「紅顏薄命」四個字已說盡了，
只是這四個字，也要解得明白：不是因她有了紅顏，然後才薄命；只為她應該薄命，
所以才罰做紅顏。但凡生出個紅顏婦人來，就是薄命之坯了，哪裡還有好丈夫到她
嫁，好福分到她享？當初有個病人，死去三日又活轉來，說曾在地獄中看見閻王升
殿，鬼判帶許多惡人聽他審錄。他逐個酌其罪之輕重，都罰他變豬變狗、變牛變馬
去了，只有一個極惡之人，沒有什麼變得，閻王想了一會，點點頭道：「罰你做一
個絕標緻的婦人，嫁一個極醜陋的男子，夫妻都活百歲，將你禁鋪終身，才准折得
你的罪業。」那惡人只道罪重罰輕，歡歡喜喜地去了。判官問道：「他的罪案如山，
就變做豬狗牛馬，還不足以盡其辜，為何反得這般美報？」閻王道：「你哪裡曉得，
豬狗牛馬雖是個畜生，倒落得無知無識，受別人豢養終身，不多幾年，便可超生轉
世；就是臨死受刑，也不過是一刀之苦。那婦人有了絕標緻的顏色，一定乖巧聰明，
心高志大，要想嫁潘安、宋玉一般的男子。及至配了個愚丑丈夫，自然心志不遂，
終日憂煎涕泣，度日如年。

    不消人去磨她，她自己會磨自己了。若是丈夫先死，她還好去改嫁，不叫做禁
錮終身；就使她自己短命，也不過像豬狗牛馬，拚受一刀一索之苦，依舊可以超生
轉世，也不叫做禁錮終身；我如今教她偕老百年，一世受別人幾世的磨難，這才是
懲奸治惡的極刑，你們哪裡曉得？「看官，照閻王這等說來，紅顏果是薄命的根由，
薄命定是紅顏的結果，那啞子愁自然是消不去、終身病自然是醫不好的了？我如今
又有個消啞子愁、醫終身病的法子，傳與世上佳人，大家都要緊記。這個法子不用
別的東西，就用」紅顏薄命「這一句話做個四字金丹。但凡婦人家生到十二三歲的
時節，自己把鏡子照一照，若還眼大眉粗，發黃肌黑，這就是第一種恭喜之兆了。
將來決有十全的丈夫，不消去占卜；若有二三分姿色，還有七八分的丈夫可求；若
有五六分的姿色，就只好三四分的丈夫了；萬一姿色到了七分八分、九分十分，又
有些聰明才技，就要曉得是個薄命之坯，只管打點去嫁第一等、第一名的愚丑丈夫，
時時刻刻以此為念。

    看見才貌俱全的男子，曉得不是自己的對頭，眼睛不消偷覷，心上不消妄想，
預先這等磨煉起來。

    及至嫁到第一等、第一名的愚丑丈夫，只當逢其故主，自然貼意安心，那閻羅
王的極刑自然受不著了。若還僥倖嫁著第二三等、第四五名的愚丑丈夫，就是出於
望外，不但不怨恨，還要歡喜起來了。人人都用這個法子，自然心安意遂，宜室宜
家，啞子愁也不生，終身病也不害，沒有死路，只有生門，這「紅顏薄命」的一句
話豈不是四字金丹？做這回小說的人，就是婦人科的國手了。奉勸世間不曾出閣的
閨秀，服藥於未病之先；已歸金屋的阿嬌，收功於瞑眩之後，莫待病入膏肓，才悔
逢醫不早。我如今再把一樁實事演做正文，不像以前的話出於閻王之口，入於判官
之耳，死去的病人還魂說鬼，沒有見證的。

    明朝嘉靖年間，湖廣荊州府有個財主，姓闕字裡侯。祖上原以忠厚起家，後來
一代富似一代，到他父親手裡，就算荊州第一個富翁。只是一件，但出有才之貝，
不出無貝之才，莫說舉人進士掙扎不來，就是一頂秀才頭巾，也像平天冠一般，承
受不起。裡侯自六歲上學，讀到十七八歲，剛剛只會記帳，連拜帖也要央人替寫。
內才不濟也罷了，那個相貌，一發醜得可憐。凡世上人的惡狀，都合來聚在他一身，
半件也不教遺漏。

    好事的就替他取個別號，叫做「闕不全」。為什麼取這三個字？

    只因他五官四肢，都帶些毛病，件件都闕，件件都不全闕，所以叫做「闕不全」。
哪幾件毛病？眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多紫印；手不叫做全禿，
指甲寥寥；足不叫做全蹺，腳跟點點；鼻不全赤，依稀略見酒糟痕；發不全黃，朦
朧稍有沉香色；口不全吃，急中言常帶雙聲；背不全駝，頸後肉但高一寸；還有一
張歪不全之口，忽動忽靜，暗中似有人提；更余兩道出不全之眉，或斷或連，眼上
如經樵采。

    古語道得好：「福在醜人邊。」他這等一個相貌，享這樣的傢俬，也夠得緊了。
誰想他的妻子，又是個絕代佳人。父親在日，聘過鄒長史之女，此女系長史婢妾所
生，結親之時，才四五歲，長史只道一個通房之女，許了鼎富之家，做個財主婆也
罷了，何必定要想誥命夫人？所以一說便許，不問女婿何如。

    誰想長大來，竟替爺娘爭氣不過。她的姿貌雖則風度嫣然，有仙子臨凡之致，
也還不叫做傾國傾城；獨有那種聰明，可稱絕世。垂髫的時節，與兄弟同學讀書，
別人讀一行，她讀得四五行，先生講一句，她悟到十來句。等到將次及笄，不便從
師的時節，她已青出於藍，也用先生不著了。寫得一筆好字，畫得一手好畫，只因
長史平日以書畫擅長，她立在旁邊看看，就學會了，寫畫出來竟與父親無異，就做
了父親的捉刀人，時常替他代筆。後來長史游宦四方，將她帶在任所。及至任滿還
鄉，闕裡侯又在喪中，不好婚娶。等到三年服闋，男女都已二十外了。長史當日許
親之時，不料女兒聰明至此，也不料女婿愚丑至此。直到這個時候，方才曉得錯配
了姻緣，卻已受聘在先，悔之不及。鄒小姐也只道財主人家兒子，生來定有些福相，
決不至於鰍頭鼠腦。那「闕不全」的名號，家中個個曉得，單瞞得她一人。

    裡侯服滿之後，央人來催親，長史不好回得，只得憑他迎娶過門。成親之夜，
拜堂禮畢，齊入洞房。裡侯是二十多歲的新郎，見了這樣妻子，哪裡用得著軟款溫
柔，連合巹杯也等不得吃，竟要扯她上床。只是自己曉得容貌不濟，妻子看見定要
做作起來，就趁她不曾抬頭，一口氣先把燈吹滅了，然後走近身去，替她解帶寬衣。
這也不消細說。只是雲收雨散之後，覺得床上有一陣氣息，甚是難聞。鄒小姐不住
把鼻子亂嗅，疑他床上有臭蟲，哪裡曉得裡侯身上，又有三種異香，不消燒沉檀、
點安息，自然會從皮裡透出來的。哪三種？口氣、體氣、腳氣。

    鄒小姐聞見的是第二種，俗語叫做狐腥氣。那口裡的因他自己藏拙，不敢親嘴，
所以不曾聞見。腳上的因做一頭睡了，相去有風馬牛之隔，所以也不曾聞見。鄒小
姐把被裡聞一聞，又把被外聞一聞，覺得被外還略好些，就曉得是他身上的緣故了，
心上早有三分不快。只見過了一會，新郎說起話來，那口中的穢氣對著鼻子直噴，
竟像吃了生蔥大蒜的一般。鄒小姐的鼻子是放在香爐上過世的，哪裡當得這個熏法？
一霎時心翻意倒起來，欲待起來嘔唾，又怕新郎知道嫌他，不是做新人的厚道，只
得拚命忍住，忍得他睡著了，流水爬到腳頭去睡。誰想他的尊足與尊口也差不多，
躲了死屍，撞著臭鯗，弄得個進退無門。坐在床上思量道：「我這等一個精潔之人，
嫁著這等一個污穢之物，分明是蘇合遇了蜣螂，這一世怎麼醃？o 得過？我昨日拜
堂的時節，只因怕羞不敢抬頭，不曾看見他的面貌；若是面貌可觀，就是身上有些
氣息，我拚得用些水磨工夫，把他刮洗出來，再做幾個香囊與他佩帶，或者也還掩
飾得過。萬一面貌再不濟，我這一生一世怎麼了？」思量到此，巴不得早些天明，
好看他的面孔。誰想天也替他藏拙，黑黑的再不肯亮。

    等得精神倦怠，不覺睡去，忽然醒來，卻已日上三竿，照得房中雪亮。裡侯正
睡到好處，誰想有人在帳裡描他的睡容，鄒小姐把他臉上一看，嚇得大汗直流，還
疑心不曾醒來，在夢中見鬼，睜開眼睛把各處一相，才曉得是真，就放聲大哭起來。
裡侯在夢中驚醒，只說她思想爺娘，就坐起身來，把一隻粗而且黑的手臂搭著她膩
而且白的香肩，勸她耐煩些，不要哭罷。誰想越勸得慌，她越哭得狠，直等裡侯穿
了衣服，走出房去，冤家離了眼前方才歇息一會；等得走進房來，依舊從頭哭起。
從此以後，雖則同床共枕，猶如帶鎖披枷，憎嫌丈夫的意思，雖不好明說出來，卻
處處示之以意。

    裡侯家裡另有一所書房，同在一宅之中，卻有彼此之別，鄒小姐看在眼裡，就
瞞了裡侯，教人雕一尊觀音法像，裝金完了，請到書房。待滿月之後，揀個好日，
對裡侯道：「我當初做女兒的時節，一心要皈依三寶，只因許了你家，不好祝發。

    我如今替你做了一月夫妻，緣法也不為不荊如今要求你大捨慈悲，把書房佈施
與我，改為靜室，做個在家出家。我從今日起，就吃了長齋，到書房去獨宿，終日
看經念佛，打坐參禪，以修來世。

    你可另娶一房，當家生子。隨你做小做大，我都不管，只是不要來攪我的清規。
「說完，跪下來拜了四拜，竟到書房去了。

    裡侯勸她又不聽，扯她又不住，等到晚上，只得攜了枕席，到書房去就她。誰
想她把門窗戶扇都封鎖了，猶如坐關一般，只留一個丫鬟在關中服事。裡侯四顧？
h徨，無門可入，只得轉去獨宿一宵。到次日，接了丈人丈母進去苦勸，自己跪在門
外哀求，怎奈她立定主意，並不回頭。過了幾時，裡侯善勸勸不轉，只得用惡勸了。
吩咐手下人不許送飯進去，她餓不過自然會鑽出來。誰想鄒小姐求死不得，情願做
伯夷、叔齊，一連餓了兩日，全無求食之心。裡侯恐怕弄出人命來，依舊叫人送飯。

    一日立在門外大罵道：「不賢慧的淫婦！你看什麼經？念什麼佛？修什麼來生？
無非因我相貌不好，本事不濟，不能夠遂你的淫心，故此在這邊裝腔使性。你如今
要稱意不難，待我賣你去為娼，立在門前，只揀中意的扯進去睡就是了。你說你是
個小姐，又生得標緻，我是個平民，又生得醜陋，配你不來麼？

    不是我誇嘴說，只怕沒有銀子，若拚得大主銀子，就是公主西施，也娶得來！
你辦眼睛看我，我偏要娶個人家大似你的、容貌好似你的回來，生兒育女，當家立
業。你那時節不要懊侮！「

    鄒小姐並不回言，只是念佛。

    裡侯罵完了，就去叫媒婆來吩咐，說要個官宦人家女兒，又要絕頂標緻的，竟
娶作正，並不做校只要相得中意，隨她要多少財禮，我只管送。就是媒錢也不拘常
格，只要遂得意來，一個元寶也情願謝你。自古道：「重賞之下，必有勇夫。」只
因他許了元寶謝媒，那些走千家的婦人，不分晝夜去替他尋訪，第三日就來回覆道
：「有個何運判的小姐，年方二八，容貌賽得過西施。因她父親壞了官職，要湊銀
子寄到任上去完贓，目下正要打發女兒出門，財禮要三百金，這是你出得起的。只
是何夫人要相相女婿，方才肯許；又要與大娘說過，她是不肯做小的。」裡侯道：
「兩件都不難。我的相貌其實不揚，她看了未必肯許，待我央個朋友做替身，去把
她相就是了；至於做大一事，一發易處。你如今就進關去，對那潑婦講，說有個絕
標緻的小姐要來作正，你可容不容？萬一嚇得她回心，我就娶不成那一個也只當重
娶了這一個，一樣把媒錢謝你。」那媒婆聽了，情願趁這主現成媒錢，不願做那樁
欺心交易，就拿出蘇秦、張儀的舌頭來進關去做說客。誰想鄒小姐巴不得娶來作正，
才斷得她的禍根；若是單單做小，目下雖然捉生替死，只怕久後依舊要起死回生。
就在佛前發誓道：「我若還想在闕家做大，教我萬世不得超升。」媒婆知道說不轉，
出去回覆裡侯，竟到何家作伐。

    約了一個日子，只說到某寺燒香，那邊相女婿，這邊相新人。到那一日，裡侯
央一個絕標緻的朋友做了自己，自己反做了幫閒，跟去偷相，兩個預先立在寺裡等
候。那小姐隨著夫人，卻像行雲出岫，冉冉而來，走到面前，只見她：眉彎兩月，
目閃雙星。摹擬金蓮，說三寸，尚無三寸；批評花貌，算十分，還有十分。拜佛時，
屈倒蠻腰，露壓海棠嬌著地；拈香處，伸開纖指，煙籠玉筍細朝天。立下風，暗嗅
肌香，甜淨居麝蘭之外；據上游，俯觀發采，氤氳在雲霧之間。

    誠哉絕世佳人，允矣出塵仙子！

    裡侯看見，不覺搖頭擺尾，露出許多歡欣的醜態。自古道：「兩物相形，好醜
愈見。」那朋友原生得齊整，又加這個傀儡立在身邊，一發覺得風流俊雅。何夫人
與小姐見了，有什麼不中意？當晚就允了。

    裡侯隨即送聘過門，選了吉日，一樣花燈綵轎，娶進門來。

    進房之後，何小姐斜著星眸，把新郎覷了幾覷，可憐兩滴珍珠，不知不覺從秋
波裡瀉下來。裡侯知道又來撒了，心上思量道：「前邊那一個只因我進門時節嬌縱
了她，所以後來不受約束。古語道：」三朝的新婦，月子的孩兒，不可使她弄慣。
『我的夫綱就要從今日整起。「主意定了，就叫丫鬟拿合巹杯來，斟了一杯送過去。
何小姐籠著雙手，只是不接。裡侯道：」交杯酒是做親的大禮，為什麼不接？我頭
一次送東西與你，就是這等裝模作樣，後來怎麼樣做人家？還不快接了去！「何小
姐心上雖然怨恨，見他的話說得正經，只得伸手接來放在桌上。從來的合巹杯不過
沾一沾手，做個意思，後來原是新郎代吃的。裡侯只因要整夫綱，見她起先不接，
後來聽了幾句硬話就接了去，知道是可以威制的了，如今就當真要她吃起來。對一
個丫鬟道：」差你去勸酒，若還剩一滴，打你五十皮鞭！「

    丫鬟聽見，流水走去，把杯遞與何小姐。小姐拿便拿了，只是不吃。裡侯又叫
一個丫鬟去驗酒，看幹了不曾。丫鬟看了來回覆道：「一滴也不曾動。」裡侯就怒
起來，叫勸酒的過來道：「你難道是不怕家主的麼！自古道：」拿我碗，服我管。
『我有銀子討你來，怕管你不下！要你勸一盅酒都不肯依，後來怎麼樣差你做事！
「叫驗酒的扯下去重打五十，」打輕一下，要你賠十下！「驗酒的怕連累自己，果
然一把拖下去，拿了皮鞭，狠命地打。何小姐明曉得他打丫鬟驚自己，肚裡思量道
：」我今日落了人的圈套，料想不能脫身，不如權且做個軟弱之人，過了幾時，拚
得尋個自盡罷了。總是要死的人，何須替他啕氣？「見那丫鬟打到苦處，就止住道
：」不要打，我吃就是了。「

    裡侯見她畏怯，也就回過臉來，叫丫鬟換一杯熱酒，自己送過去。何小姐一來
怕啕氣，二來因嫁了匪人，憤恨不過，索性把酒來做對頭，接到手，兩三口就干了。
裡侯以為得計，喜之不勝，一杯一杯，只管送去。何小姐量原不高，三杯之後，不
覺酩酊。裡侯慢櫓搖船，來捉醉魚，這晚成親，比前番吹滅了燈，暗中摸索的光景，
大不相同。何小姐一來酒醉，二來打點一個死字放在胸中，竟把身子當了屍骸，連
那三種異香聞來也不十分覺察。受創之後，一覺直睡到天明。

    次日起來，梳過了頭，就問丫鬟道：「我聞得他預先娶過一房，如今為何不見？」
丫鬟說：「在書房裡看經念佛，再不過來的。」何小姐又問：「為什麼就去看經念
佛起來？」丫鬟道：「不知什麼緣故，做親一月，就發起這個願來，家主千言萬語，
再勸不轉。」何小姐就明白了。到晚間睡的時節，故意歡歡喜喜，對裡侯道：「聞
得鄒小姐在那邊看經，我明日要去看他一看，你心下何如？」裡侯未娶之先，原在
他面前說了大話，如今應了口，巴不得把何小姐送去與她看看，好騁自己的威風。
就答應道：「正該如此。」卻說鄒小姐聞得他娶了新人，又替自家歡喜，又替別人
擔憂，心上思量道：「我有鼻子，別人也有鼻子；我有眼睛，別人也有眼睛。只除
非與他一樣奇醜奇臭的才能夠相視莫逆；若是稍有幾分顏色略知一毫香臭的人，難
道會相安無事不成？」及至臨娶之時，預先叫幾個丫鬟擺了塘報，「看人物好不好，
性子善不善，兩下相投不相投，有話就來報我。」只見娶進門來，頭一報說她人物
甚是標緻；第二報說她與新郎對坐飲酒，全不推辭；第三報說他兩個吃得醉醺醺地
上床，安穩睡到天明，如今好好在那邊梳洗。鄒小姐大驚道：「好涵養，好德性，
女中聖人也，我一千也學她不來。」

    只見到第三日，有個丫鬟拿了香燭氈單，預先來知會道：「新娘要過來拜佛，
兼看大娘。」鄒小姐就叫備茶伺侯。不上一刻，遠遠望見裡侯攜了新人的手，搖搖
擺擺而來，把新人送入佛堂，自己立在門前看她拜佛；又一眼相著鄒小姐，看她氣
不氣。誰想何小姐對著觀音法座，竟像和尚尼姑拜懺的一般，合一次掌，跪下去嗑
一個頭，一連合三次掌，嗑三個頭，全不像婦人家的禮數。裡侯看見，先有些詫異
了。又只見她拜完了佛，起來對著鄒小姐道：「這位就是鄒師父麼？」丫鬟道：
「正是。」何小姐道：「這等，師父請端坐，容弟子稽首。」就扯一把椅子，放在
上邊，請鄒小姐坐了好拜。鄒小姐不但不肯坐，連拜也不教她拜。正在那邊扯扯曳
曳，只見裡侯嚷起來道：「胡說！她只因沒福做家主婆，自己貶入冷宮，原說娶你
來作正的，如今只該姊妹相稱，哪有拜她的道理？好沒志氣！」何小姐應道：「我
今日是徒弟拜師父，不是做小的拜大娘，你不要認錯了主意。」說完，也像起先拜
佛一般，和南了三次，鄒小姐也依樣回她。拜完了，兩個對面坐下，才吃得一杯茶，
何小姐就開談道：「師父在上，弟子雖是俗骨凡胎，生來也頗有善願，只因前世罪
重業深，今生墮落奸人之計，如今也學師父猛省回頭，情願拜為弟子，陪你看經念
佛，半步也不敢相離。若有人來纏擾弟子，弟子拼這個臭皮囊去結識他，也落得早
生早化。」鄒小姐道：「新娘說差了。我這修行之念，蓄之已久，不是有激而成的。
況且我前世與闕家無緣，一進門來就有反目之意，所以退居靜室，虛左待賢。聞得
新娘與家主相得甚歡，如今正是新婚燕爾的時候，怎麼說出這樣不情的話來？我如
今正喜得了新娘，可保得耳根清淨，若是新娘也要如此，將來的靜室竟要變做鬧場
了，連三寶也不得相安，這個斷使不得。」說完，立起身來，竟要送她出去。何小
姐哪裡肯走！裡侯立在外邊，聽見這些說話，氣得渾身冰冷。起先還疑她是套話，
及至見鄒小姐勸她不走，才曉得果是真心，就氣沖沖地罵進來道：「好淫婦！才走
得進門，就被人過了氣。為什麼要賴在這邊？難道我身上是有刺的麼？還不快走！」
何氏道：「你不要做夢，我這等一個如花似玉的人，與你這個魑魅魍魎宿了兩夜，
也是天樣大的人情，海樣深的度量，就跳在黃河裡洗一千個澡，也去不盡身上的穢
氣，你也夠得緊了。難道還想來玷污我麼？」裡侯以前雖然受過鄒小姐幾次言語，
卻還是綿裡藏針、泥中帶刺的話，何曾罵得這般出像？況且何小姐進門之後，屢事
小心，教舉杯就舉杯，教吃酒就吃酒，只說是個搓得圓捏得扁的了，到如今忽然發
起威來，處女變做脫兔，教裡侯怎麼忍耐得起？何小姐不曾數說得完，他就預先捏
了拳頭伺候，索性等她說個盡情，然後動手。到此時，不知不覺何小姐的青絲細發
已被他揪在手中，一邊罵一邊打，把鄒小姐嚇得戰戰兢兢。

    只說這等一個嬌皮細肉的人，怎經得鐵槌樣的拳頭打起？

    只得拚命去扯。誰想罵便罵得重，打卻打得輕，勢便做得凶，心還使得善，打
了十幾個空心拳頭，不曾有一兩個到她身上，就故意放鬆了手，好等他脫身，自己
一邊罵，一邊走出去了。

    何小姐掙脫身子，號啕痛哭。大抵婦人家的本色，要在那張惶急遽的時節方才
看得出來，從容暇豫之時，哪一個不會做些嬌聲，裝些媚態？及至檢點不到之際，
本相就要露出來了。

    何小姐進門拜佛之時，鄒小姐把她從頭看到腳底，真是裊娜異常。

    頭上的雲髻大似冰盤，又且黑得可愛，不知她用几子頭篦，方才襯貼得來？及
至此時被裡侯揪散，披將下去，竟與身子一般長，要半根假髮也沒有。至於哭聲，
雖然激烈，卻沒有一毫破笛之聲；滿面都是啼痕，又洗不去一些粉跡。種種愁容苦
態，都是畫中的嫵媚，詩裡的輕盈，無心中露出來的，就是有心也做不出。鄒小姐
口中不說，心上思量道：「我常常對鏡自憐，只說也有幾分姿色了，如今看了她，
真是珠玉在前，令人形穢。

    這樣絕世佳人，尚且落於村夫之手，我們一發是該當的了。「

    想了一會，就竭力勸住，教她重新梳起頭來。兩個對面談心，一見如故。到了
晚間，裡侯叫丫鬟請她不去，只得自己走來負荊唱喏下跪，叫姐呼娘，樁樁醜態都
做盡，何小姐只當不知，後來被他苦纏不過，袖裡取出一把剃刀，竟要刎死。裡侯
怕弄出事來，只得把她交與鄒小姐，央泥佛勸土佛，若還掌印官委不來，少不得還
請你舊官去復任。

    卻說何小姐的容貌，果然比鄒小姐高一二成，只是肚裡的文才，手中的技藝，
卻不及鄒小姐萬分之一。從她看經念佛，原是虛名；學她寫字看書，倒是實事。何
愛鄒之才，鄒愛何之貌，兩個做了一對沒卵夫妻，闕裡侯倒睜著眼睛在旁邊吃醋。

    熬了半年，不見一毫生意，心上思量道：「看這光景，兩個都是養不熟的了，
她們都守活寡，難道教我絕嗣不成？少不得還要娶一房，叫做三遭為定。前面那兩
個原怪她不得；一個才思忒高，一個容貌忒好，我原有些配她不來，如今做過兩遭
把戲，自己也明白了，以後再討，只去尋那一字不識、粗粗笨笨的，只要會做人家，
會生兒子就罷了，何須弄那上書上畫的來磨滅自己？」算計定了，又去叫媒婆吩咐。
媒婆道：「要有才有貌的便難，若要老實粗笨的何須尋得？我肚裡盡有。只是你這
等一分大人家，也要有些福相、有些才幹才承受得起。如今袁進士家現有兩個小要
打發出門，一個姓周，一個姓吳。姓周的極有福相、極有才幹，姓吳的又有才、又
有貌，隨你要哪一個就是。」裡侯道：「我被有才有貌的弄得七死八活，聽見這兩
個字也有些頭疼，再不要說起，竟是那姓周的罷了，只是也要過過眼，才好成事。」
媒婆道：「這等我先去說一聲，明日等你來相就是。」兩個約定，媒人竟到袁家去
了。

    卻說袁家這兩個小，都是袁進士極得意的。周氏的容貌雖不十分艷麗，卻也生
得端莊，只是性子不好，一些不遂意就要尋死尋活。至於姓吳的那一個，莫說周氏
不如她，就是闕家娶過的那兩位小姐，有其才者無其貌，有其貌者無其才，只除非
兩個並做一個，方才敵得她來。袁進土的夫人性子極妒，因丈夫寵愛這兩個小，往
常啕氣不過，如今乘丈夫進京去謁選，要一齊打發出門，以杜將來之禍。聽見闕家
要相周氏，又有個打抽豐的舉人要相吳氏，袁夫人不勝之喜，就約明日一齊來相。

    裡侯因前次央人央壞了事，這番並不假借，竟是自己親征。次日走到袁家，恰
好遇著打抽豐的舉人相中了吳氏出來，聞得財禮已交，約到次日來娶。裡侯道：
「舉人揀的日子自然不差，我若相得中，也是明日罷了。」及至走入中堂，坐了一
會，媒婆就請周氏出來，從頭至腳任憑檢驗。男相女固然仔細，女相男也不草草，
周氏把裡侯□了兩眼，不覺變下臉來，氣沖沖地走進去了。媒婆問裡侯中意不中意，
裡侯道：「才幹雖看不出，福相是有些的，只是也還嫌她標緻，再減得幾分姿色便
好。」

    媒婆道：「鄉宦人家既相過了，不好不成，勸你將就些娶回去罷。」裡侯只得
把財禮交進，自己回去，只等明日做親。

    卻說周氏往常在家，聽得人說有個姓闕的財主，生得奇醜不堪，有「闕不全」
的名號。周氏道：「我不信一個人身上就有這許多景致，幾時從門口經過，教我們
出去看看也好。」這次媒人來說親，只道有個財主要相，不說姓闕不姓闕，奇醜不
奇醜，及至相的時節，周氏見他身上臉上景致不少，就有些疑心起來，又不好問得，
只把媒婆一頓臭罵說：「陽間怕沒有人家，要到陰間去領鬼來相？」媒人道：「你
不要看錯了，他就是荊州城裡第一個財主，叫做闕裡侯，沒有一處不聞名的。」

    周氏聽見，一發顛作起來道：「我寧死也不嫁他，好好把財禮退去！」袁夫人
道：「有我做主，莫說這樣人家，就是叫化子，也不怕你不去！」周氏不敢與大娘
對口，只得忍氣吞聲進房去了。

    天下不均勻的事盡多。周氏在這邊有苦難伸，吳氏在那邊快活不過。相她的舉
人年紀不上三十歲，生得標緻異常，又是個有名的才子，吳氏平日極喜看他詩稿的。
此時見親事說成，好不得意，只怪他當夜不娶過門，百歲之中少了一宵恩愛，只得
和衣睡了一晚。熬到次日，絕早起來梳妝，不想那舉人差一個管家押媒婆來退財禮，
說昨日來相的時節，只曉得是個鄉紳，不曾問是哪一科進士，及至回去細查齒錄，
才曉得是他父親的同年，豈有年侄娶年伯母之理？夫人見他說得理正，只得把財禮
還他去了。吳氏一天高興掃得精光，白白梳了一個新婦頭，竟沒處用得著。

    停一會，闕家轎子到了，媒婆去請周氏上轎，只見房門緊閉，再敲不開。媒婆
只說她做作，請夫人去發作她。誰想敲也不開，叫也不應，及至撬開門來一看，可
憐一個有福相的婦人，變做個沒收成的死鬼，高高掛在樑上，不知幾時吊殺的。夫
人慌了，與媒婆商議道：「我若打發她出門，明日老爺回來，不過啕一場小氣；如
今逼死人命，將來就有大氣啕了，如何了得？」媒婆道：「老爺回來，只說病死的
就是。他難道好開棺檢屍不成？」夫人道：「我家裡的人別個都肯隱瞞，只有吳氏
那個妖精，哪裡閉得她的口住？」媒婆想了一會道：「我有個兩全之法在此。那邊
一頭，女人要嫁得慌，男子又不肯娶；這邊一頭，男子要娶，女人又死了沒得嫁。
依我的主意，不如待我去說一個謊，只說某相公又查過了，不是同年，如今依舊要
娶，她自然會鑽進轎去，竟把她做了周氏嫁與闕家。闕家聘了醜的倒得了好的，難
道肯退來還你不成？就是吳氏到了那邊，雖然出轎之時有一番驚嚇，也只好肚裡咒
我幾聲，難道好跑回來與你說話不成？替你除了一個大害，又省得她後來學嘴，豈
不兩便？」夫人聽見這個妙計，竟要歡喜殺來，就催媒婆去說謊。吳氏是一心要嫁
的人，聽見這句話，哪裡還肯疑心，走出繡房，把夫人拜了幾拜，頭也不回，竟上
轎子去了。

    及至抬到闕家，把新郎一看，全然不是昨日相見的，她是個絕頂聰明之人，不
消思索，就曉得是媒婆與夫人的詭計了。

    心上思量道：「既來之，則安之。只要想個妙法出來，保全得今夜無事，就可
以算計脫身了。」只是低著頭，思量主意，再不露一些煩惱之容。裡侯昨日相那一
個，還嫌她多了幾分姿容，怕娶回來啕氣，哪曉得又被人調了包？出轎之時，新人
反不十分驚慌，倒把新郎嚇得魂不附體。心上思量道。「我不信婦人家竟是會變的，
只過得一夜，又標緻了許多。我不知造了什麼業障，觸犯了天公，只管把這些好婦
人來磨滅我。」正在那邊怨天恨地，只見吳氏回過朱顏，拆開絳口，從從容容的問
道：「你家莫非姓闕麼？」裡侯回她：「正是。」吳氏道：「請問昨日那個媒人與
你有什麼冤仇，下這樣毒手來擺佈你？」裡侯道：「她不過要我幾兩媒錢罷了，哪
有什麼冤仇？替人結親是好事，也不叫做擺佈我。」吳氏道：「你家就有天大的禍
事到了，還說不是擺佈？」裡侯大驚道：「什麼禍事？」吳氏道：「你昨日聘的是
那一個，可曉得她姓什麼？」裡侯道：「你姓周，我怎麼不曉得？」吳氏道：「認
錯了，我姓吳，那一個姓周。如今姓周的被你逼死了，教我來替討命的。」裡侯聽
見，眼睛嚇得直豎，立起身來問道：「這是什麼緣故？」她吳氏道：「我與她兩個
都是袁老爺的愛寵，只因夫人妒忌，乘他出去選官，瞞了家主，要出脫我們。不想
昨日你去相她，又有個舉人來相我，一齊下了聘，都說明日來娶。

    我與周氏約定要替老爺守節，只等轎子一到，兩個雙雙尋死。不想周氏的性子
太急，等不到第二日，昨夜就吊死了。不知被哪一個走漏了消息，那舉人該造化，
知道我要尋死，預先叫人來把財禮退了去。及至你家轎子到的時節，夫人教我來替
她，我又不肯，只得也去上吊。那媒人來勸道：「你既然要死，死在家裡也沒用，
闕家是個有名的財主，你不如嫁過去死在他家，等老爺回來也好說話。難道兩條性
命了不得他一分人家？

    故此我依她嫁過來，一則替丈夫守節，二則替周氏伸冤，三來替你討一口值錢
的棺木，省得死在他家，盛在幾塊薄板之中，後來拋屍露骨。「說完，解下束腰的
絲絛繫在頸上，要自家勒死。

    她不曾講完的時節，裡侯先嚇得戰戰兢兢，手腳都抖散了，再見她弄這個圈套，
怎不慌上加慌？就一面扯住，一面高聲喊道：「大家都來救命！」嚇得那些家人婢
僕沒腳地趕來，周圍立住，扯的扯，勸的勸，使吳氏動不得手。裡侯才跪下來道：
「吳奶奶，袁夫人，我與你前世無冤，今世無仇，為什麼上門來害我？我如今不敢
相留，就把原轎送你轉去，也不敢退什麼財禮，只求你等袁老爺回來，替我說個方
便，不要告狀，待我送些銀子去請罪罷了。」吳氏道：「你就送我轉去，夫人也不
肯相容，依舊要出脫我，我少不得是一死。自古道：」走三家不如坐一家。『只是
死在這裡的快活。「裡侯弄得沒主意，只管嗑頭，求她生個法子，放條生路。吳氏
故意躊躕一會兒，才答應道：」若要救你，除非用個伏兵緩用之計，方才保得你的
身家。「裡侯道：」什麼計較？「吳氏道：」我老爺選了官，少不得就要回來，也
是看得見的日子。你只除非另尋一所房屋，將我藏在裡邊，待他回來的時節，把我
送上門去。我對他細講，說周氏是大娘逼殺的，不干你事；你只因誤聽媒人的話，
說是老爺的主意，才敢上門來相我；及至我過來說出緣故，就不敢近身，把我養在
一處，待他回來送還，他平素是極愛我的，見我這等說，他不但不擺佈你，還感激
你不盡，一些禍事也沒有了。「裡侯聽見，一連嗑了幾個響頭，方才爬起來道：」
這等，不消別尋房屋，我有一所靜室，就在家中，又有兩個女人，可以做伴，送你
過去安身就是。「說完，就叫幾個丫鬟：」快送吳奶奶到書房裡去。「卻說鄒、何
兩位小姐聞得他又娶了新人，少不得也像前番，叫丫鬟來做探子。誰想那些丫鬟聽
見家主喊人救命，大家都來濟困扶危了，哪有工夫去說閒話？兩個等得寂然無聲，
正在那邊猜謎，只見許多丫鬟簇擁一個愛得人殺的女子走進關來。先拜了佛，然後
與二人行禮，才坐下來，二人就問道：」今日是佳期，新娘為何不赴洞房花燭，卻
到這不祥之地來？「吳氏初進門，還不知這兩個是姑娘、是妯娌，聽了這句話，打
頭不應空，就答應道：」供僧伽的所在，叫做福地，為什麼反說不祥？我此番原是
來就死的，今晚叫做忌日，不是什麼佳期。二位的話，句句都說左了。「兩個見她
言語來得激烈，曉得是個中人了，再敘幾句寒溫，就托故起身，叫丫鬟到旁邊細問。
丫鬟把起先的故事說了一番，二人道：」這等也是個脫身之計，只是比我們兩個更
做得巧些。「吳氏乘她問丫鬟的時節，也扯一個到背後去問：」這兩位是家主的什
麼人？「

    丫鬟也把二人的來歷說了一番。吳氏暗笑道：「原來同是過來人，也虧她尋得
這塊避秦之地，」兩邊問過了，依舊坐攏來，就不像以前客氣，大家把心腹話說做
一堆，不但同病相憐，竟要同舟共濟。鄒小姐與她分韻聯詩，得了一個社友。何小
姐與她同嬌比媚，湊成一對玉人。三個就在佛前結為姊妹。過到後來，一日好似一
日。

    不多幾時，聞得袁進士補了外官，要回來帶家小上任。鄒、何二位小姐道：
「你如今完璧歸趙，只當不曾落地獄，依舊去做天上人了。只是我兩個珠沉海底，
今生料想不能出頭，只好修個來世罷了。」吳氏道：「我回去見了袁郎，讚你兩人
之才貌，訴你兩人之冤苦，他讀書做官的人，自然要動憐才好色之念，若有機會可
圖，我定要把你兩個一齊弄到天上去，決不教你在此受苦。」二人口雖不好應得，
心上也著得如此。又過幾時，裡侯訪得袁進士到了，就叫一乘轎子，親自送吳氏上
門。

    只怕袁進士要發作他，不敢先投名帖，待吳氏進去說明，才好相見。吳氏見了
袁進士，預先痛哭一場，然後訴苦，說大娘逼她出嫁，她不得不依，虧得闕家知事，
許我各宅而居，如今幸得撥雲見日。

    說完，扯住袁進士的衣袖，又悲悲切切哭個不了。只道袁進士回來不見了她，
不知如何啕氣；此時見了她，不知如何歡喜。誰想他在京之時，就有家人趕去報信，
周氏、吳氏兩番舉動，他胸中都已瞭然。此時見吳氏訴說，他只當不聞；見吳氏悲
哀，他只管冷笑；等她自哭自住，並不勸她。吳氏只道他因在前廳，怕人看見，不
好露出兒女之態，就低了頭朝裡面走，袁進士道：「立住了！不消進去。你是個知
書識理之人，豈不聞覆水難收之事。你當初既要守節，為什麼不死？卻到別人家去
守起節來？你如今說與他各宅而居，這句話教我哪裡去查帳？你不過因那姓闕的生
得醜陋，走錯了路頭，故此轉來尋我；若還嫁與那打抽豐的舉人，我便拿銀子來贖
你，只怕也不肯轉來了。」說了這幾句，就對家人道：「闕家可有人在外邊？快叫
他來領去。」家人道：「姓闕的現在外面，要求見老爺。」

    袁進士道：「請進來。」家人就去請裡侯。裡侯起先十分憂懼，此時聽見一個
「請」字，心上才寬了幾分，只道吳氏替他說的方便，就大膽走進來與袁進士施禮。
袁進士送了坐，不等裡侯開口，就先說道：「舍下那些不祥之事，學生都知道了。
雖是妒婦不是，也因這兩個淫婦各懷二心，所以才有媒人出去打合，兄們只道是學
生的意思，所以上門來相她。周氏之死，是她自己的命限，與兄無干。至於吳氏之
嫁，雖出奸媒的詭計，也是兄前世與她有些夙緣，所以無心湊合。學生如今並不怪
兄，兄可速速領回去，以後不可再教她上門來壞學生的體面。」他一面說，裡侯一
面叫「青天」，說完，裡侯再三推辭，說是「老先生的愛寵，晚生怎敢承受？」袁
進士變下臉來道：「你既曉得我的愛寵，當初就不該娶她；如今娶回去，過了這幾
時又送來還我，難道故意要羞辱我麼？」裡侯慌起來道：「晚生怎麼敢？就蒙老先
生開思，教晚生領去，怎奈她嫌晚生醜陋，不願相從，領回去也要啕氣。」袁進士
就回過頭去對吳氏道：「你聽我講，自古道：」紅顏薄命。『你這樣的女人，自然
該配這樣的男子。若在我家過世，這句古語就不驗了。你如今若好好跟他回去，安
心貼意做人家，或者還會生兒育女，討些下半世的便宜；若還吵吵鬧鬧，不肯安生，
將來也不過像周氏，是個樑上之鬼。莫說死一個，就死十個，也沒人替你伸冤。
「說完，又對裡侯道：」闕兄請別，學生也不送了。「又著手拱一拱，頭也不回，
竟走了進去。吳氏還啼啼哭哭，不肯出門，當不得許多家人你推我曳，把她塞進矯
子。起先威風凜凜而來，此時興致索然而去。

    到了闕家，頭也不抬，竟往書房裡走。裡侯一把扯住道：「如今去不得了。我
起先不敢替你成親，一則被你把人命嚇倒，要保身家；二則見你忒標緻了些，恐怕
啕氣。如今屍主與凶身當面說過，只當批個執照來了，難道還怕什麼人命不成？就
是容貌不相配些，方才黃甲進士親口吩咐過了，美妻原該配丑夫，是黃金板上刊定
的，沒有什麼氣啕得，請條直些走來成親。」

    吳氏心上的路數往常是極多的，當不得袁進士五六句話把她路數都塞斷了。如
今並無一事可行，被他做個順手牽羊，不響不動扯進房裡去了。裡侯這一晚成親之
樂，又比束縛醉人的光景不同，真是漸入佳境。從此以後，只怕吳氏要脫逃，竟把
書房的總門鎖了，只留一個轉筒遞茶飯過去。鄒、何兩位小姐與吳氏隔斷紅塵，只
好在轉筒邊談談衷曲而已。

    吳氏的身子雖然被他箝束住了，心上只是不甘，翻來覆去思量道：「他娶過三
次新人，兩個都走脫了，難道只有我是該苦的？她們做清客，教我一個做蛆蟲，定
要生個法子去弄她們過來，大家分些臭氣，就是三夜輪著一夜，也還有兩夜好養鼻
子。」算計定了，就對裡侯道：「我如今不但安心貼意，隨你終身，還要到書房裡
去，把那兩個負固不服的都替你招安過來，才見我的手段。」裡侯道：「你又來算
計脫身了。不指望獐？

    鹿兔，只怕連獵狗也不得還鄉，我被人騙過幾次，如今再不到水邊去放鱉了。
「吳氏就罰咒道：」我若騙你，教我如何如何！

    你明日把門開了，待我過去勸她，你一面收拾房間伺候，包你一拖便來。

    只是有句話要吩咐你，你不可不依，臥房只要三個，床鋪卻要六張。「裡侯道
：」要這許多做什麼？「吳氏道：」我老實對你說，你身上這幾種氣息，其實難聞，
自古道『與人方便，自己方便。』等她們過來，大家做定規矩，一個房裡一夜，但
許同房不許共鋪，只到要緊頭上那一刻工夫，過來走走，閒空時節只是兩床宿歇，
這等才是個可久之道。「裡侯聽見，不覺大笑起來道：」你肯說出這句話來，就不
是個脫身之計了，這等一一依從就是。「次日起來，早早把書房開了，一面收拾房
間，一面教吳氏去做說客。

    卻說鄒、何兩位小姐見吳氏轉來，竟與裡侯做了服貼夫妻，過上許多時，不見
一毫響動，兩個雖然沒有醋意，覺得有些懊悔起來。不是懊悔別的事，她道我們一
個有才，一個有貌，終不及她才貌俱全，一個當兩個的，尚且與他過得日子，我們
半個頭，與他啕什麼氣？當初那些舉動，其實都是可以做、可以不做的。兩個人都
先有這種意思，吳氏的說客自然容易做了。

    這一日走到，你歡我喜，自不待說。講了一會閒話，吳氏就對二人道：「我今
日過來，要講個分上，你二位不可不聽。」二人道：「只除了一樁聽不得的，其餘
無不從命。」吳氏道：「聽不得的聽了，才見人情，容易的事，哪個不會做？但凡
世上結義的弟兄，都要有福同享，有苦同受，前日既蒙二位不棄，與我結了金石之
盟，我如今不幸不能脫身，被他拘在那邊受苦。

    你們都是嘗過滋味的，難道不曉得？如今請你們過去，大家分些受受，省得磨
死我一個，你們依舊不得安生。「二人道：」你當初還說要超度我們上天，如今倒
要扯人到地獄裡去，虧你說得出口。「吳氏道：」我也指望上天，只因有個人說這
地獄該是我們坐的，被他點破了，如今也甘心做地獄中人。你們兩個也與我一樣，
是天堂無分地獄有緣的，所以來拉你們去同坐。「就把袁進士勸她」紅顏自然薄命，
美妻該配丑夫「的話說了一遍，又道：」他這些話說得一毫不差，二位若不信，只
把我來比就是了。你們不曾嫁過好丈夫的，遇著這樣人也還氣得過；我前面的男子
是何等之才，何等之貌，我若靠他終身，雖不是誥命夫人，也做個烏紗愛妾，盡可
無怨了。怎奈大娘要逼我出去，媒人要哄我過來，如今弄到這個地步。這也罷了，
那日來相我的人又是何等之才，何等之貌，我若嫁將過去，雖不敢自稱佳人，也將
就配得才子，自然得意了。誰想他自己做不成親，反替別人成了好事，到如今誤得
我進退無門。這等看起來，世間的好丈夫，再沒得把與好婦人受用的，只好拿來試
你一試，哄你一哄罷了。我和你若是一個兩個錯嫁了他，也還說是造化偶然之誤，
如今錯到三個上，也不叫做偶然了；他若娶著一個兩個好的，還說他沒福受用，如
今娶著三個都一樣，也不叫做沒福了。總來是你我前世造了孽障，故此弄這鬼魅變
不全的人身到陽間來磨滅你我。如今大家認了晦氣，去等他磨滅罷了。「吳氏起先
走到之時，先把她兩個人的手一邊捏住一隻，後來卻像與她閒步地一般，一邊說一
邊走，說到差不多的時節，已到了書房門口兩邊交界之處了，無意之中把她一扯，
兩個人的身子已在總門之外，流水要回身進去，不想總門已被丫鬟鎖了，這是吳氏
預先做定的圈套。二人大驚道：」這怎麼使得？就要如此，也待我們商量酌議，想
個長策出來，慢慢地回話，怎麼捏人在拳頭裡，硬做起來？「吳氏道：」不勞你們
費心，長策我已想到了，聞香躲臭的傢伙，都現現成成擺在那邊，還你不即不離，
決不像以前只有進氣沒有出氣就是。「二人問什麼計策，吳氏又把同房各鋪的話說
了一遍，二人方才應允。

    各人走進房去，果然都是兩張床，中間隔著一張桌子，桌上又擺著香爐匙箸。
裡侯也會奉承，每一個房裡買上七八斤速香，憑她們燒過日子，好掩飾自家的穢氣。
從此以後，把這三個女子當做菩薩一般燒香供養，除那一刻要緊工夫之外，再不敢
近身去褻瀆她。由鄒而何，由何而吳，一個一夜，週而復始，任他自去自來，倒喜
得沒有醋吃。不上幾年，三人各生一子。

    兒子又生得古怪，不像爺，只像娘，個個都嬌皮細肉，又不消請得先生，都是
母親自教。以前不曾出過科第，後來一般也破天荒進學的進學，中舉的中舉，出貢
的出貢。裡侯只因相貌不好，倒落得三位妻子都會保養他，不十分肯來耗其精血，
所以直活到八十歲才死。這豈不是美妻該配丑夫的實據？我願世上的佳人把這回小
說不時擺在案頭，一到煩惱之時，就取來翻閱，說我的才雖絕高，不過像鄒小姐罷
了；貌雖極美，不過像何小姐罷了；就作兩樣俱全，也不過像吳氏罷了，她們一般
也嫁著那樣丈夫，一般也過了那些日子，不曾見飛得上天，鑽得入地，每夜只消在
要緊頭上熬那一兩刻工夫，況那一兩刻又是好熬的。

    或者度得個好種出來，下半世的便宜就不折了。或者丈夫醜雖，也還醜不到
「闕不全」的地步，只要面貌好得一兩分，穢氣少得一兩種，墨水多得一兩滴，也
就要當做潘安、宋玉一般看承，切不可求全責備。

    我這服金丹的訣竅都已說完了，藥囊也要收拾了，隨你們聽不聽不於我事，只
是還有幾句話，吩咐那些愚丑丈夫：她們嫁著你固要安心，你們娶著她也要惜福。
要曉得世上的佳人，就是才子也沒福受用的，我是何等之人，能夠與她作配，只除
那一刻要緊的工夫，沒奈何要少加褻瀆，其餘的時節，就要當做菩薩一般燒香供養，
不可把穢氣薰她，不可把惡言犯她，如此相敬，自然會像闕裡侯，度得好種出來了。
切不可把這回小說做了口實，說這些好婦人是天教我磨滅她的，不怕走到哪裡去！
要曉得磨滅好婦人的男子，不是你一個；磨滅好婦人的道路，也不是這一條。萬一
閻王不曾禁錮她終身，不是咒死了你去嫁人，就是弄死了他來害你，這兩樁事都是
紅顏女子做得出的。闕裡侯只因累世積德，自己又會供養佳人，所以後來得此美報。
不然，只消一個袁進士翻轉臉來，也就夠他了。我這回小說也只是論姻緣的大概，
不是說天下夫妻個個都如此。只要曉得美妻配丑夫倒是理之常，才子配佳人反是理
之變。處常的要相安，處變的要謹慎。這一回是處常的了，還有一回處變的，就在
下面，另有一般分解。

    「評」

    從來傳奇小說，定以佳人配才子。一有嫁錯者，即代生怨謗之聲，必使改正而
後已。使妖冶婦人見之，各懷二心以事其主，攪得世間夫婦不和，教得人家閨門不
謹。作傳奇小說者，盡該入阿鼻地獄。此書一出，可使天下無反目之夫妻，四海絕
窺牆之女子，教化之功不在《周南》、《召南》之下。豈可作小說觀？這回小說救
得人活，又笑得人死，作者竟操生殺之權。

   第二回  美男子避惑反生疑

    詩云：從來廉吏最難為，不似貪官病可醫。

    執法法中生弊竇，矢公公里受奸欺。

    怒棋響處民情抑，鐵筆搖時生命危。

    莫道獄成無可改，好將山案自推移。

    這首詩是勸世上做清官的，也要虛衷捨己，體貼民情，切不可說「我無愧於天，
無怍於人，就審錯幾樁詞訟，百姓也怨不得我」這句話。那些有守無才的官府，個
個拿來塞責，不知誤了多少人的性命。所以怪不得近來的風俗，偏是貪官起身有人
脫靴，清官去後沒人屍祝，只因貪官的毛病有藥可醫、清官的過失無人敢諫的緣故。
說便是這等說，教那做官的也難，百姓在私下做事，他又沒有千里眼、順風耳，哪
裡曉得其中的曲直？自古道：「無謊不成狀。」要告張狀詞，少不得無中生有、以
虛為實才騙得准。官府若照狀詞審起來，被告沒有一個不輸的了。只得要審口供，
那口供比狀詞更不足信。原、被告未審之先，兩邊都接了訟師，請了干證，就像梨
園子弟串戲地一般，做官的做官，做吏的做吏，盤了又盤，駁了又駁，直說得一些
破綻也沒有，方才來聽審。及至官府問的時節，又像秀才在明倫堂上講書地一般，
哪一個不有條有理，就要把官府騙死也不難。

    那官府未審之先，也在後堂與幕賓串過一次戲了出來的。

    此時只看兩家造化，造化高的合著後堂的生旦，自然贏了；造化低的合著後堂
的淨丑，自然輸了，這是一定的道理。難道造化高的裡面就沒有幾個僥倖的、造化
低的裡面就沒有幾個冤屈的不成？所以做官的人，切不可使百姓撞造化。我如今先
說一個至公至明、造化撞不去的做個引子。

    崇禎年間，浙江有個知縣——忘其姓名——性極聰察，慣會審無頭公事。一日
在街上經過，有對門兩下百姓爭嚷。一家是開糖店的，一家是開米店的，只因開米
店的取出一個巴斗量米，開糖店的認出是他的巴斗，開米店的又說他冤民做賊，兩
下爭鬧起來。見知縣抬過，截住轎子齊稟。知縣先問賣糖的道：「你怎麼講？」賣
糖的道：「這個巴斗是小的家裡的，不見了一年，他今日取來量米，小的走去認出
來，他不肯還小的，所以稟告老爺。」知縣道：「巴斗人家都有，焉知不是他自置
的？」賣糖的道：「巴斗雖多，各有記認。這是小的用熟的，難道不認得？」說完，
知縣又叫賣米的審問。賣米的道：「這巴斗是小的自己辦的，放在家中用了幾年，
今日取出來量米，他無故走來冒認。巴斗事小，小的怎肯認個賊來？求老爺詳察。」

    知縣道：「既是你自己置的，可有什麼憑據？」賣米的道：「上面現有字號。」
知縣取上來看，果然有「某店置用」四字。

    又問他道：「這字是買來就寫的，還是用過幾時了寫的？」賣米的應道：「買
來就寫的。」知縣道：「這樁事叫我也不明白，只得問巴斗了，巴斗，你畢竟是哪
家的？」一連問了幾聲，看的人笑道：「這個老爺是癡的，巴斗哪裡會說話？」知
縣道：「你若再不講，我就要打了！」果然丟下兩根簽，叫皂隸重打，皂隸當真行
起杖來。一街兩巷的人幾乎笑倒。打完了，知縣對手下人道：「取起來看下面可有
什麼東西？」皂隸取過巴斗，朝下一看，回覆道：「地下有許多芝麻。」知縣笑道
：「有了干證了。」叫那賣米的過來：「你賣米的人家，怎麼有芝麻藏在裡面？這
分明是糖坊裡的傢伙，你為何徒賴他的？」賣米的還支吾不認，知縣道：「還有個
姓水的干證，我一發叫來審一審。這字若是買來就寫的，過了這幾年自然洗刷不去
；若是後來添上去的，只怕就見不得水面了。」即取一盆水，一把筅帚，叫皂隸一
頓洗刷，果然字都不見了。知縣對賣米的道：「論理該打幾板，只是怕結你兩下的
冤仇。以後要財上分明，切不可如此。」又對賣糖的道：「料他不是愉你的，或者
對門對戶借去用用，因你忘記取討，他便久假不歸。又怕你認得，所以寫上幾個字。
這不過是貪愛小利，與逾牆挖壁的不同，你不可疑他作賊。」說完，兩家齊叫青天，
嗑頭禮拜，送知縣起轎去了。

    那些看的人沒有一個不張牙吐舌道：「這樣的人才不枉教他做官。」至今傳頌
以為奇事。

    看官，要曉得這事雖奇，也還是小聰小察，只當與百姓講個笑話一般，無關大
體。做官的人既要聰明，又要持重，凡遇鬥毆相爭的小事，還可以隨意判斷。只有
人命、姦情二事，一關生死，一關名節，須要靜氣虛心，詳審復讞。就是審得九分
九厘九毫是實，只有一毫可疑，也還要留些餘地，切不可草草下筆，做個鐵案如山，
使人無可出入。如今的官府只曉得人命事大，說到審姦情，就像看戲文的一般，巴
不得借他來燥脾胃。

    不知姦情審屈，常常弄出人命來，一事而成兩害，起初哪裡知道？如今聽在下
說一個來，便知其中利害。

    正德初年，四川成都府華陽縣有個童生，姓蔣名瑜，原是舊家子弟。父母在日，
曾聘過陸氏之女，只因喪親之後，屢遇荒年，家無生計，弄得衣食不周，陸家頗有
悔親之意，因受聘在先，不好啟齒，蔣瑜長陸氏三年，一來因手頭乏鈔，二來因妻
子還小，故此十八歲上，還不曾娶妻過門。

    他隔壁有個開緞鋪的，叫做趙玉吾，為人天性刻薄，慣要在窮人面前賣弄傢俬，
及至問他借貸，又分毫不肯。更有一樁不好，極喜談人閨閫之事。坐下地來，不是
說張家扒灰，就是說李家偷漢。所以鄉黨之內，沒有一個不恨他的。年紀四十多歲，
止生一子，名喚旭郎。相貌甚不濟，又不肯長，十五六歲，只像十二三歲的一般。
性子癡癡呆呆，不知天曉日夜。

    有個姓何的木客，家資甚富。妻生一子，妾生一女，女比趙旭郎大兩歲，玉吾
因貪他殷實，兩下就做了親家。不多幾時，何氏夫妻雙雙病故。彼時女兒十八歲了，
玉吾要娶過門，怎奈兒子尚小，不知人事；欲待不娶，又怕他兄妹年相彷彿，況不
是一母生的，同居不便。玉吾是要談論別人的，只愁弄些話靶出來，把與別人談論，
就央媒人去說，先接過門，待兒子略大一大，即便完親，何家也就許了。及至接過
門來，見媳婦容貌又標緻，性子又聰明，玉吾甚是歡喜。只怕嫌他兒子癡呆，把媳
婦頂在頭上過日，任其所欲，求無不與。哪曉得何氏是個貞淑女子，嫁雞逐雞，全
沒有憎嫌之意。

    玉吾家中有兩個扇墜，一個是漢玉的，一個是迦楠香的，玉吾用了十餘年，不
住地吊在扇上，今日用這一個，明日用那一個，其實兩件合來值不上十兩之數，他
在人前騁富，說值五十兩銀子。一日要買媳婦的歡心，教妻子拿去任她揀個中意的
用。

    何氏拿了，看不釋手，要取這個，又丟不得那個；要取那個，又丟不得這個。
玉吾之妻道：「既然兩個都愛，你一總拿去罷了。

    公公要用，他自會買。「何氏果然兩個都收了去，一般輪流吊在扇上。若有不
用的時節，就將兩個結在一處，藏在紙匣之中。玉吾的扇墜被媳婦取去，終日捏著
一把光光的扇子，鄰舍家問道：」你那五十兩頭如今哪裡去了？「玉吾道：」一向
是房下收在那邊，被媳婦看見，討去用了。「眾人都笑了一笑，內中也有疑他扒灰，
送與媳婦做表記的。也有知道他兒子不中媳婦之意，借死寶去代活寶的，口中不好
說出，只得付之一笑。

    玉吾自悔失言，也只得罷了。

    卻說蔣瑜因家貧，不能從師，終日在家苦讀。書房隔壁就是何氏的臥房，每夜
書聲不到四更不祝一日何氏問婆道：「隔壁讀書的是個秀才，是個童生？」婆答應
道：「是個老童生，你問他怎的？」何氏道：「看他讀書這等用心，將來必定有些
好處。」她這句話是無心說的，誰想婆竟認為有意。當晚與玉吾商量道：「媳婦的
臥房與蔣家書房隔壁，日間的話無論有心無心，到底不是一件好事，不如我和你搬
到後面去，教媳婦搬到前面來，使她朝夕不聞書聲，就不動憐才之念了。」玉吾道
：「也說得是。」揀了一日，就把兩個房換轉來。

    不想又有湊巧的事，換不上三日，那蔣瑜又移到何氏隔壁，咿咿唔唔讀起書來。
這是什麼緣故？只因蔣瑜是個至誠君子，一向書房做在後面的，此時聞得何氏在他
隔壁做房，瓜李之嫌，不得不避，所以移到前面來。趙家搬房之事，又不曾知會他，
他哪裡曉得？本意要避嫌，誰想反惹出嫌來？何氏是個聰明的人，明曉得公婆疑她
有邪念，此時聽見書聲愈加沒趣，只說蔣瑜有意隨著她，又愧又恨。玉吾夫妻正在
驚疑之際，又見媳婦面帶慚色，一發疑上加疑。玉吾道：「看這樣光景，難道做出
來了不成？」其妻道：「雖有形跡，沒有憑據，不好說破她，且再留心察訪。」看
官，你道蔣瑜、何氏兩個搬來搬去弄在一處，無心做出有心的事來，可謂極奇極怪
了，誰想還有怪事在後，比這樁事更奇十倍，真令人解說不來。一日蔣瑜在架上取
書來讀，忽然書面上有一件東西，像個石子一般。取來細看，只見：形如雞蛋而略
扁，潤似蜜蠟而不黃。手摸似無痕，眼看始知紋路密；遠觀疑有玷，近覘才識土斑
生。做手堪誇，雕斫渾如生就巧；玉情可愛，溫柔卻似美人膚。歷時何止數千年，
閱人不知幾百輩。

    原來是個舊玉的扇墜。蔣瑜大駭道：「我家向無此物，是從哪裡來的？我聞得
本境五聖極靈，難道是他攝來富我的不成？既然神道會攝東西，為什麼不攝些銀子
與我？這些玩器寒不可衣，饑不可食，要他怎的？」又想一想道：「玩器也賣得銀
子出來，不要管他，將來吊在扇上，有人看見要買，就賣與他。但不知價值幾何，
遇著識貨的人，先央他估一估。」就將線穿好了，吊在扇上，走進走出，再不見有
人問起。

    這一日合該有事，許多鄰舍坐在樹下乘涼，蔣瑜偶然經過。

    鄰舍道：「蔣大官讀書忒煞用心，這樣熱天，便在這邊涼涼了去。」蔣瑜只得
坐下，口裡與人閒談，手中倒拿著扇子將玉墜掉來掉去，好啟眾人的問端。就有個
鄰舍道：「蔣大官，好個玉墜，是哪裡來的？」蔣瑜道：「是個朋友送的，我如今
要賣，不知價值幾何？列位替我估一估。」眾人接過去一看，大家你看我，我看你，
都不則聲。蔣瑜道：「何如？可有個定價？」眾人道：「玩器我們不識，不好亂估，
改日尋個識貨的來替你看。」蔣瑜坐了一會，先回去了。眾人中有幾個道：「這個
扇墜明明是趙玉吾的，他說把與媳婦了，為什麼到他手裡來？莫非小蔣與他媳婦有
些勾而搭之，送與他做表記的麼？」

    有幾個道：「他方才說是人送的，這個窮鬼，哪有人把這樣好東西送他？不消
說是趙家媳婦嫌丈夫醜陋，愛他標緻，兩個弄上手，送他的了，還有什麼疑得？」
有一個尖酸的道：「可恨那老王八平日輕嘴薄舌，慣要說人家隱情，我們偏要把這
樁事塞他的口。」又有幾個老成的道：「天下的物件相同的多，知道是不是？明日
只說蔣家有個玉墜，央我們估價，我們不識貨，教他來估，看他認不認就知道了。
若果然是他的，我們就刻薄他幾句燥燥脾胃，也不為過。」算計定了，到第二日等
玉吾走出來，眾人招攬他到店中。坐了一會，就把昨日看扇墜估不出價來的話說了
一遍，玉吾道：「這等，何不待我去看看？」有幾個後生的竟要同他去，又有幾個
老成的朝後生搖搖頭道：「教他拿來就是了，何須去得？」看官，你道他為什麼不
教玉吾去？他只怕蔣瑜見了對頭，不肯拿出扇墜來，沒有憑據，不好取笑他。故此
只教一兩個去，好騙他的出來。這也是慮得到的去處。誰知蔣瑜心無愧作，見說有
人要看，就交與他，自己也跟出來。見玉吾高聲問道：「老伯，這樣東西是你用慣
的，自然瞞你不得，你道價值多少？」玉吾把墜子捏了，仔細一看，登時換了形，
臉上脹得通紅，眼裡急得火出。眾人的眼睛相在他臉上，他的眼睛相在蔣瑜臉上，
蔣瑜的眼睛沒處相得，只得笑起來道：「老伯。莫非疑我寒儒家裡，不該有這件玩
器麼？

    老實對你說，是人送與我的。「玉吾聽見這兩句話，一發火上添油，只說蔣瑜
睡了他的媳婦，還當面譏消他，竟要咆哮起來。

    仔細想一想道：「眾人在面前，我若動了聲色，就不好開交，這樣醜事，揚開
來不成體面。」只得收了怒色，換做笑容，朝蔣瑜道：「府上是舊家，玩器盡有，
何必定要人送？只因舍下也有一個，式樣與此相同，心上躊躇，要買去湊成一對。
恐足下要索高價。故此察言觀色，才敢啟口。」蔣瑜道：「若是老伯要，但憑見賜
就是，怎敢論價？」眾人看見玉吾的光景，都曉得是了，到背後商量道：「他若拚
幾兩銀子，依舊買回去滅了跡，我們把什麼塞他的嘴？」就生個計較，走過來道：
「你兩個不好論價，待我們替你們作中。趙老爹家那一個，與迦楠墜子共是五十兩
銀子買的，除去一半，該二十五兩。如今這個待我們拿了，趙老爹去取出那一個來
比一比好歹，若是那個好似這個，就要減幾兩；若是這個好似那個，就要增幾兩；
若是兩個一樣，就照當初的價錢，再沒得說。」玉吾道：「那一個是婦人家拿去了，
哪裡還討得出來？」眾人道：「豈有此理，公公問媳婦要，怕她不肯？你只進去討。
只除非不在家裡就罷了，若是在家裡，自然一討就拿出來的。」一面說，一面把玉
墜取來藏在袖中了。玉吾被眾人逼不過，只得假應道：「這等且別，待我去討。肯
不肯明日回話。」眾人做眼做勢的作別，蔣瑜把扇墜放在眾人身邊，也回去了。

    卻說玉吾怒氣沖沖回到家中，對妻子一五一十說了一遍。

    說完，摩胸拍桌，氣個不了。妻子道：「物件相同的盡多，或者另是一個，也
不可知。待我去討討看。」就往媳婦房中，說：「公公要討玉墜做樣，好去另買，
快拿出來。」何氏把紙匣揭開一看，莫說玉墜，連迦楠香的都不見了。只得把各箱
各籠倒翻了尋，還不曾尋得完，玉吾之妻就罵起來道：「好淫婦，我一向如何待你？
你做出這樣醜事來！扇墜送與野老公去了，還故意東尋西尋，何不尋到隔壁人家去！」
何氏道：「婆婆說差了，媳婦又不曾到隔壁人家去，隔壁的人又不曾到我家來，有
什麼醜事做得？」玉吾之妻道：「從來偷情的男子，養漢的婦人，個個是會飛的，
不須從門裡出入。這牆頭上，房樑上，哪一處爬不過人來，丟不過東西去？」何氏
道：「照這樣說來，分明是我與人有什麼私情，把扇墜送他去了。這等還我一個憑
據！」說完，放聲大哭，顛作不了，玉吾之妻道：「好潑婦，你的贓證現被眾人拿
在那邊，還要強嘴！」就把蔣瑜拿與眾人看、眾人拿與玉吾看的說話備細說了一遍。
說完，把何氏勒了一頓面光。何氏受氣不過，只要尋死。

    玉吾恐怕鄰舍知覺，難於收拾，只得倒叫妻子忍耐，吩咐丫鬟勸住何氏。

    次日走出門去，眾人道：「扇墜一定討出來了？」玉吾道：「不要說起，房下
問媳婦要，她說娘家拿去了，一時討不來，待慢慢去齲」眾人道：「她又沒有父母，
把與哪一個？難道送她令兄不成？」有一個道：「他令兄與我相熟的，待我去討來。」
說完，起身要走。玉吾慌忙止住道：「這是我家的東西，為何要列位這等著急？」
眾人道：「不是，我們前日看見，明明認得是你家的，為什麼在他手裡？起先還只
說你的度量寬弘，或者明曉得什麼緣故把與他的，所以拿來試你。不想你原不曉得，
畢竟是個正氣的人。如今府上又討不出那一個，他家又現有這一個，隨你什麼人，
也要疑惑起來了。我們是極有涵養的，尚且替你耐不住，要查個明白；你平素是最
喜批評別人的，為何輪到自己身上，就這等厚道起來？」玉吾起先的肚腸一昧要忍
耐，恐怕查到實處，要壞體面。壞了體面，媳婦就不好相容。

    所以只求掩過一時，就可以禁止下次，做個啞婦被奸，朦朧一世也罷了。

    誰想人住馬不住，被眾人說到這個地步，難道還好存厚道不成？只得拚著媳婦
做事了。就對眾人歎一口氣道：「若論正理，家醜不可外揚。如今既蒙諸公見愛，
我也忍不住了。一向疑心我家淫婦與那個畜生有些勾當，只因沒有憑據，不好下手。

    如今有了真贓，怎麼還禁得住？只是告起狀來，須要幾個干證，列位可肯替我
出力麼？「眾人聽見，齊聲喝采道：」這才是個男子，我們有一個不到官的，必非
人類。你快去寫起狀子來，切不可中止。「玉吾別了眾人，就尋個訟師，寫一張狀
道：告狀人趙玉吾，為姦拐戕命事：獸惡蔣瑜，欺男幼懦，覬媳姿容，買屋結鄰，
穴牆窺誘。豈媳憎夫貌劣，苟合從奸，明去暗來，匪朝伊夕。忽於本月某夜，席捲
衣玩干金，隔牆拋運，計圖挈拐。身覺喊鄰圍救，遭傷幾斃。通裡某等參證，竊思
受辱被奸，情方切齒，誆財殺命，勢更寒心。

    叩天正法，扶倫斬奸。上告。

    卻說那時節成都有個知府，做官極其清正，有「一錢太守」之名。又兼不任耳
目，不受囑托，百姓有狀告在他手裡，他再不批屬縣，一概親提。審明白了，也不
申上司，罪輕的打一頓板子，逐出免供；罪重的立刻斃諸杖下。他生平極重的是綱
常倫理之事，他性子極惱的是傷風敗俗之人。凡有姦情告在他手裡，原告沒有一個
不贏，被告沒有一個不輸到底。趙玉吾將狀子寫完，竟奔府裡去告。知府閱了狀詞，
當堂批個「准」字，帶入後衙。次日檢點隔夜的投文。別的都在，只少了一張告奸
情的狀子。知府道，「必定是衙門人抽去了。」及至升堂，將值日書吏夾了又打，
打了又夾，只是不招。只得差人教趙玉吾另補狀來。狀子補到，即使差人去拿。

    卻說蔣瑜因扇墜在鄰舍身邊，日日去討，見鄰舍只將別話支吾，又聽見趙家婆
媳之間，吵吵鬧鬧，甚是疑心；及至差人奉票來拘，才知扇墜果是趙家之物。心上
思量道：「或者是他媳婦在樑上窺我，把扇墜丟下來，做個潘安擲果的意思。我因
讀書用心，不曾看見也不可知。我如今理直氣壯，到官府面前照直說去，官府是吃
鹽米的，料想不好難為我。」故此也不訴狀，竟去聽審。

    不上幾日，差人帶去投到，掛出牌來，第一起就是姦拐戕命事。知府坐堂，先
叫玉吾上去問道：「既是蔣瑜奸你媳婦，為什麼兒子不告狀，要你做公的出名？莫
非你也與媳婦有私，在房裡撞著姦夫，故此爭鋒告狀麼？」玉吾嗑頭道：「青天在
上，小的是敦倫重禮之人，怎敢做禽獸聚？P 之事？只因兒子年幼，媳婦雖娶過門，
還不曾並親，雖有夫婦之名，尚無唱隨之實，況且年輕口訥，不會講話，所以小的
自己出名。」知府道：「這等，他奸你媳婦有何憑據？什麼人指見？從直講來。」
玉吾知道官府明白，不敢駕言，只將媳婦臥房與蔣瑜書房隔壁，因蔣瑜挑逗媳婦，
媳婦移房避他，他又跟隨引誘，不想終久被他姦淫上手；後來天理不容，露出贓據，
被鄰舍拿住的話，從直說去。知府點頭道：「你這些話倒也像是真情。」又叫干證
去審。只見眾人的話與玉吾句句相同，沒有一毫滲漏，又有玉墜做了奸贓，還有什
麼疑得？就叫蔣瑜上去道：「你為何引誘良家女子，肆意姦淫？又騙了許多財物，
要拐她逃走，是何道理？」蔣瑜道：「老爺在上，童生自幼喪父，家貧刻苦，勵志
功名，終日刺股懸樑，尚搏不得一領藍衫掛體，哪有功夫去鑽穴逾牆？只因數日之
前，不知什麼緣故在書架上撿得玉墜一枚，將來吊在扇上，眾人看見，說是趙家之
物，所以不察虛實，就告起狀來。這玉墜是他的不是他的，童生也不知道，只是與
他媳婦並沒有一毫姦情。」知府道，「你若與她無奸，這玉墜是飛到你家來的不成？
不動刑具，你哪裡肯招！」叫皂隸：「夾起來！」皂隸就把夾棍一丟，將蔣瑜鞋襪
解去，一雙雪白的嫩腿，放在兩塊檀木之中，用力一收，蔣瑜喊得一聲，暈死去了。

    皂隸把他頭髮解開，過了一會，方才甦醒，知府問道：「你招不招？」蔣瑜搖
頭道：「並無姦情，叫小的把什麼招得？」知府又叫皂隸重敲。敲了一百，蔣瑜熬
不過疼，只得喊道：「小的願招！」知府就叫鬆了。皂隸把夾棍一鬆，蔣瑜又死去
一刻，才醒來道：「他媳婦有心到小的是真，這玉墜是她丟過來引誘小的的，小的
以禮法自守，並不曾敢去姦淫她。老爺不信，只審那婦人就是了。」知府道：「叫
何氏上來！」看官，但是官府審姦情，先要看婦人的容貌。若還容貌醜陋，他還半
信半疑；若是遇著標緻的，就道她有誨淫之具，不審而自明瞭。彼時何氏跪在儀門
外，被官府叫將上去，不上三丈路，走了一二刻時辰，一來腳小，二來膽怯，及至
走到堂上，雙膝跪下好像沒有骨頭的一般，竟要隨風吹倒，那一種軟弱之態，先畫
出一幅美人圖了。知府又叫抬起頭來，只見她俊臉一抬，嬌羞百出，遠山如畫，秋
波欲流，一張似雪的面孔，映出一點似血的朱唇，紅者愈紅，白者愈白。知府看了，
先笑一笑，又大怒起來道：「看你這個模樣，就是個淫物了。你今日來聽審，尚且
臉上搽了粉，嘴上點了胭脂，在本府面前扭扭捏捏，則平日之邪行可知，姦情一定
是真了。」看官，你道這是什麼緣故？只因知府是個老實人，平日又有些懼內，不
曾見過美色，只說天下的婦人畢竟要搽了粉才白，點了胭脂才紅，扭捏起來才有風
致，不曉得何氏這種姿容態度是天生成的，不但扭捏不來，亦且洗滌不去，他哪裡
曉得？說完了又道：「你好好把蔣瑜奸你的話從直說來，省得我動刑具。」何氏哭
起來道：「小婦人與他並沒有姦情，教我從哪裡說起？」知府叫拶起來，皂隸就吆
喝一聲，將她纖手扯出，可憐四個筍尖樣的指頭，套在筆管裡面抽將攏來，教她如
何熬得？少不得嬌啼婉轉，有許多可憐的態度做出來。知府道：「他方才說玉墜是
你丟去引誘他的，他倒歸罪於你，你怎麼還替他隱瞞？」何氏對著蔣瑜道：「皇天
在上，我何曾丟玉墜與你？起先我在後面做房，你在後面讀書引誘我，我搬到前面
避你，你又跟到前面來。只為你跟來跟去，起了我公婆疑惑之心，所以陷我至此。
我不埋怨你就夠了，你倒冤屈我起來！」說完，放聲大哭。知府肚裡思量道：「看
她兩邊的話漸漸有些合攏來了。這樣一個標緻後生，與這樣一個嬌艷女子，隔著一
層單壁，乾柴烈火，豈不做出事來？如今只看他原夫生得如何，若是原夫之貌好似
蔣瑜，還要費一番推敲，倘若相貌庸劣，自然情弊顯然了。」就吩咐道：「且把蔣
瑜收監，明日帶趙玉吾的兒子來，再審一審，就好定案。」只見蔣瑜送入監中，十
分狼狽。禁子要錢，腳骨要醫，又要送飯調理，囊中沒有半文，教他把什麼使費？
只得央人去問岳丈借貸。陸家一向原有悔親之心，如今又見他弄出事來，一發是眼
中之釘、鼻頭之醋了，哪裡還有銀子借他？就回覆道：「要借貸是沒有，他若肯退
親，我情願將財禮送還。」蔣瑜此時性命要緊，哪裡顧得體面？只得寫了退婚文書，
央人送去，方才換得些銀子救命。

    且說知府因接上司，一連忙了數日，不曾審得這起姦情，及至公務已完，才叫
原差帶到，各犯都不叫，先叫趙旭郎上來。

    旭郎走到丹墀，知府把他仔細一看，是怎生一個模樣？有《西江月》為證：面
似退光黑漆，發如鬈累金絲。鼻中有涕眼多脂，滿臉密麻兼痣。劣相般般俱備，誰
知更有微疵：瞳人內有好花枝，睜著把官斜視。

    知府看了這副嘴臉，心上已自瞭然。再問他幾句話，一字也答應不來，又知道
是個憨物，就道：「不消說了，叫蔣瑜上來。」蔣瑜走到，膝頭不曾著地，知府道
：「你如今招不招？」

    蔣瑜仍舊照前說去，只是不改口。知府道：「再夾起來！」看官，你道夾棍是
件什麼東西，可以受兩次的？熬得頭一次不招，也就是個鐵漢子了；臨到第二番，
莫說笞杖徒流的活罪，寧可認了不來換這個苦吃，就是砍頭刖足、凌遲碎剮的極刑，
也只得權且認了，捱過一時，這叫做「在生一日，勝死千年」。為民上的要曉得，
犯人口裡的話無心中試出來的才是真情，夾棍上逼出來的總非實據。從古來這兩塊
無情之木不知屈死了多少良民，做官的人少用它一次，積一次陰功，多用它一番，
損一番陰德，不是什麼家常日用的傢伙離他不得的。蔣瑜的腳骨前次夾扁了，此時
還不曾復原，怎麼再吃得這個苦起？就喊道：「老爺不消夾，小的招就是了！何氏
與小的通姦是實，這玉墜是她送的表記。小的家貧留不住，拿出去賣，被人認出來
的。

    所招是實。「知府就丟下簽來，打了二十。叫趙玉吾上去問道：」姦情審得是
真了，那何氏你還要她做媳婦麼？「趙玉吾道：」小的是有體面的人，怎好留失節
之婦？情願教兒子離婚。「

    知府一面教畫供，一面提起筆來判道：審得蔣瑜、趙玉吾比鄰而居，趙玉吾之
媳何氏，長夫數年，雖賦桃夭，未經合巹。蔣瑜書室，與何氏臥榻止隔一牆，怨曠
相挑，遂成苟合。何氏以玉墜為贈，蔣瑜貧而售之，為眾所獲，交相播傳。趙玉吾
恥蒙牆茨之聲，遂有是控。據瑜口供，事事皆實。盜淫處女，擬辟何辭？因屬和奸，
姑從輕擬。何氏受玷之身，難與良人相匹，應遣大歸。趙玉吾家范不嚴，薄杖示儆。

    眾人畫供之後，各各討保還家。

    卻說玉吾雖然贏了官司，心上到底氣憤不過，聽說蔣瑜之妻陸氏已經退婚，另
行擇配，心上想道：「他奸我的媳婦，我如今偏要娶他的妻子，一來氣死他，二來
好在鄰舍面前說嘴。」

    雖然聽見陸家女兒容貌不濟，只因被那標緻媳婦弄怕了，情願娶個醜婦做良家
之寶，就連夜央人說親，陸家貪他豪富，欣然許了。玉吾要氣蔣瑜，分外張其聲勢，
一邊大吹大擂、娶親進門，一邊做戲排筵，酬謝鄰里，欣欣烘烘，好不鬧熱。蔣瑜
自從夾打回來，怨深刻骨。又聽見妻子嫁了仇人，一發咬牙切齒。

    隔壁打鼓，他在那邊捶胸；隔壁吹簫，他在那邊歎氣。欲待撞死，又因大冤未
雪，死了也不瞑目，只得貪生忍恥，過了一月有餘。

    卻說知府審了這樁怪事之後，不想衙裡也弄出一樁怪事來。

    只因他上任之初，公子病故，媳婦一向寡居，甚有節操。

    知府有時與夫人同寢，有時在書房獨宿。忽然一日，知府出門拜客，夫人到他
書房閒玩，只見他床頭邊、帳子外有一件東西，塞在壁縫之中，取下來看，卻是一
只繡鞋。夫人仔細識認，竟像媳婦穿的一般。就藏在袖中，走到媳婦房裡，將床底
下的鞋子數一數，恰好有一隻單頭的，把袖中那一隻取出來一比，果然是一雙。夫
人平日原有醋癖，此時哪裡忍得住？少不得「千淫婦、萬娼婦」將媳婦罵起來。媳
婦於心無愧，怎肯受這樣郁氣？就你一句，我一句，鬥個不了。正斗在鬧熱頭上，
知府拜客回來，聽見婆媳相爭，走來勸解，夫人把他一頓「老扒灰、老無恥」罵得
口也不開。走到書房，問手下人道：「為什麼緣故？」手下人將床頭邊尋出東西、
拿去合著油瓶蓋的說話細細說上、知府氣得目瞪口呆，不知哪裡說起？正要走去與
夫人分辯，忽然丫鬟來報道：「大娘子吊死了！」知府急得手腳冰冷，去埋怨夫人，
說她屈死人命，夫人不由分說，一把揪住將面上鬍鬚撏去一半。自古道：「蠻妻拗
子，無法可治。」知府怕壞官箴，只得忍氣吞聲，把媳婦殯殮了，一來肚中氣悶不
過，無心做官；二來面上少了鬍鬚，出堂不便，只得往上司告假一月，在書房靜養。
終日思量道：「我做官的人，替百姓審明瞭多少無頭公事，偏是我自家的事再審不
明。為什麼媳婦房裡的鞋子會到我房裡來？為什麼我房裡的鞋子又會到壁縫裡去？」

    翻來覆去，想了一月，忽然大叫起來道：「是了，是了！」就喚丫鬟一面請夫
人來，一面叫家人伺候。及至夫人請到，知府問前日的鞋子在哪裡尋出來的？夫人
指了壁洞道：「在這個所在。你藏也藏得好，我尋也尋得巧。」知府對家人道：
「你替我依這個壁洞拆將進去。」家人拿了一把薄刀，將磚頭橇去一塊，回覆道：
「裡面是精空的。」知府道：「正在空處可疑，替我再拆。」家人又拆去幾塊磚，
只見有許多老鼠跳將出來。

    知府道：「是了，看裡面有什麼東西？」只見家人伸手進去，一連扯出許多物
件來，布帛菽粟，無所不有。

    裡面還有一張綿紙，展開一看，原來是前日查檢不到、疑衙門人抽去的那張奸
情狀子。知府長歎一聲道：「這樣冤屈的事，教人哪裡去伸！」夫人也豁然大悟道
：「這等看來，前日那只鞋子也是老鼠銜來的，只因前半隻尖，後半隻禿，它要扯
進洞去，扯到半中間，高底礙住扯不進，所以留在洞口了，可惜屈死了媳婦一條性
命！」說完，捶胸頓足，悔個不了。

    知府睡到半夜，又忽然想起那樁姦情事來，躊躇道：「官府衙裡有老鼠，百姓
家裡也有老鼠，焉知前日那個玉墜不與媳婦的鞋子一般，也是老鼠銜去的？」思量
到此，等不得天明，就教人發梆，一連發了三梆，天也明瞭。走出堂去，叫前日的
原差將趙玉吾、蔣瑜一干人犯帶來複審。蔣瑜知道，又不知哪頭禍發，冷灰裡爆出
炒豆來，只得走來伺候。知府叫蔣瑜、趙玉吾上去，都一樣問道：「你們家裡都養
貓麼？」兩個都應道：「不養。」知府又問道：「你們家裡的老鼠多麼？」兩個都
應道：「極多。」知府就吩咐一個差人，押了蔣瑜回去，「凡有鼠洞，可拆進去，
裡面有什麼東西，都取來見我。」差人即將蔣瑜押去。不多時，取了一糞箕的零碎
物件來。知府教他兩人細認。不是蔣家的，就是趙家的，內中有一個迦楠香的扇墜，
咬去一小半，還剩一大半。趙玉吾道：「這個香墜就是與那個玉墜一齊交與媳婦的。」
知府道：「是了，想是兩個結在一處，老鼠拖到洞口，咬斷了線掉下來的。」對蔣
瑜道：「這都是本府不明，教你屈受了許多刑罰，又累何氏冒了不潔之名，慚愧慚
愧。」就差人去喚何氏來，當堂吩咐趙玉吾道：「她並不曾失節，你原領回去做媳
婦。」趙玉吾嗑頭道：「小的兒子已另娶了親事，不能兩全，情願聽她別嫁。」知
府道：「你娶什麼人家女兒？這等成親得快。」蔣瑜哭訴道：「老爺不問及此，童
生也不敢伸冤，如今只得哀告了：他娶的媳婦就是童生的妻子。」知府問什麼緣故，
蔣瑜把陸家愛富嫌貧、趙玉吾恃強奪娶的話一一訴上。知府大怒道：「他倒不曾奸
你媳婦，你的兒子倒好了他的髮妻，這等可惡！」就丟下簽來，將趙玉吾重打四十，
還要問他重罪。玉吾道：「陸氏雖娶過門，還不曾與兒子並親，送出來還他就是。」
知府就差人立取陸氏到官，要思量斷還蔣瑜。不想陸氏拘到，知府教她抬頭一看，
只見發黃臉黑、腳大身矬，與趙玉吾的兒子卻好是天生一對，地產一雙。

    知府就對蔣瑜指著陸氏道：「你看她這個模樣，豈能是你的好逑？」又指著何
氏道：「你看她這種姿容，豈是趙旭郎的伉儷？這等看來，分明是造物憐你們錯配
姻緣，特地著老鼠做個氤氳使者，替你們改正過來的。本府就做了媒人，把何氏配
你。」

    喚庫吏取一百兩銀子，賜與何氏備妝奩，一面取花紅，喚吹手，就教兩人在丹
墀下拜堂，迎了回去。後來蔣瑜、何氏夫妻恩愛異常。不多時宗師科考，知府就將
蔣瑜薦為案首，以儒士應試，鄉會聯捷。後來由知縣也升到四品黃堂，何氏受了五
花封誥，俱享年七十而終。

    卻說知府自從審屈了這樁詞訟，反躬罪己，申文上司，自求罰俸。後來審事，
再不敢輕用夾棍。起先做官，百姓不怕他不清，只怕他太執；後來一味虛衷，凡事
以前車為戒，百姓家家戶祝，以為召父再生，後來直做到侍郎才祝只因他生性極直，
不會藏匿隱情，常對人說及此事，人都道：「不信川老鼠這等利害，媳婦的鞋子都
會拖到公公房裡來。」後來就傳為口號，至今叫四川人為川老鼠。又說傳道：「四
川人娶媳婦，公公先要扒灰，如老鼠打洞一般。」尤為可笑。四川也是道德之鄉，
何嘗有此惡俗？我這回小說，一來勸做官的，非人命強盜，不可輕動夾足之刑，常
把這樁姦情做個殷鑒；二來教人不可像趙玉吾輕嘴薄舌，談人閨閫之事，後來終有
報應；三來又為四川人暴白老鼠之名，一舉而三善備焉，莫道野史無益於世。

    「評」

    老鼠畢竟是個惡物，既要成就他夫妻，為什麼不待知府未審之先去拖他媳婦的
鞋子，直到蔣瑜受盡刑罰才替他白冤？雖有焦頭爛額之功，難免直突留薪之罪。怪
不得蔣瑜夫妻恨他，成親之後，夜夜要打他幾次。

第三回  改八字苦盡甘來

    詩云：從來不解天公性，既賦形骸焉用命。

    八字何曾出母胎，銅碑鐵板先刊定。

    桑田滄海易更翻，貴賤榮枯難改正。

    多少英雄哭阮途，叫呼不轉天心硬。

    這首詩單說個命字，凡人貴賤窮通，榮枯壽夭，總定在八字裡面。這八個字，
是將生未生的時節，天公老子御筆親除的。

    莫說改移不得，就要添一點、減一畫也不能夠。所以叫做「死生由命，富貴在
天」。

    當初有個老者，一生精於命理，止有一子，未曾得孫。後來媳婦有孕，到臨盆
之際，老者拿了一本命書，坐在媳婦臥房門外伺候。媳婦在房中腹痛甚緊，收生婆
子道：「只在這一刻了。」老者將時辰與年月日干一合，叫道：「這個時辰犯了關
煞，是養不大的。媳婦做你不著，再熬一刻，到下面一個時辰就是長福長壽的了。」
媳婦聽見，慌忙把腳牮祝狠命一熬，誰想孩子的頭已出了產門，被產母閉斷生氣，
死在腹中。及至熬到長福長壽的時辰，生將下來，他又到別人家托生去了，依舊合
著養不大的關煞。這等看來，人的八字果然是天公老子御筆親除，斷斷改不得的了。

    如今卻又有個改得的，起先被八字限住，真是再窮窮不去。

    後來把八字改了，不覺一發發將來。這叫做理之所無、事之所有的奇話，說來
新一新看官的耳目。

    成化年間，福建汀州府理刑廳有個皂隸，姓蔣名成，原是舊家子弟。乃祖在日，
田連阡陌，家滿倉箱，居然是個大富長者。到父親手裡，雖然比前消乏，也還是個
瘦瘦駱鴕。及至父死，蔣成才得三歲。兩兄好嫖好賭，不上十年，家資蕩荊等得蔣
成長大，已無立錐之地了。一日蔣成對二兄道：「偌大傢俬都送在你們手裡，我不
曾吃父親一碗飯，穿母親一件衣，如今費去的追不轉了，還有什麼賣不去的東西，
也該把件與我，做父母的手澤。」二兄道：「你若怕折便宜，為什麼不早些出世？
被我們風花雪月去了，卻來在死人臀眼裡挖屁。如今房產已盡，只有刑廳一個皂隸
頂首，一向租與人當的，將來撥與你，憑你自當也得，租與人當也得。」蔣成思量
道：「我聞得衙門裡錢來得潑綽，不如自己去當，若掙得來，也好娶房家小，買間
住房，省得在兄嫂喉嚨下取氣。又聞得人說：衙門裡面好修行。若遇著好行方便處，
念幾聲不開口的阿彌，捨幾文不出手的佈施，半積陰功半養身，何等不妙？」竟往
衙門討出頂首，辦酒請了皂頭，揀個好日，立在班篷底下伺候。

    刑廳坐堂審事，頭一根簽就抽著蔣成行杖。蔣成是個慈心的人，哪裡下得這雙
毒手？勉強拿了竹板，忍著肚腸打下去，就如打在自己身上一般，犯人叫「啊喲」，
他自己也叫起「啊喲」來，打到五板，眼淚直流，心上還說太重了，恐傷陰德。

    誰知刑廳大怒，說他預先得了杖錢，打這樣學堂板子，丟下簽來，犯人只打得
五板，他倒打了十下倒棒。自此以後，輪著他行杖，雖不敢太輕，也不敢太重，只
打肉，不打筋，只打臀尖，不打膝窟，人都叫他做恤刑皂隸。

    過了幾時，又該輪著他聽差。別人都往房科買票，蔣成一來乏本，二來安分，
只是聽其自然。誰想不費本錢的差，不但無利，又且有害；不但賠錢，又且賠棒。
當了一年差，低錢不曾留得半個，屈棒倒打了上千。要仍舊租與人當，人見他嘗著
苦味，不識甜頭，反要拿捏他起來。不是要減租錢，就是要貼使費，沒奈何，只得
自己苦捱。那同行裡面，也有笑他的，也有勸他的。笑他的道：「不是撐船手，休
來弄竹篙。衙門裡錢這等好趁？要進衙門，先要吃一服洗心湯，把良心洗去；還要
燒一分告天紙，把天理告辭，然後吃得這碗飯。你動不動要行方便，這『方便』二
字是茅坑的別名，別人瀉乾淨，自家受醃？o ，你若有做茅坑的度量，只管去行方
便。不然，這兩個字，請收拾起。」蔣成聽了，只不回言。那勸他的道：「小錢不
去，大錢不來，你也拚些資本，買張票子出去走走，自然有些興頭。

    終日捏著空拳等差，有什麼好差到你？「蔣成道：」我也知道，只是去錢買的
差使，既要償本，又要求利，拿住犯人，自然狠命的需索了。若是詐得出的還好，
萬一詐不出的，或者逼出人命，或者告到上司，明中問了軍徒，暗中損了陰德，豈
不懊悔？「勸者道：」你一發迂了。衙門裡人將本求利，若要十倍、二十倍方才弄
出事來，你若肯平心只討一兩倍，就是半送半賣的生意了，犯人還屍祝你不了，有
什麼意外的事出來？「蔣成道：」也說得是。只是刑廳比不得府縣衙門，沒有賤票，
動不動是十兩半斤，我如今口食難度，哪有這項本錢？「勸者又道：」何不約幾個
朋友，做個小會，有一半付與房科，他也就肯發票，其餘待差錢到手，找帳未遲。
「蔣成聽了這些話，如醉初醒，如夢初覺，次日就辦酒請會，會錢到手，就去打聽
買票。

    聞得按院批下一起著水人命，被犯是林監生。汀州富戶，數他第一，平日又是
個撒漫使錢的主兒，故此謀票者極多。蔣成道：「先下手為強。」即去請了承行，
先交十兩，寫了一半欠票。

    次日簽押出來，領了拘牌，尋了副手同去。不料林監生預知事發，他有個相知
在浙江做官，先往浙江求書去了。本人不在，是他父親出來相見。父親鬚鬢皓然，
是吃過鄉飲的耆老，兒子雖然慷慨，自己甚是慳吝，封了二兩折數，要求蔣成回官。

    蔣成見他是個德行長者，不好變臉需索，況且票上無名，又不好帶他見官。只
得延捱幾日，等他慷慨的兒子回來，這主肥錢仍在，不怕誰人搶了去。哪裡曉得刑
廳是個有欲的人，一向曉得林監生巨富，見了這張狀子，拿來當做一所田莊，怎肯
忽略過去？次日坐堂，就問：「林監生可曾拿到？」蔣成回言：「未奉之先，往浙
江去了。求老爺寬限，回日帶審。」刑廳大怒，說他得錢賣放，選頭號竹板，打了
四十，仍限三日一比。

    蔣成到神前許願：不敢再想肥錢，只求早卸干係。怎奈林監生只是不到，比到
第三次，蔣成臀肉腐爛，經不得再打，只得嗑頭哀告道：「小的命運不好，省力的
事差到小的就費力了，求老爺差個命好的去拿，或者林監生就到也不可知。」刑廳
當堂就改了值日皂隸。起先蔣成的話，一來是怨恨之辭，二來是脫肩之計，不想倒
做了金口玉言，果然頭日改差，第二日林監生就到，承票的不費一厘本錢，不受一
些驚嚇，趁了大塊銀子，數日之間，完了憲件。蔣成去了重本，摸得二兩八折低銀，
不夠買棒瘡膏藥，還欠下一身債負，自後再不敢買票。鑽刺也吃虧，守分也吃虧，
要錢也沒有，不要錢也沒有，在衙門立了二十餘年，看見多少人白手成家，自己只
是衣不遮身，食不充口，衙門內外就起他一個混名，叫做「蔣晦氣」。吏書門子清
晨撞著他，定要叫幾聲大吉利市。久而久之，連官府也知道他這個混名。

    起先的刑廳，不過初一十五不許他上堂，平常日子也還隨班值役。末後換了一
個青年進士，是揚州人，極喜穿著，凡是各役中衣帽齊整、模樣乾淨的就看顧他，
見了那襤褸齷齪的，不是罵，就是打。古語有云：楚王好細腰，宮中皆餓死。

    只因刑廳所好在此，一時衙門大小，都穿綢著絹起來，頭上簪了茉莉花，袖中
燒了安息香，到官面前乞憐邀寵。蔣成手內無錢，要請客也請客不來。新官到任兩
月，不曾差他一次。

    有時見了，也不叫名字，只喚他「教化奴才」。蔣成弄得？天？u 地，好不可
憐。

    忽一日刑廳發了二梆，各役都來伺候，見官不曾出堂，大家席地坐了講閒話。
蔣成自知不合時宜，獨自一人坐在圍屏背後。眾人中有一個道：「如今新到個算命
的，叫做華陽山人，算得極準，說一句驗一句。」又一個道：「果然，我前日去算，
他說我驛馬星明日進宮，第二日果然差往省城送禮。」又一個道：「他前日說我恩
星次日到命，果然第二日賞了一張好牌。」

    眾人道：「這等，我們明日都去試一試。」那算過的道：「他門前挨擠不開，
要等半日才輪得著。」蔣成聽見，思量道：「這等是個活神仙了。我蔣成偃蹇半世，
將來不知可有個脫運的日子？本待也去算算，只是跟官的人，哪有半日工夫去等？」

    躊躇未了，刑廳三梆出堂。只見養濟院有個孤老喊狀，說妻子被同伴打壞，命
在須臾，求老爺急救。刑廳初意原是不肯准的，只因看見蔣成立在階下，便笑起來
道：「喚那教化奴才上來。我一向不曾差你，誰知有你這個教化差人，又有一對教
化的原被告，也是千載奇逢，就差你去拿。」標一根簽丟下來，蔣成拾了，竟往養
濟院去。

    從一個命館門前經過，招牌上寫一行字道：華陽山人談命，一字不著，不受命
金。

    蔣成道：「這就是他們說的活神仙了。」掀簾一看，一個算命的也沒有。心上
思忖道：「難得他今日清閒，不如偷空進去算算，省得明日來遇著朋友，算得不好，
被他齒笑。」走進去，把年月日時說了一遍。山人展開命紙，填了八字五星，仔細
一看，忽然哼了一聲，將命紙丟下地去，道：「這樣命算他怎的？」蔣成道：「好
不好也要算算，難道不好的命就是沒有命錢的麼？」山人道：「這樣八字，我也不
忍要你命錢。」蔣成道：「什麼緣故？」山人道：「凡人命不好看運，運不好看星。
你這命局已是極不好的了，從一歲看起，看到一百歲，要一日好運、一點好星也沒
有。你休怪我說，這樣八字，莫說求名求利，就去募緣抄化，人見了你也要關門閉
戶的。」蔣成被這幾句話說傷了心，不覺掉下淚來道：「先生，你說的話雖然太直，
卻也一字不差。我自從出娘肚皮，苦到如今，不曾舒眉一日，終日癡心妄想，要等
個苦盡甘來。據老先生這等說，我後面沒有好處了。這樣日子過他怎的？不如早些
死了的乾淨！」

    起先還是含淚，說到此處，不覺痛哭起來。山人勸他住又不住，教他去又不去，
被他弄得沒奈何，只得生個法子哄他出門。對他道：「你若要過上好日子，只除非
把八字改一改，就有好處了。」蔣成道：「先生又來取笑，八字是生成的，怎麼改
得？」

    山人道：「不妨，我會改。」重新取一張命紙，將蔣成原八字只顛倒一顛倒，
另排上五星運限，後面批上幾句好話，折做幾折，塞在蔣成袖中道：「以後人問你
八字，只照這命紙上講，還你自有好處。」蔣成知道是渾話，正要從頭哭起，忽然
有個皂頭拿一根火籤走進來道：「老爺拿你！」蔣成問什麼事發，原來是養濟院那
個孤老等他不去拿人，又來稟官，故此刑廳差皂頭來捉違限。蔣成吃了一驚，隨他
走進衙去。只見刑廳怒沖沖坐在堂上，見他一到，不容分說，把簽連筒推下叫打。
蔣成要辯，被行杖的一把拖下，袖中掉出一張紙來。刑廳道：「什麼東西？取來我
看。」門子拾將上去，刑廳展開，原來是張命紙。從頭看了一遍，大驚道：「叫他
上來。你這張命紙從哪裡來的？是何人的八字？」蔣成道：「就是小人的狗命。」
刑廳大笑道：「看你這個教化奴才不出，倒與我老爺同年同月同日同時。」當下饒
了打，退堂進去。

    到私衙見了夫人，不住地笑道：「我一向信命，今日才曉得命是沒有憑據的。」
夫人問：「怎見得？」刑廳道：「我方才打一個皂隸，他袖中掉下一張命紙，與我
的八字一般一樣。

    我做官，他做皂隸，也就有天淵之隔了，況且又是皂隸之中第一個落魄的，你
道從哪裡差到哪裡？這等看來，命有什麼憑據？「夫人道：」這畢竟是刻數不同了。
雖然如此，他既與你同時降生，前世定有些緣法，也該同病相憐，把只眼睛看看他
才是。「刑廳道：」我也有這個意思。「次日坐川堂，把蔣成叫進來，問他身上為
何這等襤褸。蔣成哭訴從前之苦，刑廳不勝憐惜，吩咐衙內取出十兩銀子，教他買
幾件衣帽換了來聽差。

    蔣成嗑頭謝了出去，暗中笑個不了。

    隨往典鋪買了幾件時興衣服，又結了一頂瓦楞帽子，到混堂洗一個澡，從頭至
腳脫舊換新走出來。恰好遇著個磨鏡的，挑了一擔新磨的鏡子。蔣成隨著他一面走，
一面照，竟不是以前的窮相。心上暗想道：「難道八字改了，相貌也改了不成？」

    走進衙門，合堂恭賀。又替他上個徽號，叫做「官同年。」那些穿綢著絹的，
羨慕他這幾件衣服，都叫做「御賜宮袍」。安息香也送他薰，茉莉花也送他戴，蔣
成一時清客起來，弄得那六宮粉黛無顏色。自此以後，刑廳教他貼堂服事，時刻不
離，有好票就賞他，有疑事就問他，竟做了腹心耳目。蔣成也不敢欺公作弊，地方
的事，知無不言，言無不盡，倒扶持刑廳做了一任好官。古語道不差，官久自富。
蔣成在刑廳手裡不曾做一件壞法的事，不曾得一文昧心的錢，不上三年，也做了數
干金家事，娶了妻，生了子，買了住房，只不敢奢華炫耀。

    忽一日想起：我當初若不是那個算命先生，哪有這般日子？

    為人不可忘本。辦了幾色禮，親自上門去拜謝。華陽山人見了，不知是哪一門
親戚，問他姓名，蔣成道：「不肖是刑廳皂隸，姓蔣名成，向年為命運？｝？x ，
來求先生推算。先生見賤造不好，替我另改一個八字，自改之後，忽然亨通，如今
做了個小小人家，都是先生所賜，故此不敢忘恩，特來拜謝。」山人想了半日，才
記起來道：「那是我見你啼哭不過，假設此法，寬慰你的。哪有當真改得的道理？」
蔣成道：「彼時我也知道是笑話，不想後來如此如此」把刑廳見了命紙，回嗔作喜，
自己因禍得福的話說了一遍。山人道：「世間哪有這等事？只怕還是你自己的命好，
我當初看錯了也不可知。你說來待我再算一算。」

    蔣成將原先八字說去，山人仔細看了一遍道：「原不差，這樣八字，莫說成家，
飯也沒得吃的。你再把改的八字說來看。」

    蔣成因那張命紙是起家之本，時刻帶在身邊，怎敢丟棄？就在夾袋中取出來，
與山人一看，山人大笑道：「確然是這個八字上發來的，若照這個命，你不但發財，
後來還有官做。」蔣成大笑道：「先生又來取笑，我這個人家已是欺天枉人騙來的，
還伯天公查將出來依舊要追了去，還想做什麼官？」山人道：「既然前面驗了，後
面豈有不驗之理？待我替你再判幾句，留為後日之驗。」提起筆來，又續上一個批
語。蔣成袖了，作別而去。

    不上月餘刑廳任滿，欽取進京。臨行對蔣成道：「我見你一向小心守法，不忍
丟你，要帶你進京，你可願去？」蔣成道：「小的蒙老爺大恩，碎身難報，情願跟
去服侍老爺。」刑廳賞了銀子安家。蔣成一路隨行，到了京中，刑廳考選吏部，蔣
成替他內外糾察，不許衙門作弊，盡心竭力，又扶持他做了一任好官。主人鑒他數
載勤勞，沒有什麼賞犒，那時節朝中弊竇初開，異路前程可以假借，主人替他做個
吏員腳色，揀個絕好縣分，選了主簿出來；做得三年，又升了經歷；兩任官滿還鄉，
宦囊竟以萬計。卻好又應著算命先生的話，這豈不是理之所無、事之所有的奇話？
說來真個耳目一新。說話的，若照你這等說來，世上人的八字，都可以信意改得的
了？古聖賢「死生由命、富貴在天」的話，難道反是虛文不成？看官，要曉得蔣成
的命原是不好的，只為他在衙門中做了許多好事，感動天心，所以神差鬼使，教那
華陽山人替他改了八字，湊著這段機緣。這就是《孟子》上「修身所以立命」的道
理。究竟這個八字不是人改，還是天改的。又有一說，若不是蔣成自己做好事，怎
能夠感動天心？就說這個八字不是天改，竟是人改的也可。

    「評」

    這回小說與《太上感應篇》相為表裡，當另刻一冊，印它幾千部，分送衙門人，
自有無限陰功，強如修橋砌路。是便是了，只怕吃過洗心湯、燒過告天紙的，就看
了它，也不見有甚好處。

第四回  失千金福因禍至

    詩云：從來形體不欺人，燕頷封侯果是真。

    虧得世入皮相好，能容豪傑隱風塵。

    前面那一回講的是「命」字，這一回卻說個「相」字。相與命這兩件東西，是
造化生人的時節搭配定的。半斤的八字，還你半斤的相貌；四兩的八字，還你四兩
的相貌，竟像天平上彈過的一般，不知怎麼這等相稱。若把兩樁較量起來，賦形的
手段比賦命更巧。怎見得他巧處？世上人八字相同的還多，任你刻數不同，少不得
那一刻之中，也定要同生幾個；只有這相貌，億萬蒼生之內，再沒有兩個一樣的。
隨你相似到底，走到一處，自然會異樣起來。所以古語道：「人心之不同，有如其
面。」這不同的所在已見他的巧了，誰知那相同的所在，更見其巧。若是相貌相同，
所處的地位也相同，這就不奇了；他偏要使那貴賤賢愚相去有天淵之隔的，生得一
模一樣，好顛倒人的眼睛，所以為妙。當初仲尼貌似陽虎，蔡邕貌似虎賁，仲尼是
個至聖，陽虎是個權奸，蔡邕是個富貴的文人，虎賁是個下賤的武士，你說哪裡差
到哪裡？若要把孔子認做聖人，連陽虎也要認做聖人了；若要把虎賁認做賤相，連
蔡邕也要認做賤相了。這四個人的相貌雖然畢竟有些分辯，只是這些凡夫俗眼哪裡
識別得來？從來負奇磊落之上，個個都恨世多肉眼不識英雄；我說這些肉眼是造化
生來護持英雄的，只該感他，不該恨他，若使該做帝王的人個個知道他是帝王，能
做豪傑的人個個認得他是豪傑，這個帝王、豪傑一定做不成了。項羽知道沛公該有
天下，那鴻門宴上豈肯放他潛歸？淮陰少年知道韓信後為齊王，那胯下之時豈肯留
他性命？虧得這些肉眼，才隱藏得過那些異人。還有一說，若使後來該富貴的人都
曉得他後來富貴，個個去趨奉他，周濟他，他就預先要驕奢淫慾起來了，哪裡還肯
警心惕慮，刺股懸樑，造到那富貴的地步？所以造化生人使乖弄巧的去處都有一片
深心，不可草草看過。如今卻說一個人相法極高，遇著兩個面貌一樣的，一個該貧，
一個該富，他卻能分別出來。後來恰好合著他的相法，與前邊敷演的話句句相反，
方才叫做異聞。

    弘治年間，廣東廣州府南海縣，有個財主姓楊，因他家資有百萬之富，人都稱
他為楊百萬。當初原以飄洋起家，後來曉得飄洋是樁險事，就回過頭來，坐在家中，
單以放債為事。只是他放債的規矩有三樁異樣：第一樁，利錢與開當鋪的不同，當
鋪裡面當一兩二兩，是三分起息，若當到十兩二十兩，就是二分多些起息了。他翻
一個案道，借得少的畢竟是個窮人，哪裡納得重利錢起？借得多的定是有家事的人，
況且本大利亦大，拿我的本去趁出利來，便多取他些也不為虐。所以他的利錢論十
的是一分，論百的是二分，論千的是三分。人都說他不是生財，分明是行仁政，所
以再沒有一個賴他的；第二樁，收放都有個日期，不肯零星交兌。每月之中、初一、
十五收，初二、十六放。其餘的日子，坐在家中與人打雙陸、下象棋，一些正事也
不做。人知道他有一定的規矩，不是日期再不去纏擾他；第三樁，一發古怪，他借
銀子與人，也不問你為人信實不信實，也不估你傢俬還得起還不起，只要看人的相
貌何如。若是相貌不濟，票上寫得多的，他要改少了；若是相貌生得齊整，票上寫
一倍，他還借兩倍與你。這是什麼緣故？只因他當初在海上，遇個異人傳授他的相
法，一雙眼睛竟是兩塊試金石，人走到他面前，一生為人的好歹、衣祿的厚薄，他
都瞭然於胸中。這個術法別人拿去趁錢，他卻拿來放債，其實放債放得著，一般也
是趁錢。當初唐朝李世？e 在軍中選將，要相那面貌豐厚、像個有福的人，才教他
去出征。那些卑微庸劣的，一個也不用。人問他什麼緣故？他道薄福之人，豈可以
成功名？也就是這個道理。

    楊百萬隻因有此相法，所以借去的銀子，再沒有一主落空。

    那時節南海縣中有個百姓，姓秦名世良，是個儒家之子。

    少年也讀書赴考，後來因家事蕭條，不能餬口，只得廢了舉業，開個極小的鋪
子，賣些草紙燈心之類。常常因手頭乏鈔，要問楊百萬借些本錢，只怕他的眼睛利
害，萬一相得不好，當面奚落幾句，豈不被人輕賤？所以只管苦捱。捱到後面，一
日窮似一日，有些過不去了，只得思量道：「如今的人，還要拿了銀子去央人相面，
我如今又不費一文半分，就是銀子不肯借，也討個終身下落了回來，有什麼不好？」
就寫個五兩的借票，等到放銀的日期走去伺候。從清晨立到巳牌時分，只見楊百萬
走出廳來，前前後後跟了幾十個家人，有持筆硯的，有拿算盤的，有捧天平的，有
抬銀子的。楊百萬走到中廳，朝外坐下，就像官府升堂一般，吩咐一聲收票。只見
有數百人一齊取出票來，捱擠上去，就是府縣裡放告投文，也沒有這等鬧熱。秦世
良也隨班擁進，把借票塞與家人收去，立在階下，聽候唱名。只見楊百萬果然逐個
喚將上去，從頭至腳相過一番，方才看票。也有改多為少的，也有改少為多的。那
改少為多的，兌完銀子走下來，個個都氣勢昂昂，面上有驕人之色；那改多為少的，
銀子便接幾兩下來，看他神情蕭索，氣色闇然，好像秀才考了劣等的一般，個個都
低頭掩面而去。世良看見這些光景，有些懊侮起來道：「銀子不過是借貸，終究要
還，又不是白送的，為什麼受人這等怠慢？」欲待不借，怎奈票子又被他收去。

    正在疑慮之間，只見並排立著一個借債的人，面貌身材與他一樣，竟像一副印
板印下來的。世良道：「他的相貌與我相同，他若先叫上去，但看他的得失，就是
我的吉凶了。」不曾想得完，那人已喚上去了。世良定著眼睛看，側著耳朵聽，只
見楊百萬將此人相過一番，就查票上的數目，卻是五百兩。楊百萬笑道：「兄哪裡
借得五百兩起？」那人道：「不肖雖窮，也還有千金薄產，只因在家坐不過，要借
些本錢到江湖上走走，這銀子是有抵頭的，怎見得就還不起？」楊百萬道：「兄不
要怪我說，你這個尊相，莫說千金，就是百金也留不祝無論做生意不做生意，將來
這些尊產少不得同歸於荊不如請回去坐坐，還落得安逸幾年，省得受那風霜勞碌之
苦。」那人道：「不借就是了，何須說得這等盡情！」討了票子，一路唧唧噥噥，
罵將出去。

    世良道：「兔死狐悲，我的事不消說了。」竟要討出票子，托故回家，不想已
被他喚著名字，只得上去討一場沒趣了下來。

    誰想楊百萬看到他的相貌，不覺眼笑眉歡，又把他的手掌捏了一捏，就立起身
來道：「失敬了。」竟查票子，看到五兩的數目，大笑起來道：「兄這個尊相，將
來的家資不在小弟之下，為什麼只借五兩銀子？」世良道：「老員外又來取笑了。
晚生家裡四壁蕭然，朝不謀夕，只是這五兩銀子還愁老員外不肯，怎麼說這等過分
的話，敢是譏誚晚生麼？」楊百萬又把他仔細一相道：「豈有此理，兄這個財主，
我包得過。任你要借一千、五百，只管兌去，料想是有得還的。」世良道：「就是
老員外肯借，晚生也不敢擔當，這等量加幾兩罷。」楊百萬道：「幾兩、幾十兩的
生意豈是兄做的？你竟借五百兩去，隨你做什麼生意，包管趁錢，還不要你費一些
氣力，受一毫辛苦，現現成成做個安逸財主就是。」說完，就拿筆遞與世良改票，
世良沒奈何，只得依他，就在「五」字之下、「兩」字之上夾一個「百」字進去。
寫完，楊百萬又留他吃了午飯，把五百兩銀子兌得齊齊整整，教家人送他回來。

    世良暗笑道：「我不信有這等奇事，兩個人一樣的相貌，他有千金產業，尚且
一厘不肯借他；我這等一個窮鬼，就拚五百兩銀子放在我身上，難道我果然會做財
主不成？不要管他，他既拼得放這樣飄海的本錢，我也拚得去做飄海的生意。聞得
他的人家原是洋裡做起來的，我如今不入虎穴，焉得虎子？也到洋裡去試試。」就
與走番的客人商議，說要買些小貨，跟去看看外國的風光。眾人因他是讀過書的，
筆下來得，有用著他的去處，就許了相帶同行，還不要他出盤費。世良喜極，就將
五百兩銀子都買了綢緞，隨眾一齊下船。他平日的筆頭極勤，隨你什麼東西，定要
塗幾個字在上面。又因當初讀書時節，刻了幾方圖書，後來不習舉業，沒有用處，
捏在手中，不住的東印西印，這也是書獃子的慣相。

    一日舟中無事，將自己綢緞解開，逐匹上用一顆圖書，用完捆好，又在蒲包上
寫「南海秦記」四個大字。眾人都笑他道：「你的本錢忒大，寶貨忒多，也該做個
記號，省得別人冒認了去。」世良臉上羞得通紅，正要掩飾幾句，忽聽得舵工喊道
：「西北方黑雲起了，要起風暴，快收進島去。」那些水手聽見，一齊立起身來，
落篷的落篷，搖櫓的搖櫓，剛剛收進一個島內，果然怪風大作，雷雨齊來。後船收
不及的，翻了幾隻。

    世良同滿船客人，個個張牙吐舌，都說虧舵工收船得早。等了兩個時辰，依舊
青天皎潔，正要開船，只見島中走出一夥強盜，雖不上十餘人，卻個個身長力大，
手持利斧，跳上船來，喝道：「快拿銀子買命！」眾人看見勢頭不好，一齊跪下道
：「我們的銀子都買了貨物，腰間盤費有限，盡數取去就是。」只見有個頭目立在
岸上，須長耳大，一表人材，對眾人道：「我只要貨物，不要銀子，銀子賞你們做
盤費轉去，可將貨物盡搬上來。」眾強盜得了鈞令，一齊動手，不上數刻，剩下一
只空船。

    頭目道：「放你們去罷。」駕掌曳起風篷，方才離了虎穴。滿船客人個個都號
啕痛哭，埋怨道：「不該帶了個沒時運的人，累得大家晦氣。」世良又恨自家命窮，
又受別人埋怨，又慮楊百萬這主本錢如何下落，真是上天無路，入地無門。

    不上數日，依舊到了家中。思量道：「醜媳婦免不得見公婆，如今本錢劫去，
也要與他說個明白，難道躲得過世不成？」

    只得走到楊百萬家，恰好遇著個收銀的日子，那天平裡面鏗鏗鏘鏘，好像戲台
上的鑼鼓，響個不祝等得他收完，已是將要點燈的時候。世良面上無顏，巴不得暗
中相見。楊百萬見他走到面前，吃一驚道：「你做什麼生意，這等回頭得快？就是
得利，也該再做幾轉，難道就拿來還我不成？」世良聽見，一發羞上加羞，說不出
口，仰面笑了一笑，然後開談。少不得是「慚愧」二字起頭，就把買貨飄洋、避風
遇盜的話說了一遍，深深唱個喏道：「這都是晚生命薄，扶持不起，有負老員外培
植之恩，料今生不能補報，只好待來世變為犬馬，償還恩債。」

    說完，立在旁邊，低頭下氣，不知楊百萬怎生發作，非罵即打。誰知他一毫也
不介意，倒陪個笑臉道：「勝敗乃兵家之常，做生意的人失風遇盜之事，哪裡保得
沒有遭把？就是學生當初飄洋，十次之中也定然遇著一兩次。自古道：」生意不怕
折，只怕歇。『你切不可因這一次受驚，就冷了求財之念，譬如擲骰子的，一次大
輸，必有一次大贏。我如今再借五百兩與你，你再拿去飄洋，還你一本數十利。
「世良聽見，笑起來道：」老員外，你的本錢一次丟不怕，還要丟第二次麼？「楊
百萬道：」我若不扶持你做個財主，人都要笑我沒有眼睛。你放心兌去，只要把膽
放潑些，不要說不是自己的本錢，畏首畏尾，那生意就做不開了。自古道：「貌不
虧人。』有你這個尊相，偷也偷個財主來。今晚且別，明日是放銀的日期，我預先
兌五百兩等你。」世良別了。

    到第二日，當真又寫一張借票，隨眾走去。只見果然有五百兩銀子封在那邊，
上面寫一筆道：大富長者秦世良客本。

    眾人的銀子都不曾發，楊百萬先取這一宗，當眾人交與世良道：「銀子你收去，
我還有一句先凶後吉的話吩咐你。萬一這主銀子又有差池，你還來問我借。我的眼
睛再不會錯的，任你折本趁錢，總歸到做財主了才祝」眾人都把他細看，也有讚歎
果然好相的，也有不則聲的，都要辦著眼睛看他做財主。

    世良謝了楊百萬回來，算計道：「他的意思極好，只是吩咐的話決不可依。他
教我把膽放潑些，我前番只因潑壞了事，如今怎麼還好潑得？況且財主口裡的話極
是有准的，他方纔那先凶後吉的言語不是什麼好采頭，切記要謹慎。飄洋的險事斷
然不可再試了，就是做別的生意，也要留個退步。我如今把二百兩封好了，掘個地
窖，藏在家中，只拿三百兩去做生意。若是路上好走，沒有驚嚇，到第二次一齊帶
去作本。萬一時運不通，又遇著意外之事，還留得一小半，回來又好別尋生理。」

    算計定了，就將二百兩藏入地窖，三百兩束縛隨身，竟往湖廣販米。路上搭著
一個老漢同行，年紀有六十多歲，說家主是襄陽府的經歷，因解糧進京，回來遇著
響馬，把回批劫去，到省稟軍門，軍門不信，將家主禁在獄中。如今要進京去幹文
書來知會，只是衙門使用與往來盤費，須得三百餘金。家主是個窮官，不能料理，
將來決有性命之憂。說了一遍，竟淚下起來。

    世良見他是個義僕，十分憐憫，只是愛莫能助，與他同行同宿，過了幾晚。

    一日宿在飯店，天明起來束裝，不見了一個盛銀子的順袋。

    世良大驚，說店中有賊。主人家查點客人，單少了那個同行的老漢。世良知道
被他拐去，趕了許多路，並無蹤影，只得捶胸頓足，哭了一場，依舊回家。心上思
量道：「虧我留個退步，若依了財主的話，如今屁也沒得放了。」只得把地窖中的
銀子掘將起來，仍往湖廣販米。到了地頭，尋個行家住下，因客多米少，坐了等貨。

    一日見行中有個客人，面貌身材與世良相似，聽他說話，也是廣東的聲音，世
良問道：「兄數月之前可曾問楊百萬借銀子麼？」那客人道：「去便去一次，他不
曾有得借我。」世良道：「我道有些面善，那日小弟也在那邊，聽見他說兄的話過
於莽戇，小弟也替兄不平。」那客人道：「他的話雖太直，眼睛原相得不差。小弟
自他相過之後，弄出一樁人命官司，千金薄產費去三分之二。如今只得將余剩田地
賣了二百金，出來做客，若趁錢便好，萬一折本，就要合著他的話了。」世良道：
「他的話斷凶便有准，斷吉一些也不驗。」就將楊百萬許他做財主、自己被劫被拐
的話細說一番。那客人道：「我聞得他相中一人，說將來也有他的家事，不想就是
老兄，這等失敬了。」

    就問世良的姓名，世良對他說過，少不得也回問姓名，他道：「小弟也姓秦，
名世芳，在南海縣西鄉居祝」世良道：「這也奇了，面貌又相同，姓又相同，名字
也像兄弟一般，前世定有些緣分，兄若不棄，我兩個結為手足何如？」世芳道：
「照楊百萬的相法，老兄乃異日之陶朱，小弟實將來之餓莩，怎敢仰攀？」世良道
：「休得取笑。」兩人辦下三牲，寫出年紀生日，世芳為兄，世良為弟，就在神前
結了金石之盟。兩個搬做一房，日間促膝而談，夜間抵足而睡，情意甚是綢繆。

    一日主人家道：「米到了，請兌銀子買貨。」世良盡為弟之道，讓世芳先買。
世芳進去取銀子，忽然大叫起來道：「不好了，銀子被人偷去了！」走出來埋怨主
人家說：「我房裡並無別人往來，畢竟是你家小廝送茶送飯看在眼裡，套開鎖來取
去了。我這二百兩不是銀子，是一家人的性命。你若不替我查出來，我就死在你家，
決不空手回去！」主人家道：「舍下的小廝俱是親丁，決無做賊之理。這主銀子畢
竟到同房共宿的客人裡面去查，查不出來，然後鳴神發咒，我主人家是沒得賠的。」

    世芳道：「同房共宿的只有這個舍弟，他難道能做這樣歹事不成？」主人家道
：「你這兄弟又不是同宗共祖的，又不是一向結拜的，不過是萍水相逢，偶然投契，
如今的盟兄盟弟裡面無所不至的事都做出來，就是你信得他過，我也信他不過。」
世良道：「這等說，明明是我偷來了，何不將我的行李取出來搜一搜？」主人家道
：「自然要搜，不然怎得明白？」世良氣忿忿走進房去，把行李盡搬出來，教世芳
搜。世芳不肯搜，世良自己開了順袋，取出一封銀子道：「這是我自己的二百兩，
此外若再有一封，就是老兄的了。」主人家道：「怎麼他是二百兩，你恰好也是二
百兩，難道一些零頭都沒有？這也有些可疑。」

    就問世芳道：「你的銀子是多少一封，每封是多少件數，可還記得？」世芳道
：「我的銀子是血產賣來的，與性命一般，怎麼記不得？」就把封數件數說了一遍。
主人家又問世良道：「你的封數件數也要說來，看對不對。」世良的銀子原是借來
就分開的，藏在地下已經兩月，後面取出來見原封不動，就不曾解開，如今哪裡記
得？就答應道：「我的銀子藏多時了，封數便記得，件數卻記不得。」主人家道：
「看兄這個光景也不像有銀子藏多時的，這句話一發可疑。如今只看與他的件數對
不對就知道了。」竟把銀子拆開一看，恰好與世芳說的封數、件數一一相同。主人
家道：「如今還有什麼辨得？」就把銀子遞與世芳，世芳又細細看了一遍道：「數
目也相同，銀水也相似，只是紙包與字跡全然不是，也還有些可疑。」主人家道：
「有你這樣呆客人，他既偷了去，難道不會換幾張紙包包，寫幾個字混混？如今銀
子查出來了，隨你認不認，只是不要胡賴我家小廝。」說完，竟進去了。

    世良氣得目瞪口呆，有話也說不出。世芳道：「賢弟，這樁事教劣兄也難處。
欲待不認，我的銀子查不出，一家性命難存；欲待認了，又恐有屈賢弟。如今只得
用個兩全之法。大家認些晦氣，各分一半去做本錢，胡盧提結了這個局罷。」世良
道：「豈有此理！若是小弟的銀子，老兄分毫認不得；若是老兄的銀子，小弟分毫
取不得。事事都可以仗義，只有這項銀子是仗不得義的。老兄若仗義讓與小弟，就
是獨為君子；小弟若仗義讓與老兄，就是甘為小人了。」世芳道：「這等怎麼處？」

    世良道：「如今只好明之於神。若是老兄肯發咒，說此銀斷斷是你的，小弟情
願空手回去；若是小弟肯發咒，說此銀斷斷是我的，老兄也就說不得要袖手空回。
小弟寧可別處請罪了。」

    世芳道：「賢弟不消這等固執，管仲是千古的賢人，他當初與鮑叔交財也有糊
塗的時節。鮑叔知道他家貧，也朦朧不加責備。

    如今神聖面前不是兒戲得的，還是依劣兄，各分一半的是。「

    兩個人爭論不止，那些眾客人與主人家都替世芳不服道：「明明是你的銀子，
怎麼有得分與他？」又對世良道：「我這行裡是財帛聚會的所在，不便容你這等匪
人，快把飯錢算算稱還了走。」世良是個有血性的人，哪裡受得這樣話起？就去請
了城隍、關聖兩分紙馬，對天跪拜說：「這項銀兩若果然是我偷他的，教我如何如
何。」只表自己的心，再不咒別人一句。拜完，將飯帳一算，立刻稱還，背了包裹
就走。世芳苦留不住，只得瞞了眾人，分那一百兩，趕到路上去送他，他只是死推
不受。別了世芳，竟回南海，依舊去見楊百萬，哭訴自己命窮，不堪扶植，辜負兩
番周濟之恩，慚愧無地。說話之間，露出許多？？｜不安之態。楊百萬又把好言安
慰一番，到底不悔，還要把銀子借他，被他再三辭脫。從此以後，糾集幾個蒙童學
生處館過日。那些地方鄰里因楊百萬許他做財主，就把「財主」二字做了他的別號，
遇見了也不稱名，也不道姓，只叫「老財主」，一來笑他不替楊百萬爭氣，二來見
得楊百萬的眼睛也會相錯了人。

    卻說秦世芳自別世良之後，要將銀子買米，不想因送世良遲了一日，米被別人
買去了，止剩下幾百擔稻子。主人家道：「你若不買，又有幾日等貨，不如買下來，
自己礱做米，一般好裝去賣，省得耽擱工夫。」世芳道：「也說得是。」就盡二百
兩銀子買了，因有便船下瓜洲，等不得礱，竟將稻子搬運下船，要思量裝到地頭，
舂做米賣。不想那一年淮楊兩府饑饉異常，家家戶戶做種的稻子都舂米吃了，等到
播種之際，一粒也無，稻子竟賣到五兩一擔。世芳貨到，千人萬人爭買，就是珍珠
也沒有這等值錢。不上半月工夫，賣了一本十利，二百兩銀子變做二千，不知哪裡
說起。又在楊州買了一宗？｛茶，裝到京師去賣，京師一向只吃松蘿，不吃？｛茶
的，那一年疫病大作，發熱口乾的人吃了？｛茶，即便止渴，世芳的茶葉竟當了藥
賣。

    不上數月，又是一本十利。世芳做到這個地步，真是平地登仙，思量楊百萬的
說話，竟是狗屁，恨不得飛到家中，問他的嘴。

    就在京師搭了便船，路上又置些北貨，帶到揚州發賣。雖然不及以前的利息，
也有個四五分錢。此時連本算來，將有三萬之數。又往蘇州買做綢緞，帶回廣東。
「不一日到了自家門前，貨物都放在船上，自己一人先走進去。妻子見他回來，大
驚小怪地問道：」你這一向在哪裡，做些什麼勾當？「世芳道：」我出門去做生意，
你難道不曉得，要問起來？「妻子道：」這等，你生意做得何如？「世芳大笑道：」
一本百利，如今竟是個大財主了。「妻子一發大驚道：」這等，你本錢都沒有，把
什麼趁來的？「世芳道：」你的話好不明白，我把田地賣了二百兩銀子，帶去做生
意的，怎麼說本錢都沒有？「妻子道：」你那二百兩銀子現在家中，何曾帶去？
「世芳不解其故，只管定著眼睛相妻子。妻子道：」你那日出門之後，我晚間上床
去睡，在枕頭邊摸著一封銀子，就是那宗田價。只說你本錢掉在家中，畢竟要回來
取，誰知望了一向，再不見到。我只怕你沒有盤費，流落在異鄉，你怎麼倒會做起
財主來？「世芳呆了半日，方才歎一口氣道：」銀子便趁了這些，負心人也做得夠
了。「妻子問什麼緣故？世芳就將下處尋不見銀子，疑世良偷去的話說了一遍。妻
子道：」這等，你的本錢是那個人的銀子了。

    銀子雖是他的，時運卻是你自己的。如今拚得把這二百兩送去還他就是。「世
芳道：」豈有此理，有本才有利，我若不是他這主本錢，莫說做生意，就是盤纏也
沒得回來。那時節把他的銀子錯來也罷了，還教他認一個賊去。仔細想來，我成得
個什麼人？如今只有一說，將本利一齊送去還他，隨他多少分些與我，一來賠他當
日之罪，二來也見我不是有意負心，這才是個男子。「妻子道：」自己天大的造化，
趁得這主銀子，怎麼白白拿去送人？你就送與他，他只說自己本錢上生出來的，也
決不感激你，為什麼做這樣呆事？「世芳見妻子不明道理，隨口答應了幾句，當晚
把貨物留在舟中，不發上岸，只說裝到別處去賣。次日殺了豬羊，還個願心，請鄰
捨吃盅喜酒。第三日坐了貨船，竟往南海去訪世良的蹤跡。問到他家，只見一間稀
破的茅屋，幾堵傾塌的土牆，兩扇柴門，上面貼一副對聯道：數奇甘忍辱形穢且藏
羞世芳見了，知道為他而發，甚是不安。

    推開門來，只見許多蒙童坐在那邊寫字，世良朝外坐了打嗑睡，衣衫甚是襤褸。
世芳走到面前，叫一聲「賢弟醒來」，世良嚇出一身冷汗，還像世芳趕來羞辱他的
一般，連忙走下來作揖，口裡「千慚愧、萬慚愧」，世芳作了一個揖，竟跪下來嗑
頭，口裡只說「劣兄該死」，世良不知哪頭事發，也跪下來對拜。

    拜完了分賓主坐下，世良問道：「老兄一向生意好麼？」世芳道：「生意甚是
趁錢，不上一年，做了上百個對合，這都是賢弟的福分。劣兄今日一來負荊請罪，
二來連本連利送來交還原主，請賢弟驗收。」世良大驚道：「這是什麼說話？小弟
不解。」

    世芳把到家見妻子，說本錢不曾帶去的話述了一遍，世良笑一笑道：「這等說
來，小弟的賊星出命了。如今事已長久，盡可隱瞞，老兄肯說出來，足見盛德。小
弟是一個命薄之人，不敢再求原本，只是洗去了一個賊名，也是樁僥倖之事，心領
盛情了。」世芳道：「說哪裡話，劣兄若不是賢弟的本錢，莫說求利，就是身子也
不得回家，豈有負恩之理？如今本利共有三萬之數，都買了綢緞，現在舟中，賢弟
請去發了上來。劣兄雖然去一年工夫，也不過是僥天之悻，不曾受什麼辛苦。賢弟
若念結義之情，多少見惠數百金，為心力之費則可；若還推辭不受，是自己獨為君
子，教劣兄做貪財負義的小人了。」說完，竟扯世良去收貨。世良立住道：「老兄
不要矯情，世上哪有自己求來的富貴，捨與別人之理？古人常道：」不義取財，如
以身為溝壑。『小弟若受了這些東西，只當把身子做了茅坑，凡世間不潔之物，都
可以丟來了，這是斷然不要的。「世芳變起臉來道：」賢弟若苦苦不受，劣兄把綢
緞發上來，堆在空野之中，買幾擔乾柴，放一把火，燒去了就是。「世良見他言詞
太執，只得陪個笑臉道：」老兄不要性急，今日晚了，且在小館荒宿，明早再做商
量，多少領些就是。「一邊說，一邊扯個學生到旁邊，唧唧噥噥地商議，無非是要
預支束修，好做東道主人之意。世芳知道了，就叫世良過來道：」賢弟不消費心，
劣兄昨日到家，因一路平安，還個小願，現帶些祭余在船上，取來做夜宵就是。
「世良也曉得束修預支不來，落得老實些，做個主人擾客。當晚敘舊談心，歡暢不
了。

    說話之間，偶然談起楊百萬來，世芳道：「他空負半生風鑒之名，一些眼力也
沒有，只劣兄一人就可見了。他說我無論做生意不做生意，千金之產，同歸於荊我
坐家的命雖然不好，做生意的時運卻甚是亨通，如今這些貨物雖不是自己的東西，
料賢弟是仗義之人，多少決分些與我，我拿去營運起來，怕不掙個小小人家？可見
他口裡的話都是精胡說的，我明日要去問他的口，賢弟可陪我去，且看他把什麼言
語支吾？」世良道：「我去倒要去，只是借他一千銀子，本利全無，不好見面。」

    世芳大笑道：「你如今有了三萬，還愁什麼一千？明日就當我面前，把本利算
一算，發些綢緞還他就是了。」世良大喜道：「極說得是。」兩個睡了一晚，次日
是楊百萬放銀的日期。世芳道：「我若竟去問他，他決要賴口，說去年並無此話，
你難道好替我證他不成？我如今故意寫一張借票，只說問他借一千兩銀子，他若不
借，然後翻出陳話來，取笑他一場，使他無言對我，然後暢快。」算計定了，就寫
票同世良走去，依舊照前番的規矩，先把票子遞了，伺候唱名。唱到秦世芳的名字，
世芳故意裝做失志落魄的模樣，走上去等他相。楊百萬從頭至腳大概看了一遍，又
把他臉上仔仔細細相了半個時辰，就對家人道：「兌與他不妨，還得起的。」世芳
道：「老員外相仔細些，萬一銀子放落空不要懊侮。」楊百萬道：「若是去年借與
你，就要落空；今年借去，再不會落空的。」世芳道：「原來老員外也認得是去年
借過的，既然如此，同是一個人，為什麼去年就借不起，今年就借得起？難道我的
臉上多生出一雙耳朵，另長出一個鼻子來了不成？」楊百萬道：「論你相貌，是個
徹底的窮人，只是臉上氣色比去年大不相同。去年是一團的滯氣，不但生意不趁錢，
還有官府口舌，我若把銀子借你，只好貼你打官司；你如今臉上，不但滯氣沒有了，
又生出許多陰騭紋來，畢竟做了天大一件好事，才有這等氣色，將來正要發財。你
如今莫說一千，二千也只管借去。只是有一句話要吩咐你，你自己的福分有限，須
要幫著個大財主，與他合做生意，沾些時運過來，還你本少利多；若自己單槍獨馬
去做，雖不折本，也只好趁些蠅頭小利而已。」世芳被他這些話說得毛骨驚然，不
覺跪下來道：「老員外不是凡人，乃是神仙下界點化眾生的，敢不下拜。」楊百萬
扶起來道：「怎見得我是神仙？」世芳道：「晚生今日不是來借銀子，是來問口的，
不想晚生的毛病，句句被老員外說著，不但不敢問口，竟要寫伏辯了。」就把去年
相了回去，弄出人命官司，後來賣田作本，掉在家中不曾帶去，錯把世良的銀子認
做本錢，拿去做生意屢次得采，回來知道緣故，將本利送還世良的話，備細說過一
遍。世良也走過去說：「去年湖廣相遇的，就是這位仁兄。他如今連本利送來還我，
我決無受他之理。煩老員外勸他，將貨物裝回，省得陷人於不義。」楊百萬聽了，
仰天大笑一頓，對眾人道：「我楊老兒的眼睛可會錯麼？」指著世良道：「我去年
原說他，隨你折本趁錢，總歸到做財主了才祝如今折本折出上萬銀子來，可是折出
來的財主麼？我又說他不要費一毫氣力，受一毫辛苦，現現成成做個安逸財主。如
今別人替他走過千山萬水，趁了銀子送上門來，可是個安逸財主麼？」階下立著數
百人，齊聲喝采道：「好相法，真是神仙！莫說秦兄該下跪，連我們都要拜服了。」

    楊百萬又仰天笑了一頓，對世良道：「這主錢財，你要辭也辭不得，不是我得
罪他講，他若不發這片好心，做這樁好事，莫說三萬，就是三十萬也依舊會去的。
我如今替你酌處，一個出了本錢，一個費了心力，對半均分，再沒得說。」世芳道
：「既蒙老員外吩咐，不敢不遵。只是這項本錢，原是他借老員外的，利錢自然該
在公帳裡除，難道教他獨認不成？」楊百萬道：「也說得是。」就叫家人把利錢一
算，連本結個總帳，共該一千三百兩。世芳要一總除還，世良不肯道：「你只受得
二百兩，其餘的你不曾見面，難道強盜劫去的、拐子拐去的也要你認不成？」楊百
萬道：「一發說得是。」就依世良，只算二百兩的本利。世芳教人發了幾箱綢緞，
替他交明白了。楊百萬又替他把船上貨物對半分開，世良的發了上岸，世芳的留在
舟中。當晚楊百萬大排筵席，做戲相待，一來旌獎他二人尚義，二來誇示自家的相
法不差。

    世芳第二日別了世良將一半貨物裝載回去。走到自家門前，只見兩扇大門忽然
粉碎，竟像刀斫斧砍的一般。走進去問妻子，妻子睡在床上叫苦連天。問她什麼緣
故？妻子道：「自從你去之後，夜間有上百強盜打進門來，說你有幾萬銀子到家，
將我捆了，教拿銀子買命。我說銀子貨物都是丈夫帶出去了，他只不信，直把我吊
到天明方才散去。如今渾身紫脹，命在須臾。」

    世芳聽了，歎口氣道：「楊百萬活神仙也！他說我若不起這點好心，銀子終究
要去，如今一發驗了。若不是我裝去還他，放在家中，少不得都被強盜劫去。這等
看起來，我落得做了一個好人，還拾到一半貨物。」妻子道：「如今有了這些東西，
鄉間斷然住不得了，趁早進城去。」世芳道：「楊百萬原教我幫著個財主，沾他些
時運，我如今看起來，以前的時運分明是世良兄弟的了。我何不搬進城去，依傍著
他，莫說再趁大錢，就是保得住這些身家，也夠得緊了。」就把傢伙什物連妻子一
齊搬下貨船，依舊載到城中，與世良合買一所廳房同祝結契的朋友做了合產的兄弟，
況且面貌又不差，不認得的竟說是同胞手足。

    一日世良與世芳商議道：「這些綢緞在本處變賣沒有什麼利錢，你何不同了飄
洋的客人到番裡去走走，趁著好時運，或者飄得著也不可知。」世芳道：「我也正
有此意。」就把妻子托與世良照管，將兩家分開的貨物依舊合將攏來，世芳載去飄
洋不提。

    卻說南海到了一個新知縣，是個貢士出身，由府幕升來的。

    到任不多時，就差人訪問：「這邊有個百姓，叫做秦世良，請來相會。」差人
問到世良家裡，世良道：「我與他並無相識，天下同名同姓的多，決不是我。」差
人道：「是不是也要進去見見。」就把世良扯到縣中，傳梆進去，知縣請進私衙，
教世良在書房坐了一會。只見簾裡有人張了一張，走將進去，知縣才出來相見。世
良要跪，知縣不肯，竟與他分庭抗禮，對面送坐。把世良的家世問了一遍，就道：
「本縣聞得台兄是個儒雅之士，又且素行可嘉，所以請來相會。以後不要拘官民之
禮，地方的利弊常來賜教，就是人有什麼分上相央，只要順理，本縣也肯用情，不
必過於廉介。」世良謝了出去，思量道：「我與他無一面之交，又沒有人舉薦，這
是哪裡說起，難道是我前世的父親不成？」隔了幾時，又請進去吃酒，一日好似一
日。

    地方上人見知縣禮貌他，哪個不趨奉，有事就來相央。替他進個徽號，叫做
「白衣鄉紳」。壞法的錢他也不趁，順禮的事他也不辭，不上一年，受了知縣五六
千金之惠。一日進去吃酒，談到綢繆之處，世良問道：「治民與老爺前世無交，今
生不熟，不知老爺為什麼緣故一到就問及治民，如今天高地厚之恩再施不厭，求老
爺說個明白，好待治民放心。」知縣道：「這個緣故論禮是不該說破的，我見兄是
盛德之人，且又相知到此，料想決不替我張揚，所以不妨直告。我前任原是湖廣襄
陽府的經歷，只因解糧進京，轉來失了回批，軍門把我監禁在獄。我著個老僕進京
幹部文來知會，老僕因我是個窮官，沒有銀子料理，與兄路上同行，見兄有三百兩
銀子帶在身邊，他只因救主心堅，就做了樁不良之事，把兄的銀子拐進京去，替我
干了部文下來，我才能夠復還原職。我初意原要設處這項銀子差人送來奉還的，不
想機緣湊巧，我就升了這邊的知縣，所以一到就請兄相會。

    又怕別人來冒認，所以留在書房，教老僕在簾裡識認，認得是了，我才出來相
會。後來用些小情，不過是補還前債的意思，沒有什麼他心。「說完了，就叫老僕
出來，嗑頭謝罪。世良扶起道：」這等，你是個義士了，可敬可敬。「世良別了知
縣出去，絕口不提，自此以後往來愈加稠密。

    卻說世芳開船之後，遇了順風，不上一月，飄到朝鮮。一般也像中國，有行家
招接上岸，替他尋人發賣。一日聞得公主府中要買綢緞，行家領世芳送貨上門，請
駙馬出來看貨。那駙馬耳大須長，絕好一個人品，會說中國的話，問世芳道：「你
是哪裡人？叫什麼名字？」世芳道：「小客姓秦，名世芳，是南海人。」駙馬道：
「這等，秦世良想是你兄弟麼？」世芳道：「正是，不知千歲哪裡和他熟？」駙馬
道：「我也是中國人，當初因飄洋壞了船隻，貨物都沉在海中，喜得命不該死，抱
住一塊船板浮入島內。因手頭沒有本錢，只得招集幾個弟兄劫些貨物作本。後面來
到這邊，本處國王見我相貌生得魁梧，就招我做駙馬。我一向要把劫來的資本加利
寄還中國之人，只是不曉得原主的名字。內中有一宗綢緞，上面有秦世良的圖書字
號，所以留心訪問，今日恰好遇著你，也是他的造化。我如今一倍還他十倍，煩你
帶去與他。你的貨不消別賣，我都替你用就是了。」說完，教人收進去，吩咐明日
來領價。世芳過了一晚，同行家走去，果然發出兩宗銀子，一宗是昨日的貨價，一
宗是寄還世良的資本。

    世芳收了，又教行家替他置貨。不數日買完，發下本船，一路順風順水，直到
廣州。

    世良見世芳回來，不勝之喜，只曉得這次飄洋得利，還不曉得討了陳帳回來。
世芳對他細說，方才驚喜不了。常常對著鏡子自己笑道：「不信我這等一個相貌，
就有這許多奇福。奇福又都從禍裡得來，所以更不可解。銀子被人冒認了去，加上
百倍送還，這也夠得緊了。誰想遇著的拐子，又是個孝順拐子，撞著的強盜，又是
個忠厚強盜，個個都肯還起冷帳來，哪裡有這樣便宜失主！」世良只因色心淡薄，
到此時還不曾娶妻。楊百萬十分愛他，有個女兒新寡，就與他結了親，妝奩甚厚，
一發錦上添花。與世芳到老同居，不分爾我。後來直富了三代才）祝＊看官，你說
這樁故事，奇也不奇？照秦世良看起來，相貌生得好的，只要不做歹事，後來畢竟
發積，糞土也會變做黃金；照秦世芳看起來，就是相貌生得不好的，只要肯做好事，
一般也會發積，餓莩可以做得財主。我這一回小說，就是一本相書。

    看官看完了，大家都把鏡子照一照，生得上相的不消說了，萬一尊容欠好，須
要千方百計弄出些陰騭紋來，富貴自然不求而至了。只是一件，這回小說，一百個
人看見，九十九個不信，都道「財與命相連，如今的人論錢論分，尚且與人爭奪；
哪裡有自己趁了幾萬銀子，載上門去送與人的？這都是捏出來的謊話」；不知輕財
重義的人，莫說當初，就是如今也還有。只是自己做不出來，眼睛又不曾看見，所
以就覺得荒唐。我且再說一個現在的人，只舉他生平一事，借來做個證）據。＊浙
江省城內，有個姓柴的鄉紳，是先朝參議公之子。兄弟並無一人，妹子倒有六個，
一個是同胞生的，三個是繼母生的，兩個是庶母生的。繼母嫁來之時，妝奩極厚，
莫說資財之多，婢僕之盛，就是金珠也值數千金。後來尊公作了，繼母也作了，從
來父之待女，尚不能與兒子一般，況且兄之待妹，豈能夠與手足一樣？

    獨他不然，把尊公所遺的宦橐，竟作七股分開，自己得一分，六個妹子各得一
分。姊妹與兄弟一樣分家，這是從古僅見之事。

    父親的宦資既然分與姊妹，繼母的奩資也該分與自家了？他又不然，珍珠不留
一粒，金子不留一分，僮僕不留一個，盡與繼母所生之三女，做個楚弓楚得，並同
胞、庶母之妹，皆不得與焉。庶母所生之妹未嫁之時，其夫家有事，曾將田產來賣
與他，他一一承受，每年替他辦糧，把租米所糶的銀子一毫不動；待遣嫁之時，連
文券一齊交付與他，做個完壁歸趙。至於同胞的妹子，丈夫中了進士，若把勢利的
人，就要偏厚他些了；他反於奩資之內，除去一千金，道她做了夫人，不愁沒得穿
戴，該損些下來，加厚諸妹。待同胞者如此，待繼母、庶母者又如此，即此一事之
中，具有幾樁盛德。看官，你說這樣的事，可是今人做得出的？他卻不是古人，年
紀不過六十多歲，因是野史，不便載名。自己也舉了孝廉，兒子也登了仕路，可見
盛德之人，自有盛德之報。這樁事杭州人沒有一個不讚他的，難道也是謊話不成？
但凡看書的，遇著忠孝節義之事，須要把無的認作有，虛的認做實，才起發得那種
願慕之心；若把「盡信書則不如無書」這兩句話，預先橫在胸中，那希聖希賢之事，
一世也做不來了。

    「評」

    人都羨慕秦世良，我獨羨慕秦世芳。秦世良的財主是天做的，秦世芳的財主是
人做的。天做的財主學不來，羨慕他沒用處；人做的財主學得來，羨慕他有用處。


第五回  女陳平計生七出

    詞云：女性從來似水，人情近日如丸。《春秋》責備且從寬，莫向長中索短。
治世「柏舟」易矢，亂離節操難完。靛缸撈出白齊紈，縱有千金不換。

    話說「忠孝節義」四個字，是世上人的美稱，個個都喜歡這個名色。只是奸臣
口裡也說忠，逆子對人也說孝，姦夫何曾不道義，淫婦未嘗不講節，所以真假極是
難辨。古云：「疾風知勁草，板蕩識忠臣。」要辨真假，除非把患難來試他一試。

    只是這件東西是試不得的，譬如金銀銅錫，下爐一試，假的壞了，真的依舊剩
還你；這忠孝節義將來一試，假的倒剩還你，真的一試就試殺了。我把忠孝義三件
略過一邊，單說個節字。

    明朝自流寇倡亂，闖賊乘機，以至滄桑鼎革，將近二十年，被擄的婦人車載斗
量，不計其數，其間也有矢志不屈，或奪刀自刎、或延頸受誅的，這是最上一乘，
千中難得遇一；還有起初勉強失身，過後深思自愧、投河自縊的，也還叫做中上；
又有身隨異類、心繫故鄉、寄信還家、勸夫取贖的，雖則腆顏可恥，也還心有可原，
沒奈何也把她算做中下；最可恨者，是口饜肥甘、身安羅綺、喜唱大調、怕說鄉音、
甚至有良人千里來贖、對面不認原夫的，這等淫婦，才是最下一流，說來教人腐心
切齒。雖曾聽見人說，有個仗義將軍，當面斬淫婦之頭，雪前夫之恨，這樣痛快人
心的事，究竟只是耳聞，不曾目見。看官，你說未亂之先，多少婦人談貞說烈，誰
知放在這慾火爐中一煉，真假都驗出來了。那些假的如今都在，真的半個無存，豈
不可惜。我且說個試不殺的活寶，將來做個話柄，雖不可為守節之常，卻比那忍辱
報仇的還高一等。看官，你們若執了《春秋》責備賢者之法，苛求起來，就不是末
世論人的忠厚之道了。

    崇禎年間，陝西西安府武功縣鄉間有個女子，因丈夫姓耿，排行第二，所以人
都叫她耿二娘。生來體態端莊、丰姿綽約自不必說，卻又聰慧異常，雖然不讀一句
書，不識一個字，她自有一種性裡帶來的聰明。任你區處不來的事，遇了她，她自
然會見景生情，從人意想不到之處生個妙用出來，布擺將去。做的時節，人都笑她
無謂，過後思之，卻是至當不易的道理。在娘家做女兒的時節，有個鄰舍在河邊釣
魚，偶然把釣鉤含在口裡與人講話，不覺地吞將下去，鉤在喉內。線在手中，要扯
出來，怕鉤住喉嚨；要嚥下去，怕刺壞肚腸。哭又哭不得，笑又笑不得，去與醫生
商議，都說醫書上不曾載這一款，哪裡會醫？

    那人急了，到處逢人問計。二娘在家聽見，對阿兄道：「我有個法兒，你如此
如此去替他扯出來。」其兄走到那家道：「有舊珠燈取一盞來。」那人即時取到。
其兄將來拆開，把糯米珠一粒一粒穿在線上，往喉嚨裡面直推，推到推不去處，知
道抵著鉤了，然後一手往裡面勒珠，一手往外面抽線，用力一抽，鉤扯直了從珠眼
裡帶將出來，一些皮肉不損，無人不服她好計。

    到耿家做媳婦，又有個妯娌從架上拿箱下來取衣服，取了衣服依舊把箱放上架
去，不想架太高，箱太重，用力一擎，手骨兜住了肩骨，箱便放上去了，兩手朝天，
再放不下，略動一動，就要疼死。其夫急得沒主意，到處請良醫，問三老，總沒做
理會處。其夫對二娘道：「二娘子，你是極聰明的，替我生個主意。」二娘道：
「要手下來不難，只把衣服脫去，教人揉一揉就好了。只是要幾個男子立在身邊，
借他陽氣蒸一蒸，筋脈才得和合。只怕她害羞不肯。」其夫道：「只要病好，哪裡
顧得！」

    就把叔伯兄弟都請來周圍立住，把她上身衣服脫得精光，用力揉了一會，只不
見好。又去問二娘，二娘道：「四肢原是通連的，單揉手骨也沒用，須把下身也脫
了，再揉一揉腿骨，包你就好。」其夫走去，替她把裙脫了，解到褲帶，其婦大叫
一聲「使不得」，用力一掙，兩手不覺朝下，緊緊捏住褲腰。彼時二娘立在窗外，
便走進去道：「恭喜手已好了，不消脫罷。」

    原來起先那些揉四肢、借陽氣的話，都是哄她的，料她在人面前決惜廉恥，自
然不顧疼痛，一掙之間，手便復舊，這叫做「醫者意也」。眾人都大笑道：「好計，
好計！」從此替她進個徽號，叫做女陳平。但凡村中有疑難的事，就來問計。二娘
與二郎，夫妻甚是恩愛，雖然家道貧窮，她慣會做無米之炊，績麻拈草，盡過得去。

    忽然流賊反來，東蹂西躪，男要殺戮，女要姦淫，生得醜的，淫慾過了，倒還
丟下；略有幾分姿色的，就要帶去。一日來到武功相近地方，各家婦女都向二娘問
計。二娘道：「這是千百年的一劫，豈是人謀算得脫的？」各婦回去，都號啕痛哭，
與丈夫永訣。也有尋剃刀的，也有買人言的，帶在身邊，都說等賊一到，即尋自盡，
決不玷污清白之身。耿二郎對妻子道：「我和你死別生離，只在這一刻了。」二娘
道：「事到如今，也沒奈何。我若被他擄去，決不忍恥偷生，也決不輕身就死。

    須盡我生平的力量，竭我胸中的智巧去做了看。若萬不能脫身，方才上這條路
；倘有一線生機，我決逃回來，與你團聚。賊若一到，你自去逃生，切不可顧戀著
我，做了兩敗俱傷。我若去後，你料想無銀取贖，也不必趕來尋我，只在家中死等
就是。「

    說完，出了幾點眼淚，走到床頭邊摸了幾塊破布放在袖中；又取十個銅錢，教
二郎到生藥鋪中去買巴豆。二郎道：「要它何用？」二娘道：「你莫管，我自有用
處。」二郎走出門，眾人都攔住問道：「今正作何料理？」二郎把妻子的話敘述了
一遍，又道：「他尋幾塊破布帶在身邊，又教我去買巴豆，不知何用？」眾人都猜
她意思不出。二郎買了巴豆回來，二娘敲去了殼，取肉縫在衣帶之中，催二郎遠避，
自己反梳頭勻面，艷妝以待。

    不多時，流賊的前鋒到了。眾兵看見二娘，你扯我曳。只見一個流賊走來，標
標緻致，年紀不上三十來歲，眾兵見了，各各走開。二娘知道是個頭目，雙膝跪下
道：「將爺求你收我做了婢妾罷。」那賊頭慌忙扶起道：「我擄過多少婦人，不曾
見你這般顏色。你若肯隨我，我就與你做結髮夫妻，豈止婢妾？

    只是一件，後面還有大似我的頭目來，見你這等標緻，他又要奪去，哪裡有得
到我？「二娘道：」不妨，待我把頭髮弄蓬鬆了，面上搽些鍋煤，他見了我的醜態，
自然不要了。「賊頭摟住連拍道：」初見這等有情，後來做夫妻，還不知怎麼樣疼
熱？「二娘妝扮完了，大隊已到。總頭查點各營婦女，二娘掩飾過了。賊頭放下心，
把二娘鎖在一間空房，又往外面擄了四五個來，都是二娘的鄰舍，交與二娘道：」
這幾個做你的丫鬟使婢。「到晚教眾婦煮飯燒湯，賊頭與二娘吃了晚飯，洗了腳手，
二娘歡歡喜喜脫了衣服，先上床睡，賊頭見了二娘雪白的肌膚，好像：饞貓遇著肥
鼠，餓鷹見了嫩雞。

    自家的衣服也等不得解開，根根衣帶都扯斷，身子還不曾上肚，那翹然一物已
到了穴邊，用力一抵，誰想抵著一塊破布。

    賊頭道：「這是什麼東西？」二娘從從容容道：「不瞞你說，我今日恰好遇著
經期，月水來了。」賊頭不信，拿起破布一聞，果然爛血腥氣。二娘道：「婦人帶
經行房，定要生玻你若不要我做夫妻，我也禁你不得；你若果有此意，將來還要生
兒育女，權且等我兩夜。況且眼前替身又多，何必定要把我的性命來取樂。」賊頭
道：「也說得是，我且去同她們睡。」二娘又摟住道：「我見你這等年少風流，心
上愛你不過。只是身不自由。你與她們做完了事，還來與我同睡，皮肉靠一靠也是
甘心的。」賊頭道：「自然。」他聽見二娘這幾句肉麻的話，平日官府招不降的心，
被她招降了；閻王勾不去的魂，被她勾去了。

    勉強爬將過去，心上好不難丟。

    看官，你說二娘的月經為什麼這等來得湊巧？原來這是她初出茅廬的第一計。
預先帶破布，正是為此。那破布是一向行經用的，所以帶血腥氣，掩飾過這一夜，
就好相機行事了。彼時眾婦都睡在地下，賊頭放出平日打仗的手段來，一個個交鋒
對壘過去，一來借眾婦權當二娘發洩他一天狂興，二來要等二娘聽見，知道他本事
高強。眾婦個個歡迎，毫無推阻。預先帶的人言、剃刀，只做得個備而不用；到那
爭鋒奪寵的時節，還像恨不得把人言藥死幾個，剃刀割死幾個，讓他獨自受用，才
稱心的一般。二娘在床上側耳聽聲，看賊頭說什麼話。只見他雨散雲收，歇息一會，
喘氣定了，就道：「你們可有銀子藏在何處麼？可有首飾寄在誰家麼？」把眾婦逐
個都問將過去。內中也有答應他有的，也有說沒有的，二娘暗中點頭道：「是了。」
賊頭依舊爬上床來，把二娘緊緊摟住，問道：「你丈夫的本事比我何如？」二娘道
：「萬不及一，不但本事不如，就是容貌也沒有你這等標緻，性子也沒有你這等溫
存，我如今反因禍而得福了。

    只是一件，你這等一個相貌，哪裡尋不得一碗飯吃，定要在鞍馬上做這等冒險
的營生？「賊頭道：」我也曉得這不是樁好事，只是如今世上銀子難得，我借此擄
些金銀，夠做本錢，就要改邪歸正了。「二娘道：」這等，你以前擄的有多少了？
「

    賊頭道：「連金珠首飾算來，也有二千餘金。若再擄得這些，有個半萬的氣候，
我就和你去做老員外、財主婆了。」二娘道：「只怕你這些話是騙我的，你若果肯
收心，莫說半萬，就是一萬也還你有。」賊頭聽見，心上跳了幾跳，問道：「如今
在哪裡？」二娘道：「六耳不傳道，今晚眾人在此，不好說得，明夜和你商量。」
賊頭只得勉強捱過一宵，第二日隨了總頭，又流到一處。預先把眾婦安插在別房，
好到晚間與二娘說話。

    才上床就問道：「那萬金在哪裡？」二娘道：「你們男子的心腸最易改變，如
今說與我做夫妻，只怕銀子到了手，又要去尋好似我的做財主婆了。

    你若果然肯與我白頭相守，須要發個誓，我才對你講。「

    賊頭聽見，一個觔斗就翻下床來，對天跪下道：「我後來若有變更，死於萬刃
之下。」二娘攙起道：「我實對你說，我家公公是個有名財主，死不多年，我丈夫
見東反西亂，世事不好，把本錢收起，連首飾酒器共有萬金，掘一個地窖埋在土中。
你去起來，我和你一世哪裡受用得盡？」賊頭道：「恐怕被人起去了。」二娘道：
「只我夫妻二人知道，我的丈夫昨日又被你們殺了，是我親眼見的。如今除了我，
還有哪個曉得？況又在空野之中，就是神仙也想不到。只是我自己不好去，怕人認
得。

    你把我寄在什麼親眷人家，我對你說了那個所在，你自去起。「

    賊頭道：「我們做流賊的人，有什麼親眷可以托妻寄子？況且那個所在，生生
疏疏，教我從哪裡掘起？畢竟與你同去才好。」

    二娘道：「若要同行，除非裝做叫化夫妻，一路乞丐而去，人才認不出。」賊
頭道：「如此甚好。既要扮做叫化，這輜重都帶不得了，將來寄放何處？」二娘道
：「我有個道理，將來捆做一包，到夜間等眾人睡靜，我和你抬去丟在深水之中，
只要記著地方，待起了大窖轉來，從此經過，撈了帶去就是。」

    賊頭把她摟住，「心肝乖肉」叫個不了，道她又標緻，又聰明，又有情意：
「我前世不知做了多少好事，修得這樣一個好內助也夠得緊了，又得那一主大妻財。」
當晚與二娘交頸而睡。料想明日經水自然乾淨，預先養精蓄銳，好奉承財主婆，這
一晚竟不到眾婦身邊去睡。

    到第三日，又隨總頭流到一處。路上恰好遇著一對叫化夫妻，賊頭把他衣服剝
下，交與二娘道：「這是天賜我們的行頭了。」又問二娘道：「經水住了不曾？」
二娘道：「住了。」

    賊頭聽見，眉歡眼笑，摩拳擦掌，巴不得到晚，好追歡取樂。

    只見二娘到午後，忽然睡倒在床，嬌啼婉轉，口裡不住叫痛。

    賊頭問她哪裡不自在，二娘道：「不知什麼緣故，下身生起一個毒來，腫得碗
一般大，渾身發寒發熱，好不耐煩。」賊頭道：「生在那裡？」二娘舉起纖纖玉指，
指著裙帶之下。賊頭大驚道：「這是我的命門，怎麼生得毒起？」就將她羅裙揭起，
繡褲扯開，把命門一看，只見：玉膚高聳，紫暈微含。深痕漲作淺痕，無門可入；
兩片合成一片，有縫難開。好像蒸過三宿的饅頭，又似浸過十朝的淡菜。

    賊頭見了，好不心疼。替她揉了一會，連忙去捉醫生，討藥來敷，誰想越敷越
腫。哪裡曉得這又是二娘的一計？她曉得今夜斷饒不過，預先從衣帶中取出一粒巴
豆，拈出油來，向牝戶周圍一擦。原來這件東西極是利害的，好好皮膚一經了它，
即時臃腫，她在家中曾見人驗過，故此買來帶在身邊。這一晚，賊頭摟住二娘同睡，
對二娘道：「我狠命熬了兩宵，指望今夜和你肆意取樂，誰知又生出意外的事來，
叫我怎麼熬得過？如今沒奈何，只得做個太監行房，摩靠一摩靠罷了。」說完，果
然竟去摩靠起來。二娘大叫道：「疼死人，挨不得！」將汗巾隔著手，把他此物一
捏。原來二娘防他此著，先把巴豆油染在汗巾上，此時一捏，已捏上此物，不上一
刻，烘然發作起來。

    賊頭道：「好古怪，連我下身也有些發寒發熱，難道靠得一靠就過了毒氣來不
成？」起來點燈，把此物一照，只見腫做個水晶棒槌。從此不消二娘拒他，他自然
不敢相近。二娘千方百計，只保全這件名器，不肯假人，其餘的朱唇絛舌，嫩乳酥
胸，金蓮玉指，都視為土木形骸，任他含咂摩捏，只當不知，這是救根本、不救枝
葉的權宜之術。

    睡到半夜，賊頭道：「此時人已睡靜，好做事了。」同二娘起來，把日間捆的
包裹抬去丟在一條長橋之下。記了橋邊的地方，認了岸上的樹木，回來把叫化衣服
換了，只帶幾兩散碎銀子隨身，其餘的衣服行李盡皆丟下，瞞了眾婦，連夜如飛地
走。

    走到天明，將去賊營三十里，到店中買飯吃。二娘張得賊眼不見，取一粒巴豆
拈碎，攪在飯中。賊頭吃下去，不上一個時辰，腹中大瀉起來。行不上二三里路，
到登了十數次東。到夜間爬起爬倒，瀉個不祝第二日吃飯，又加上半粒，好笑一個
如狼似虎的賊頭，只消粒半巴豆，兩日工夫，弄得焦黃精瘦，路也走不動，話也說
不出，晚間的餘事，一發不消說了。賊頭心上思量道：「婦人家跟著男子，不過圖
些枕邊的快樂。她前兩夜被經水所阻，後兩夜被腫毒所誤，如今經水住了，腫毒消
了，正該把些甜頭到她，誰想我又屙起痢來。要勉強奮發，怎奈這件不爭氣的東西，
再也扶它不起。」心上好生過意不去，誰知二娘正為禁止此事。自他得病之後，愈
加慇勤，日間扶他走路，夜間攙他上炕，有時爬不及，瀉在席上，二娘將手替他揩
抹，不露一毫厭惡的光景。賊頭流淚道：「我和你雖有夫妻之名，並無夫妻之實。
我害了這等齷齪的病，你不但不憎嫌，反愈加疼熱，我死也報不得你的大恩。」二
娘把好話安慰了一番。

    第三日行到本家相近地方，隔二三里尋一所古廟住下。吃飯時，又加一粒巴豆。
賊頭瀉倒不能起身，對二娘道：「我如今元氣瀉盡，死多生少，你若有夫妻之情，
去討些藥來救我，不然死在目前了。」二娘道：「我明日就去贖藥。」次日天不亮，
就以贖藥為名，竟走到家裡去。耿二郎起來開門，恰好撞著妻子，真是天上掉下來
的，哪裡喜歡得了？問道：「你用什麼計較逃得回來？」二娘把騙他起窖的話大概
說了幾句。二郎只曉得她騙得脫身，還不知道她原封未動。對二娘道：「既然賊子
來在近處，待我去殺了他來。」二娘道：「莫慌，我還有用他的所在。你如今切不
可把一人知道，星夜趕到某處橋下，深水之中有一個包裹，內中有二千多金的物事，
取了回來，我自有處。」二郎依了妻子的話，寂不通風，如飛趕去。二娘果然到藥
鋪討了一服參苓白朮散，拿到廟中，與賊頭吃了，肚瀉止了十分之三。將養三四日，
只等起來掘窖。二娘道：「要掘土，少不得用把鋤頭，待我到鐵匠店中去買一把來。」
又以買鋤頭為名，走回家去，只見橋下的物事，二郎俱已取回。二娘道：「如今可
以下手他了。只是不可急遽，須要如此如此，這般這般，不可差了一著。」說完換
了衣服，坐在家中，不往廟中去了。

    二郎依計而行，拿了一條鐵索，約了兩個幫手，走到廟中，大喝一聲道：「賊
奴！你如今走到哪裡去？」賊頭嚇得魂不附體。

    二郎將鐵索鎖了，帶到一個公眾去處，把大鑼一敲，高聲喊道：「地方鄰里，
三黨六親，都來看殺流賊！」眾人聽見，都走攏來。

    二郎把賊頭捆了，高高吊起，手拿一條大棍，一面打一面問道：「你把我妻子
擄去，姦淫得好！」賊頭道：「我擄的婦人也多，不知哪一位是你的奶奶？」二郎
道：「同你來的耿二娘，就是我的妻子。」賊頭道：「她說丈夫眼見殺了，怎麼還
在？這等看起來，以前的話都是騙我的了。只是一件，我擄便擄她去，同便同她來，
卻與她一些相干也沒有，老爺不要錯打了人。」二郎道：「利嘴賊奴，你同她睡了
十來夜，還說沒有相干，哪一個聽你？」擎起棍子又打。賊頭道：「內中有個緣故，
容我細招。」二郎道：「我沒有耳朵聽你。」眾人道：「便等他招了再打也不遲。」
二郎放下棍子，眾人寂然無聲，都聽他說。賊頭道：「我起初見她生得標緻，要把
她做妻子，十分愛惜她。頭一晚同她睡，見她腰下夾了一塊破布，說經水來了，那
一晚我與別的婦人同睡，不曾捨得動她。第二晚又熬了一夜。到第三晚，正要和她
睡，不想她要緊去處生起一個毒來，又動不得。第四晚來到路上，她的腫毒才消，
我的痢疾病又發了，一日一夜瀉上幾百次，走路說話的精神都沒有，哪裡還有氣力
做那樁事？自從出營直瀉到如今，雖然同行同宿，其實水米無交。老爺若不信時，
只去問你家奶奶就是。」眾人中有幾個伶俐的道：「是了是了，怪道那一日你道她
帶破布、買巴豆，我說要它何用，原來為此。這等看來，果然不曾受他淫污了。」
內中也有妻子被擄的，又問他道：「這等，前日擄去的婦人，可還有幾個守節的麼？」
賊頭道：「除了這一個，再要半個也沒有，內中還有帶人言、剃刀的，也拚不得死，
都同我睡了。」問的人聽見，知道妻子被淫，不好說出，氣得面如土色。二郎提了
棍子，從頭打起，賊頭喊道：「老爺，我有二千多兩銀子送與老爺，饒了我的命罷。」
眾人道：「銀子在哪裡？」賊頭道：「在某處橋下，請去撈來就是。」二郎道：
「那都是你擄掠來的，我不要這等不義之財，只與萬民除害！」起先那些問話的人，
都恨這賊頭不過，齊聲道：「還是為民除害的是！」

    不消二郎動手，你一拳，我一棒，不上一刻工夫，嗚呼哀哉尚饗了。還有幾個
害貪嗔病的，想著那二千兩銀子，瞞了眾人，星夜趕去掏摸，費盡心機，只做得個
水中撈月。

    看官，你說二娘的這些計較奇也不奇，巧也不巧？自從出門，直到回家，那許
多妙計，且不要說，只是末後一著，何等神妙！她若要把他弄死在路上，只消多費
幾粒巴豆，有何難哉。

    她偏要留他送到家中，借他的口，表明自己的心跡，所以為奇。

    假如把他弄死，自己一人回來，說我不曾失身於流賊，莫說眾人不信，就是自
己的丈夫，也只說她是撇清的話，哪見有靛青缸裡撈得一匹白布出來的？如今獎語
出在仇人之口，人人信為實錄，這才叫做女陳平。陳平的奇計只得六出，她倒有七
出。後來人把她七件事編做口號云：一出奇，出門破布當封皮；二出奇，饅頭腫毒
不須醫；三出奇，純陽變做水晶糙；四出奇，一粒神丹瀉倒脾；五出奇，萬金謊騙
出重圍；六出奇，藏金水底得便宜；七出奇，樑上仇人口是碑。

    「評」

    從來守節之婦，俱是女中聖人。誓死不屈的，乃聖之清者也；忍辱報仇的，乃
聖之任者也。耿二娘這一種，乃聖之和者也。不但叫做女陳平，還可稱為雌下惠。

第六回  男孟母教合三遷

    詞云：南風不識何由始，婦人之禍貽男子。

    翻面鑿洪，無雌硬打雄。

    向隅悲落魄，試問君何樂？

    齷齪其難當，翻雲別有香。

    這首詞叫做《菩薩蠻》，單為好南風的下一針砭。南風一事，不知起於何代，
創自何人，沿流至今，竟與天造地設的男女一道爭鋒比勝起來，豈不怪異？怎見男
女一道是天造地設的？但看男子身上凸出一塊，女子身上凹進一塊，這副形骸豈是
造作出來的？男女體天地賦形之意，以其有餘，補其不足，補到恰好處，不覺快活
起來，這種機趣豈是矯強得來的？及至交媾以後，男精女血，結而成胎，十月滿足，
生男育女起來，這段功效豈是僥倖得來的？只為順陰陽交感之情，法乾坤覆載之義，
像造化陶鑄之功，自然而然，不假穿鑿，所以褻押而不礙於禮，玩耍而有益於正。
至於南風一事，論形則無有餘、不足之分，論情則無交歡共樂之趣，論事又無生男
育女之功，不知何所取義，創出這樁事來？有苦於人，無益於己，做他何用？

    虧那中古之時，兩個男子好好地立在一處，為什麼這一個忽然就想起這樁事，
那一個又欣然肯做起這樁事來？真好一段幻想。

    況且那尾閭一竅，是因五臟之內污物無所洩，穢氣不能通，萬不得已生來出污
穢的。造物賦形之初，也怕男女交媾之際，誤人此中，所以不生在前而生在後，即
於分門別戶之中，已示雲泥霄壤之隔；奈何盤山過嶺，特地尋到那幽僻之處去掏摸
起來。

    或者年長鰥夫，家貧不能婚娶，借此以洩慾火；或者年幼姣童，家貧不能餬口，
借此以覓衣食，也還情有可原；如今世上，偏是有妻有妾的男子酷好此道，偏是豐
衣足食的子弟喜做此道，所以更不可解。此風各處俱尚，尤莫盛於閩中。由建寧、
邵武而上，一府甚似一府，一縣甚似一縣，不但人好此道，連草木是無知之物，因
為習氣所染，也好此道起來。深山之中有一種榕樹，別名叫做南風樹，凡有小樹在
榕樹之前，那榕樹畢竟要斜著身子去勾搭小樹，久而久之，勾搭著了，把枝柯緊緊
纏在小樹身上，小樹也漸漸倒在榕樹懷裡來，兩樹結為一樹，任你刀鋸斧鑿，拆他
不開，所以叫做南風樹。近日有一才士聽見人說，只是不信，及至親到閩中，看見
此樹，方才曉得六合以內，怪事盡多，俗口所傳、野史所載的，不必儘是荒唐之說。
因題一絕云：並蒂芙蓉連理枝，誰雲草木讓情癡？人間果有南風樹，不到閩天哪得
知。

    看官，你說這個道理解得出解不出？草木尚且如此，那人的癖好一發不足怪了。
如今且說一個秀士與一個美童，因戀此道而不捨，後來竟成了夫妻，還做出許多義
夫節婦的事來，這是三綱的變體、五倫的閏位，正史可以不載、野史不可不載的異
聞，說來醒一醒睡眼。

    嘉靖末年，福建興化府莆田縣，有個廩膳秀才，姓許名葳字季芳，生得面如冠
玉，唇若塗朱。少年時節，也是個出類拔萃的龍陽，有許多長朋友攢住他，終日聞
香嗅氣，買笑求歡，哪裡容他去攻習舉業？直到二十歲外，頭上加了法網，嘴上帶
了刷牙，漸漸有些不便起來，方才討得幾時閒空，就去奮志螢窗，埋頭雪案，一考
就入學，入學就補廩，竟做了莆田縣中的名士。

    到了廿二三歲，他的夫星便退了，這妻星卻大旺起來。為什麼緣故？只因他生
得標緻，未冠時節，還是個孩子，又像個婦人，內眷們看見，還像與自家一般，不
見得十分可羨；到此年紀，雪白的皮膚上面出了幾根漆黑的髭鬚，漆黑的紗巾底下
露出一張雪白的面孔，態度又溫雅，衣飾又時興，就像蘇州虎丘山上絹做的人物一
般，立在風前，飄飄然有凌雲之致。你道婦人家見了，哪個不愛？只是一件，婦人
把他看得滾熱，他把婦人卻看得冰冷。為什麼緣故？只因他的生性以南為命，與北
為仇，常對人說：「婦人家有七可厭。」人問他：「哪七可厭？」

    他就歷歷數道：「塗脂抹粉，以假為真，一可厭也；纏腳鑽耳，矯揉造作，二
可厭也；乳峰突起，贅若懸瘤，三可厭也；出門不得，系若匏瓜，四可厭也；兒纏
女縛，不得自由，五可厭也；月經來後，濡席沾裳，六可厭也；生育之餘，茫無畔
岸，七可厭也。怎如美男的姿色，有一分就是一分，有十分就是十分，全無一毫假
借，從頭至腳，一味自然。任我東南西北，帶了隨身，既少嫌疑，又無掛礙，做一
對潔淨夫妻，何等不妙？」

    聽者道：「別的都說得是了，只是『潔淨』二字，恐怕過譽了些。」他又道：
「不好此者，以為不潔。那好此道的，聞來別有一種異香，嘗來也有一種異味。這
個道理，可為知者道，難為俗人言也。」聽者不好與他強辨，只得由他罷了。

    他後來想起「不孝有三，無後為大」，少不得要娶房家眷，度個種子。有個姓
石的富家，因重他才貌，情願把女兒嫁他，倒央人來做媒，成了親事。不想嫁進門
來，夫婦之情甚是冷落，一月之內進房數次，其餘都在館中獨宿。過了兩年，生下
一子，其妻得了產癆之症，不幸死了。季芳尋個乳母，每年出些供膳，把兒子叫她
領去撫養，自己同幾個家僮過日。因有了子嗣，不想再娶婦人，只要尋個絕色龍陽，
為續絃之計。訪了多時，再不見有。福建是出男色的地方，為什麼沒有？只因季芳
自己生得太好了，雖有看得過的，那肌膚眉眼，再不能夠十全。也有幾個做毛遂自
薦，來與他暫效鸞鳳，及至交歡之際，反覺得珠玉在後，令人形穢。所以季芳鰥居
數載，並無外遇。

    那時節城外有個開米店的老兒，叫做尤侍寰，年紀六十多歲，一妻一妾都亡過
了，止有妾生一子，名喚瑞郎，生得眉如新月，眼似秋波，口若櫻桃，腰同細柳，
竟是一個絕色婦人。

    別的丰姿都還形容得出，獨有那種肌膚，白到個盡頭的去處，竟沒有一件東西
比他。雪有其白而無其膩，粉有其膩而無其光。

    在襁褓之時，人都叫他做粉孩兒。長到十四歲上，一發白裡閃紅，紅裡透白起
來，真使人看見不得。興化府城之東有個勝境，叫做湄洲嶼，嶼中有個天妃廟。立
在廟中，可以觀海，晴明之際，竟與琉球國相望。每年春間，合郡士民俱來登眺。
那一年天妃神托夢與知府，說：「今年各處都該荒旱，因我力懇上帝，獨許此郡有
七分收成。」彼時田還未種，知府即得此夢，及至秋收之際，果然別府俱荒，只有
興化稍熟。知府即出告示，令百姓於天妃誕日，大興勝會，酬她力懇上帝之功。到
那賽會之時，只除女子不到，合郡男人，無論黃童白叟，沒有一個不來。

    尤侍寰一向不放兒子出門，到這一日，也禁止不祝自己有些殘疾，不能同行，
叫兒子與鄰舍家子弟做伴同去。臨行千叮萬囑：「若有人騙你到冷靜所在去講閒話，
你切不可聽他。」瑞郎道：「曉得。」竟與同伴一齊去了。

    這日凡是好南風的，都預先養了三日眼睛，到此時好估承色。又有一班作孽的
文人，帶了文房四寶，立在總路頭上，見少年經過，畢竟要盤問姓名，窮究住處，
登記明白，然後遠觀氣色，近看神情，就如相面的一般。相完了，在名字上打個暗
號。你道是什麼緣故？他因合城美少輻輳於此，要攢造一本南風冊，帶回去評其高
下，定其等第，好出一張美童考案，就如吳下評騭妓女一般。尤瑞郎與同伴四五人
都不滿十六歲，別人都穿紅著紫，打扮得妖妖嬈嬈，獨有瑞郎家貧，無衣妝飾，又
兼母服未滿，渾身俱是布素。卻也古怪，那些估承色的，定考案的，都有幾分眼力，
偏是那穿紅著紫的大概看看就丟過了，獨有渾身布素的尤瑞郎，一千一萬雙眼睛都
釘在他一人身上，要進不放他進，要退不放他退，扯扯拽拽，纏個不了。尤瑞郎來
看勝會，誰想自家反做了勝會把與人看起來。等到賽會之時，挨擠上去，會又過了，
只得到嶼上眺望一番。有許多帶攢盒上山的，這個扯他喫茶，那個拉他飲酒，瑞郎
都謝絕了，與同伴一齊轉去。

    偶然回頭，只見背後有個斯文朋友，年可二十餘歲，丰姿甚美，意思又來得安
閒，與那扯扯拽拽的不同。跟著瑞郎一同行走，瑞郎過東，他也過東；瑞郎過西，
他也過西；瑞郎小解，他也小解；瑞郎大便，他也大便，準準跟了四五個時辰，又
不問一句話，瑞郎心上甚是狐疑。及至下山時節，走到一個崎嶇所在，青苔路滑，
瑞郎一腳踏去，幾乎跌倒。那朋友立在身邊，一把攙住道：「尤兄仔細。」一面相
扶，一面把瑞郎的手心輕輕摸了幾摸，就如搔癢的一般。瑞郎臉上紅了又白，白了
又紅，白是驚白的，紅是羞紅的，一霎時露出許多可憐之態。對那朋友道：「若不
是先生相扶，一跤直滾到山下，請問尊姓大號？」

    那朋友將姓名說來，原來就是鰥居數載、並無外遇的許季芳。

    彼此各說住處，約了改日拜訪。說完，瑞郎就與季芳並肩而行，直到城中分路
之處，方才作別。

    瑞郎此時情竇已開，明曉得季芳是個眷戀之意，只因眾人同行，不好厚那一個，
所以借扶危濟困之情，寓惜玉憐香之意，這種意思也難為他。莫說情意，就是容貌
丰姿也都難得。今日見千見萬，何曾有個強似他的？「我今生若不相處朋友就罷，
若要相處朋友，除非是他，才可以身相許。」想了一會，不覺天色已晚，脫衣上床。
忽然袖中掉出兩件東西，拾起來看，是一條白綾汗巾，一把重金詩扇。你道是哪裡
來的？原來許季芳跟他行走之時，預先捏在手裡等候，要乘眾人不見，投入瑞郎袖
中。

    恰好遇著個扶跌的機會，兩人袖口相對，不知不覺丟將過來，瑞郎還不知道。
此時見了。比前更想得慇勤。

    卻說許季芳別了瑞郎回去，如醉如癡，思想興化府中竟有這般絕色，不枉我選
擇多年，「我今日搔手之時，見他微微含笑，絕無拒絕之容，要相處他，或者也還
容易。只是三日一交，五日一會，只算得朋友，叫不得夫妻，定要娶他回來，做了
填房，長久相依才好。況且這樣異寶，誰人不起窺伺之心？縱然與我相好，也禁不
得他相處別人，畢竟要使他從一而終，方才遂我大志。若是小戶人家，無穿少吃的，
我就好以金帛相求；萬一是舊家子弟，不希罕財物的，我就無計可施了。」翻來覆
去，想到天明。

    正要出城訪問，忽有幾個朋友走來道：「聞得美童的考案出了，貼在天妃廟中，
我們同去看看何如？」季芳道：「使得。」

    就與眾人一同步去。走到廟中，抬頭一看，竟像殿試的黃榜一般，分為三甲，
第一甲第一名就是尤瑞郎。眾人讚道：「定得公道，昨日看見的，自然要算他第一。」
又有一個道：「可惜許季芳早生十年，若把你未冠時節的姿容留到今日，當與他並
驅中原，未知鹿死誰手？」季芳笑了一笑，問眾人道：「可曉得他家事如何？父親
作何生理？」眾人中有一個道：「我與他是緊鄰，他的家事瞞不得我，父親是開米
店的，當初也將就過得日子，連年生意折本，欠下許多債來，大小兩個老婆俱死過
了，兩口棺木還停在家中不能殯葬，將來一定要受聘的。當初做粉孩兒的時節，我
就看上他了，恨不得把氣吹他大來。如今雖不曾下聘，卻是我荷包裡的東西，列位
休來剪綹。」季芳口也不開，別了眾人回去。思想道：「照他這等說，難道罷了不
成？少不得要先下手。」連忙寫個晚生帖子，先去拜他父親，只說久仰高風，特來
拜訪，不好說起瑞郎之事。瑞郎看見季芳，連忙出來拜揖。季芳對侍寰道：「令郎
這等長大，想已開筆行文了。晚生不揣，敢邀入社何如？」侍寰道：「庶民之子，
只求識字記帳，怎敢妄想功名？多承盛意，只好心領。」季芳、瑞郎兩人眉來眼去，
侍寰早已看見，明曉得他為此而來，不然一個名土，怎肯寫晚生帖子，來拜市井之
人？心上明白，外面只當不知。三人坐了一會，分別去了。

    侍寰次日要去回拜季芳，瑞郎也要隨去，侍寰就引他同行。

    季芳諒他決來回拜，恨不得安排香案迎接。相見之時，少不得有許多謙恭的禮
數，親熱的言詞，坐了半晌，方才別去。

    看官，你道侍寰為何這等沒志氣，曉得人要騙他兒子，全無拒絕之心，不但開
門揖盜，又且送親上門，是何道理？要曉得那個地方，此道通行，不以為恥。侍寰
還債舉喪之物，都要出在兒子身上，所以不拒窺伺之人。這叫做「明知好酒，故意
犯令」。既然如此，他就該任憑瑞郎出去做此道了，為何出門看會之時，又吩咐不
許到冷靜所在與人說話，這是什麼緣故？又要曉得福建的南風，與女人一般，也要
分個初婚、再醮。若是處子原身，就有人肯出重聘，三茶不缺，六禮兼行，一樣的
明婚正娶；若還拘管不嚴，被人嘗了新去，就叫做敗柳殘花，雖然不是棄物，一般
也有售主，但只好隨風逐浪，棄取由人，就開不得雀屏，選不得佳婿了。所以侍寰
不廢防閒，也是韞櫝待沽之意。

    且說興化城中自從出了美童考案，人人曉得尤瑞郎是個狀元。那些學中朋友只
除衣食不周的，不敢妄想天鵝肉吃，其餘略有家事的人，哪個不垂涎嚥唾？早有人
傳到侍寰耳中。侍寰就對心腹人道：「小兒不幸，生在這個惡賴地方，料想不能免
俗。

    我總則拚個蒙面忍恥，顧不得什麼婚姻論財、夷虜之道。

    我身背上有三百兩債負，還要一百兩舉喪，一百兩辦我的衣衾棺槨，有出得起
五百金的，只管來聘，不然教他休想。「從此把瑞郎愈加管束，不但不放出門，連
面也不許人見。福建地方，南風雖有受聘之例，不過是個意思，多則數十金，少則
數金，以示相求之意，哪有動半千金聘男子的？眾人見他開了大口，個個都禁止不
提。那沒力量的道：」他兒子的後庭料想不是金鑲銀裹的，『豈其娶妻，必齊之姜？
』便除了這個小官，不用也罷。「那有力量的道：」他兒子的年紀，還不曾二八，
且熬他幾年，待他窮到極處，自然會跌下價來。「所以尤瑞郎的桃夭佳節，又遲了
幾時。

    只是思量許季芳，不能見面，終日閉在家中，要通個音信也不能夠。不上半月，
害起相思病來，求醫不效，問卜無靈。

    鄰家有個同伴過來看他，問起得病之由，瑞郎因無人通信，要他做個氤氳使者，
只得把前情直告。同伴道：「這等，何不寫書一封，待我替你寄去，教他設處五百
金聘你就是了。」瑞郎道：「若得如此，感恩不荊」就研起墨來，寫了一個寸楮，
訂封好了，遞與同伴。同伴竟到城外去尋季芳，問到他的住處，是一所高大門楣。
同伴思量道：「住這樣房子的人，一定是個財主，要設處五百金，料也容易。」及
至喚出人來一問，原來數日之前，將此房典與別人，自己搬到城外去住了。同伴又
問了城外的住處，一路尋去，只見數間茅屋，兩扇柴門，冷冷清清，杳無人跡。門
上貼一張字道：不佞有小事下鄉，凡高明書札，概不敢領，恐以失答開罪，亮之宥
之。

    同伴看了，轉去對瑞郎述了一遍，道：「你的病害差了，他門上的字明明是拒
絕你的，況且房子留不住的人，哪裡有銀子干風流事？勸你及早丟開，不要癡想。」
瑞郎聽了，氣得面如土色，思量一會，對同伴道：「待我另寫一封絕交書，連前日
的汗巾、扇子煩你一齊帶去。若見了他，可當面交還，替我罵他幾句；如若仍前不
見，可從門縫之中丟將進去，使他見了，稍洩我胸中之恨。」同伴道：「使得。」
瑞郎爬起來，氣忿忿地寫了一篇，依舊釘封好了，取出二物，一齊交與同伴。同伴
拿去，見兩扇柴門依舊封鎖未開，只得依了瑞郎的話，從門縫中塞進去了。

    看官，你道許季芳起初何等高興，還只怕賄賂難通；如今明白出了題目，正好
做文字了，為何全不料理，反到鄉下去遊蕩起來？要曉得季芳此行，正為要做情種。
他的家事，連田產屋業，算來不及千金。聽得人說，尤侍寰要五百金聘禮，喜之不
勝道：「便盡我傢俬，換得此人過來消受幾年，就餓死了也情願。」竟將住房典了
二百金，其餘三百金要出在田產上面，所以如飛趕到鄉下去賣田。恐怕同窗朋友寫
書來約他做文字，故此貼字在門上，回覆社友，並非拒絕瑞郎。忽一日得了田價回
來，興匆匆要央人做事，不想開開大門，一腳踏著兩件東西，拾起一看，原來就是
那些表記。當初塞與人，人也不知覺；如今塞還他，他也不知覺，這是造物簸弄英
雄的個小小伎倆。季芳見了，嚇得通身汗下，又不知是他父親看見，送來羞辱他的
；又不知是有了售主，退來回覆他的，哪一處不疑到？把汗巾捏一捏，裡面還有些
東西，解開卻是一封書札。拆來細看，上寫道：竊聞有初者鮮終，進銳者退速。始
以為豈其然？而今知真不謬也。妃宮瞥遇，委曲相隨；持危扶顛，備示憫恤。

    歸而振衣拂袂，復見明珠暗投，以為何物才人，情癡乃爾；因矢分桃以報，謬
思斷袖之歡，詎意後寵未承，前魚早棄。

    我方織蘇錦為獻，君乃署翟門以辭。曩如魍魎逐影，不知何所見而來？今忽鼠
竄抱頭，試問何所聞而去？君既有文送窮鬼，我寧無劍斬情魔？紈扇不載仁風，鮫
綃枉沾淚跡。

    謹將歸趙，無用避秦。

    季芳看了，大駭道：「原來他寄書與我，見門上這幾行癆字，疑我拒絕他，故
此也寫書來拒絕我。這樣屈天屈地的事教我哪裡去伸冤？」到了次日，顧不得怪與
不怪，肯與不肯，只得央人去做。尤侍寰見他照數送聘，一厘不少，可見是個志誠
君子，就滿口應承，約他兒子病好，即便過門。就將送來的聘金，還了債負，舉了
二喪，餘下的藏為養老送終之費。這才合著古語一句道：有子萬事足。

    且說尤瑞郎聽見受了許家之聘，不消吃藥，病都好了。只道是絕交書一激之力，
還不知他出於本心。季芳選下吉日，領了瑞郎過門，這一夜的洞房花燭，比當日娶
親的光景大不相同。

    有《撒帳詞》三首為證：其一銀燭燒來滿畫堂，新人羞澀背新郎。

    新郎不用相扳扯，便不回頭也不妨。

    其二花下庭前巧合歡，穿成一串倚闌干。

    緣何今夜天邊月，不許情人對面看？

    其三輕摩軟玉嗅溫香，不似遊蜂掠蕊狂。

    何事新郎偏識苦，十年前是一新娘。

    季芳、瑞郎成親之後，真是如魚得水，似漆投膠，說不盡綢繆之意。瑞郎天性
極孝，不時要回去看父親。季芳一來捨不得相離，二來怕他在街上露形，啟人窺伺
之釁，只得把侍寰接來同住，晨昏定省，待如親父一般。侍寰只當又生一個兒子，
喜出望外。只是六十以上之人，畢竟是風燭草霜，任你百般調養，到底留他不住，
未及一年，竟過世了。季芳哀毀過情，如喪考妣，追薦已畢，盡禮殯葬。瑞郎因季
芳變產聘他，已見多情之至；後來又見待他父親如此，愈加感深入骨，不但願靠終
身，還且誓以死報。他初嫁季芳之時，才十四歲，腰下的人道，大如小指，季芳同
睡之時，貼然無礙，竟像婦女一般。及至一年以後，忽然雄壯起來，看他慾火如焚，
漸漸地禁止不住，又有五個多事的指頭，在上面摩摩捏捏，少不得那生而知之、不
消傳授的本事，自然要試出來。季芳怕他辛苦，時常替他代勞，只是每到竣事之後，
定要長歎數聲。瑞郎問他何故？季芳只是不講。瑞郎道：「莫非嫌他有礙麼？」季
芳搖頭道：「不是。」

    瑞郎道：「莫非怪他多事麼？」季芳又搖頭道：「不是。」瑞郎道：「這等，
你為何長歎？」季芳被他盤問不過，只得以實情相告，指著他的此物道：「這件東
西是我的對頭，將來與你離散之根就伏於此，教我怎不睹物傷情？」瑞郎大驚道：
「我兩個生則同衾，死則共穴，你為何出此不祥之語，畢竟為什麼緣故？」季芳道
：「男子自十四歲起，至十六歲止，這三年之間，未曾出幼，無事分心。相處一個
朋友，自然安心貼意，如夫婦一般。及至腎水一通，色心便起，就要想起婦人來了。

    一想到婦人身上，就要與男子為仇，書上道：「妻子具而孝衰於親『。有了妻
子，連父母的孝心都衰了，何況朋友的交情？

    如今你的此物一日長似一日，我的緣分一日短似一日了。你的腎水一日多似一
日，我的歡娛一日少似一日了。想到這個地步，教我如何不傷心？如何不歎氣？
「說完了，不覺放聲大哭起來。

    瑞郎見他說得真切，也止不住淚下如雨。想了一會道：「你的話又講差了，若
是泛泛相處的人，後來娶了妻子，自然有個分散之日；我如今隨你終身，一世不見
女子，有什麼色心起得？

    就是偶然興動，又有個遣興之法在此，何須慮他？「季芳道：」這又遣興之法，
就是將來敗興之端，你哪裡曉得？「瑞郎道：」這又是什麼緣故？「季芳道：」凡
人老年的顏色，不如壯年，壯年的顏色，不如少年者，是什麼緣故？要曉得腎水的
消長，就關於顏色的盛衰。你如今為什麼這等標緻？只因元陽未洩，就如含苞的花
蕊一般，根本上的精液總聚在此處，所以顏色甚艷，香味甚濃。及至一開之後，精
液就有了去路，顏色一日淡似一日，香味一日減似一日，漸漸地干鱉去了。你如今
遣興遣出來的東西，不是什麼無用之物，就是你皮裡的光彩，面上的嬌艷，底下去
了一分，上面就少了一分。這也不關你事，是人生一定的道理，少不得有個壯老之
日，難道只管少年不成？

    只是我愛你不過，無計留春，所以說到這個地步，也只得由他罷了。「瑞郎被
他這些話說得毛骨悚然，自己思量道：」我如今這等見愛於他，不過為這幾分顏色，
萬一把元陽洩去，顏色頓衰，漸漸地惹厭起來，就是我不丟他，他也要棄我了，如
何使得？「就對季芳道：」我不曉得這件東西是這樣不好的，既然如此，你且放心，
我自有處。「過了幾日，季芳清早出門去會考。瑞郎起來梳頭，拿了鏡子，到亮處
仔細一照，不覺疑心起來道：」我這臉上的光景，果然比前不同了。前日是白裡透
出紅來的，如今白到增了幾分，那紅的顏色卻減去了。難道他那幾句說話就這等應
驗，我那幾點膿血就這等利害不成？他為我把田產賣盡，生計全無，我家若不虧他，
父母俱無葬身之地，這樣大恩一毫也未報，難道就是這樣老了不成？「仔細躊躇一
會，忽然發起狠來道：」總是這個孽根不好，不如斷送了他，省得在此興風起浪。
做太監的人一般也過日子，如今世上有妻妾、沒兒子的人盡多，譬如我娶了家孝不
能生育也只看得，我如今為報恩絕後，父母也怪不得我。「就在箱裡取出一把剃刀，
磨得鋒快，走去睡在春凳上，將一條索子一頭繫在樑上，一頭縛了此物，高高掛起，
一隻手拿了剃刀，狠命一下，齊根去了，自己暈死在春凳上。因無人呼喚，再不得
甦醒。

    季芳從外邊回來，連叫瑞郎不應，尋到春凳邊，還只說他睡去，不敢驚醒，只
見樑上掛了一個肉茄子，蕩來蕩去，捏住一看，才曉得是他的對頭。季芳嚇得魂不
附體，又只見褲襠之內，鮮血還流，叫又叫不醒，推又推不動，只得把口去接氣，
一連送幾口熱氣下肚，方才甦醒轉來。季芳道：「我無意中說那幾句話，不過是憐
惜你的意思，你怎麼就動起這個心來？」

    說完，捶胸頓足，哭個不了；又悔恨失言，將巴掌自己打嘴。

    瑞郎疼痛之極，說不出話，只做手勢，教他不要如此。季芳連忙去延醫贖藥，
替他療治。卻也古怪，別人剔破一個指頭，也要害上幾時；他就像有神助的一般，
不上月餘，就收了口，那疤痕又生得古古怪怪，就像婦人的牝戶一般。他起先的容
貌、體態分明是個婦人。所異者幾希之間耳；如今連幾希之間都是了，還有什麼分
辨？季芳就索性教他做婦人打扮起來，頭上梳了雲鬟，身上穿了女衫，只有一雙金
蓮，不止三寸，也教他稍加束縛。瑞郎又有個藏拙之法，也不穿鞋襪，也不穿褶褲，
做一雙小小皂靴穿起來，儼然是戲台上一個女旦。又把瑞郎的「郎」字改做「娘」
字，索性名實相稱到底。從此門檻也不跨出，終日坐在繡房，性子又聰明，女工針
指不學自會，每日爬起來，不是紡績，就是刺繡，因季芳家無生計，要做個內助供
給他讀書。

    那時節季芳的兒子在乳母家養大，也有三、四歲了，瑞娘道：「此時也好斷乳，
何不領回來自己撫養？每年也省幾兩供給。」季芳道：「說得是。」就去領了回來。
瑞娘愛若親生，自不必說。

    季芳此時嬌妻嫩子都在眼前，正好及時行樂，誰想天不由人，坐在家中，禍事
從天而降。忽一日，有兩個差人走進門來道：「許相公太爺有請。」季芳道：「請
我做什麼？」差人道：「通學的相公有一張公呈，出首相公，說你私置腐刑，擅立
內監，圖謀不軌，太爺當堂准了，差我來拘；還有一個被害叫做尤瑞郎，也在你身
上要。」季芳道：「這等借牌票看一看。」

    差人道：「牌票在我身上。」就伸出一隻血紅的手臂來。上寫道：立拿叛犯許
葳、閹童尤瑞郎赴審。

    原來太守看了呈詞，詫異之極，故此不出票，不出簽，標手來拿，以示怒極之
意。你道此事從何而起？只因眾人當初要聘尤瑞郎，後來暫且停止，原是熬他父親
跌價的。誰想季芳拚了這主大鈔，竟去聘了回來，至美為他所得，哪個不懷妒忌之
心？起先還說雖不能夠獨享，待季芳嘗新之後，大家也普同供養一番，略止垂涎之
意。誰想季芳把他藏在家中，一步也不放出去，天下之寶，不與天下共之，所以就
動了公憤。雖然動了公憤，也還無隙可乘。若季芳不對人道痛哭，瑞郎也不下這個
毒手；瑞郎不下這個毒手，季芳也沒有這場橫禍。所以古語道：「無故而哭者不祥。」
又道：「運退遇著有情人。」一毫也不錯。眾人正在觀釁之際，忽然聽得這件新聞，
大家哄然起來道：「難道小尤就有這等癡情？老許就有這等奇福？偏要割斷他那種
癡情，享不成這段奇福。」故此寫公呈出首起來。做頭的就是尤瑞郎的緊鄰、把瑞
郎放在荷包裡、不許別個剪綹的那位朋友。

    當時季芳看了臂，進去對瑞郎說了。瑞娘驚得神魂俱喪，還要求差人延捱一日，
好鑽條門路，然後赴審。那差人知道官府盛怒之下，不可遲延，即刻就拘到府前，
伺候升堂，竟帶過去。太守把棋子一拍道：「你是何等之人，把良家子弟閹割做了
太監？一定是要謀反了！」季芳道：「生員與尤瑞郎相處是真，但閹割之事，生員
全不知道，是他自己做的。」大守道：「他為什麼自己就閹割起來？」季芳道：
「這個緣故生員不知道，就知道也不便自講，求太宗師審他自己就是。」太守就叫
瑞郎上去，問道：「你這閹割之事，是他動手的，是你自己動手的？」瑞郎道：
「自己動手的。」太守道：「你為什麼自己閹割起來？」瑞郎道：「小的父親年老，
債負甚多，二母的棺柩暴露未葬，虧許秀才捐出重資，助我做了許多大事；後來父
親養老送終，總虧他一人獨任。小的感他大恩，無以為報，所以情願閹割了，服事
他終身的。」太守大怒道：「豈有此理！

    你要報恩，哪一處報不得，做起這樣事來？身體髮膚，受之父母，怎麼為無恥
私情，把人道廢去？豈不聞不孝有三，無後為大麼？我且先打你個不孝！「就丟下
四根簽來，皂隸拖下去，正要替他扯褲，忽然有上千人擁上堂來，喧嚷不祝福建的
土音，官府聽不出，太守只說審屈了事，眾人鼓噪起來，嚇得張惶無措。你道是什
麼緣故？只因尤瑞郎的美豚，是人人羨慕的，這一日看審的人，將有數千，一半是
學中朋友，聽見要打尤瑞郎，大家挨擠上去，爭看美豚。

    皂隸見是學中秀才，不好阻礙，所以直擁上堂，把太守嚇得張惶無措。大守細
問書吏，方才曉得這個情由。皂隸待眾人止了喧嘩，立定身子，方才把瑞郎的褲子
扯開，果然露出一件至寶。

    只見：嫩如新藕，媚若嬌花。光膩無滓，好像剝去殼的雞蛋；溫柔有縫，又像？
ˍ出甑的壽桃。就是吹一口，彈半下，尚且要皮破血流；莫道受屈棒，忍官刑，熬
得不珠殘玉碎。皂隸也喜南風，縱使硬起心腸，只怕也下不得那雙毒手；清官也好
門子，雖一時怒翻面孔，看見了也難禁一點婆心。

    太守看見這樣粉嫩的肌膚，料想吃不得棒起。欲待饒了，又因看的人多，不好
意思。皂隸拿了竹板，只管沿沿摸摸，再不忍打下去。挨了一會，不見官府說饒，
只得擎起竹板。

    方才吆喝一聲，只見季芳拚命跑上去，伏在瑞郎身上道：「這都是生員害他，
情願替打。」起先眾人在旁邊賞鑒之時，個個都道：「便宜了老許。」那種醋意，
還是暗中摸索。此時見他伏將上去，分明是當面驕人了，怎禁得眾人不發極起來？

    就一齊鼓掌嘩噪道：「公堂上不是干龍陽的所在，這種光景看不得！」太守正
在怒極之時，又見眾人嘩噪，就立起身來道：「你在本府面前尚且如此，則平日無
恥可知。我少不得要申文學道，革你的前程，就先打後革也無礙！」說完，連簽連
筒推下來，皂隸把瑞郎放起，拽倒季芳，取頭號竹板，恨命地砍。

    瑞郎跪在旁邊亂喊，又當嗑頭，又當撞頭，季芳打一下，他撞一下，打到三十
板上，季芳的腿也爛了，瑞郎的頭也碎了，太守才叫放起，一齊押出去討保。眾人
見打了季芳，又革去前程，大家才消了醋塊，歡然散了。太守移文申黜之後，也便
從輕發落，不曾問那閹割良民的罪。

    季芳打了回來，氣成一病，懨懨不起，瑞郎焚香告天，割股相救，也只是醫他
不轉。還怕季芳為他受辱亡身，臨終要埋怨，誰想易簀之際，反捏住瑞郎的手道：
「我累你失身絕後，死有餘辜。你千萬不要怨悵。還有兩件事叮囑你，你須要牢記
在心。」瑞郎道：「哪兩樁事？」季芳道：「眾人一來為愛你，二來為妒我，所以
構此大難。我死之後，他們個個要起不良之心，你須要遠避他方，藏身斂跡，替我
守節終身，這是第一樁事；我讀了半世的書，不能發達，只生一子，又不曾教得成
人，煩你替我用心訓誨，若得成名，我在九泉也瞑目，這是第二樁事。」說完，眼
淚也沒有，乾哭了一場，竟奄然長逝了。

    瑞郎哭得眼中流血，心內成灰，欲待以身殉葬，又念四歲孤兒無人撫養，只得
收了眼淚，備辦棺衾。自從死別之日，就發誓吃了長齋，七七替他看經念佛。殯葬
之後，就尋去路，思量十六、七歲的人，帶著個四歲孩子，還是認做兒子的好，認
做兄弟的好？況且作孽的男子處處都有，這裡尚南風，焉知別處不尚南風？萬一到
了一個去處，又招災惹禍起來，怎麼了得？

    畢竟要裝做女子，才不出頭露面，可以完節終身。只是做了女子，又有兩樁不
便，一來路上不便行走，二來到了地方，難做生意。躊躇幾日，忽然想起有個母舅，
叫做王肖江，沒兒沒女，止得一身，不如教他引領，一來路上有伴，二來到了地頭，
好尋生計。算計定了，就請王肖江來商量。肖江聽見，喜之不勝道：「漳州原是我
祖籍，不如搬到漳州去。你只說丈夫死了，不願改嫁，這個兒子，是前母生的，一
同隨了舅公過活。這等講來，任他南風北風，都吹你不動了。」瑞郎道：「這個算
計真是萬全。」就依當初把「郎」字改做「娘」字，便於稱呼。

    起先季芳病重之時，將余剩的產業賣了二百餘金，此時除喪事費用之外，還剩
一半，就連夜搬到漳州，賃房住下。肖江開了一個鞋鋪，瑞娘在裡面做，肖江有外
面賣，生意甚行，盡可度日。孤兒漸漸長成，就揀了明師，送他上學，取名叫做許
承先。承先的資質不叫做穎異，也不叫做愚蒙，是個可士可農之器。只有一件像種，
那眉眼態度，宛然是個許季芳。頭髮也黑得可愛，肌膚也白得可愛。到了十二、三
歲，漸漸地惹事起來。同窗學生大似他的，個個買果子送與他吃。他又做陸績懷橘
的故事，帶回來孝順母親。瑞娘思量道：「這又不是好事了。

    我當初只為這幾分顏色，害得別人家破人亡，弄得自己東逃西竄，自己經過這
番孽障，怎好不懲戒後人？「就吩咐承先道：」那送果子你吃的人，都是要騙你的，
你不可認做好意。

    以後但有人討你便宜，你就要稟先生，切不可被他捉弄。「承先道：」曉得。
「不多幾日，果然有個學長挖他窟豚，他稟了先生，先生將學長責了幾板。回來告
訴瑞娘，瑞娘甚是歡喜。

    不想過了幾時，先生又瞞了眾學生，買許多果子放在案頭，每待承先背書之際，
張得眾人不見，暗暗地塞到承先袖裡來。承先只說先生決無歹意，也帶回來孝順母
親。瑞郎大駭道：「連先生都不軌起來，這還了得？」就托故辭了，另揀個鬚鬢皓
然的先生送他去讀。

    又過幾時，承先十四歲，恰好是瑞娘當初受聘之年，不想也有花星照命。一日
新知縣拜客，從門首經過，儀從執事，擺得十分齊整。承先在店堂裡看，那知縣是
個青年進士，坐在轎上一眼覷著承先，抬過四五家門面，還掉過頭來細看。王肖江
對承先道：「貴人抬眼看，便是福星臨，你明日必有好處。」

    不上一刻，知縣拜客轉來，又從門首經過，對手下人道：「把那個穿白的孩子
拿來。」只見兩三個巡風皂隸如狼似虎趕進店來，把承先一索鎖住，承先驚得號啕
痛哭。瑞娘走出來，問什麼緣故？那皂隸不由分說，把承先亂拖亂扯，帶到縣中去
了。

    王肖江道：「往常新官上任，最忌穿白的人，想是見他犯了忌諱，故此拿去懲
治了。」瑞娘顧不得拋頭露面，只得同了肖江趕到縣前去看。

    原來是縣官初任，要用門子，見承先生得標緻，自己相中了，故此拿他來遞認
狀的。瑞娘走到之時，承先已經押出討保，立刻要取認狀。瑞娘走到家中，抱了承
先痛哭道：「我受你父親臨終之托，指望教你讀書成名，以承先人之志；誰想皇天
不佑，使你做下賤之人，我不忍見你如此。待我先死了，你後進衙門，還好見你父
親於地下。」說完，只要撞死。肖江勸了一番，又扯到裡面，商議了一會，瑞娘方
才住哭。當晚就遞了認狀。第二日就教承先換了青衣，進去服役。知縣見他人物又
俊俏，性子又伶俐，甚是得寵。

    卻說瑞娘與肖江預先定下計較，寫了一艙海船，將行李衣服漸漸搬運下去。到
那一日，半夜起來，與承先三人一同逃走下船，曳起風帆，頃刻千里，不上數日，
飄到廣東廣州府。將行李搬移上岸，賃房住下，依舊開個鞋鋪。瑞娘這番教子，不
比前番，日間教他從師會友，夜間要他刺股懸樑，若有一毫怠情，不是打，就是罵，
竟像肚裡生出來的一般。承先也肯向上，讀了幾年，文理大進。屢次赴考，府縣俱
取前列；但遇道試，就被攻冒籍的攻了出來。直到二十三歲，宗師收散遺才，承先
混進去考，幸取通場第一，當年入場，就中了舉。回來拜謝瑞娘，瑞娘不勝歡喜。

    卻說承先喪父之時，才得四歲，吃飯不知饑飽，哪裡曉得家中之事？自他說乳
母家回來，瑞娘就做婦人打扮，直到如今。

    承先只說當真是個繼母，哪裡去辨雌雄？瑞娘就要與他說知，也講不出口。所
以鶻鶻突突過了二十三年。直到進京會試，與福建一個舉人同寓，承先說原籍也是
福建，兩下認起同鄉來。

    那舉人將他齒錄一翻，看見父許葳，嫡母石氏，繼母尤氏，就大驚道：「原來
許季芳就是令先尊？既然如此，令先尊當初不好女色，止娶得一位石夫人，何曾再
娶什麼尤氏？」承先道：「這個家母如今現在。」那舉人想了一會，大笑道：「莫
非就是尤瑞郎麼？這等他是個男人，你怎麼把他刻作繼母？」承先不解其故，那舉
人就把始末根由，細細地講了一遍，承先才曉得這段稀奇的故事。後來承先幾科不
中，選了知縣。做過三年，升了部屬。

    把瑞娘待如親母，封為誥命夫人，終身只當不知，不敢提起所聞一字。就是死
後，還與季芳合葬，題曰「尤氏夫人之墓」，這也是為親者諱的意思。

    看官，你聽我道：「這許季芳是好南風的第一個情種，尤瑞郎是做龍陽的第一
個節婦，論理就該流芳百世了。如今的人，看到這回小說，個個都掩口而笑，就像
鄙薄他的一般。這是什麼緣故？只因這樁事不是天造地設的道理，是那走斜路的古
人穿鑿出來的，所以做到極至的所在，也無當於人倫。我勸世間的人，斷了這條斜
路不要走，留些精神施於有用之地，為朝廷添些戶口，為祖宗綿綿嗣續，豈不有益！
為什麼把金汁一般的東西，流到那污穢所在去？有詩為證：陽精到處便成孩，南北
雖分總受胎。

    莫道龍陽不生子，蛆蟲盡自後庭來。

    「評」

    若使世上的龍陽個個都像尤瑞郎守節，這南風也該好；若使世上的朋友個個都
像許季芳多情，這小官也該做。只怕世上沒有第二個尤、許，白白地損了精神，壞
了行止，所以甚覺可惜。

第七回  人宿妓窮鬼訴嫖冤

    詞云：訪遍青樓竊窕，散盡黃金買笑。

    金盡笑聲無，變作吠聲如豹。

    承教承教，以後不來輕造。

    這首詞名為《如夢令》，乃說世上青樓女子，薄倖者多，從古及今，做鄭元和、
於叔夜的不計其數，再不見有第二個穆素徽、第三個李亞仙。做嫖客的人，須趁蓮
花未落之時，及早收拾鑼鼓，休待錯夢做了真夢，後來不好收常世間多少富家子弟，
看了這兩本風流戲文，都只道妓婦之中一般有多情女子，只因嫖客不以志誠感動她，
所以不肯把真情相報，故此盡心竭力，傾家蕩產，去結識青樓，也要想做《繡襦記
》、《西樓夢》的故事。誰想個個都有開場無煞尾，做不上半本，又有第二個鄭元
和、於叔夜上台，這李亞仙、穆素徽與他重新做起，再不肯與一個正生搬演到頭，
不知什麼緣故？萬曆年間，南京院子裡有個名妓，姓金名莖，小字就叫做莖娘。容
貌之嬌艷，態度之娉停，自不必說，又會寫竹畫蘭，往來的都是青雲貴客。有個某
公子在南京坐監，費了二、三千金結識她，一心要娶她作妾，只因父親在南京做官，
恐生物議，故此權且消停。自從相與之後，每月出五十兩銀子包她，不論自己同宿
不同宿，總是一樣。日間容她會客，夜間不許她留人。後來父親轉了北京要職，把
兒子改做北監，帶了隨任讀書。某公子臨行，又兌六百兩銀子與她為一年薪水之費，
約待第二年出京，娶她回去。莖娘辦酒做戲，替他餞行，某公子就點一本《繡襦記
》。莖娘道：「啟行是好事，為何做這樣不吉利的戲文？」某公子道：「只要你肯
做李亞仙，我就為你打蓮花落也無怨。」當夜枕邊哭別，吩咐她道：「我去之後，
若聽見你留一次客，我以後就不來了。」莖娘道：「你與我相處了幾年，難道還信
我不過？若是欲心重的人，或者熬不過寂寞，要做這樁事；若是沒得穿、沒得吃的
人，或者饑寒不過，沒奈何要做這樁事。你曉得我欲心原是淡薄的，如今又有這主
銀子安家，料想不會餓死，為什麼還想接起客來？」某公子一向與她同宿，每到交
媾之際，看她不以為樂，反以為苦，所以再不疑她有二心。此時聽見這兩句話，自
然徹底相信了。分別之後，又曾央幾次心腹之人，到南京裝做嫖客，走來試她。她
堅辭不納，一發驗出她的真心。

    未及一年，就辭了父親，只說回家省母，竟到南京娶她。

    不想走到之時，莖娘已死過一七了。問是什麼病死的？鴇兒道：「自從你去之
後，終日思念你，茶不思，飯不想，一日重似一日。臨死之時，寫下一封血書，說
了幾句傷心話，就沒有了。」

    某公子討書一看，果然是血寫的，上面的話敘得十分哀切，煞尾那幾句云：生
為君側之人，死作君旁之鬼。

    乞收賤骨，攜入貴鄉。

    他日得踐同穴之盟，吾目瞑矣。

    老母弱妹，幸稍憐之。

    某公子看了，號啕痛哭，幾不欲生。就換了孝服，竟與內喪一般。追薦已畢，
將棺木停在江口，好裝回去合葬，刻個「副室金氏」的牌位供在柩前，自己先回去
尋地。臨行又厚贈鴇母道：「女兒雖不是你親生，但她為我而亡，也該把你當至親
看待。你第二個女兒姿色雖然有限，她書中既托我照管，我轉來時節少不得也要培
植一番，做個屋烏之愛。總來你一家人的終身，都在我身上就是了。」鴇母哭謝而
別。

    卻說某公子風流之興雖然極高，只是本領不濟，每與婦人交感，不是望門流涕，
就是遇敵倒戈，自有生以來，不曾得一次顛鸞倒鳳之樂。相處的名妓雖多，考校之
期都是草草完篇，不交白卷而已。所以到處便買春方，逢人就問房術，再不見有奇
驗的。一日坐在家中，有個術士上門來拜謁，取出一封薦書，原來是父親的門生，
曉得他要學房中之術，特地送來傳授他的。

    某公子如饑得食，就把他留在書房，朝夕講究。那術士有三種奇方，都可以立
刻見效。第一種叫做坎離既濟丹，一夜只敵一女，藥力耐得二更；第二種叫做重陰
喪氣丹，一夜可敵二女，藥力耐得三更；第三種叫做群姬奪命丹，一夜可敵數女，
藥力竟可以通宵達旦。某公子當夜就傳了第一種，回去與乃正一試，果然歡美異常。
次日又傳第二種，回去與阿妾一試，更覺得矯健無比。

    術士初到之時，從午後坐到點燈，一杯茶場也不見，到了第二、三日，那茶酒
飲食漸漸地豐盛起來，就曉得是藥方的效驗了。及至某公子要傳末後一種，術士就
有作難之色。某公子只說他要索重謝，取出幾個元寶送他，術土道：「不是在下有
所需索，只因那種房術不但微損於己，亦且大害於人，須是遇著極淫之婦，屢戰不
降，萬不得已，用此為退兵之計則可，平常的女子動也是動不得的。就是遇了勁敵，
也只好偶爾一試；若一連用上兩遭，隨你鐵打的婦人，不死也要生一場大玻在下前
日在南京偶然連用兩番，斷送了一個名妓。如今怕損陰德，所以不敢傳授別人。」
某公子道：「那妓婦叫什麼名字，可還記得麼？」術士道：「姓金名莖，小字叫做
莖娘，還不曾死得百日。」某公子大驚失色，呆了半晌，又問道：「聞得那婦人近
來不接客，怎麼獨肯留兄？」術士道：「她與個什麼貴人有約，外面雖說不接客，
要掩飾貴人的耳目，其實暗中有個牽頭，夜夜領人去睡的。」某公子聽了，就像發
瘧疾地一般，身上寒一陣，熱一陣。

    又問他道：「這個婦人，有幾個敝友也曾嫖過，都說她的色心是極淡薄的。兄
方才講那種房術，遇了極淫之婦方才可用，她又不是個勁敵，為什麼下那樣毒手擺
布她？」術士道：「在下閱人多矣，婦人淫者雖多，不曾見這一個竟是通宵不倦的，
或者去嫖她的貴友本領不濟，不能飽其貪心，故此假裝恬退耳。

    她也曾對在下說過，半三不四的男子惹得人渴，救不得人饑，倒不如藏拙些的
好。「某公子聽到此處，九分信了，還有一分疑惑，只道他是賴風月的謊話，又細
細盤問那婦人下身黑白何如，內裡蘊藉何如？術士逐件講來，一毫也不錯。又說小
肚之下、牝戶之上有個小小香疤，恰好是某公子與她結盟之夜，一齊炙來做記認的。
見他說著心竅，一發毛骨悚然，就別了術士，進去思量道：」這個淫婦吃我的飯，
穿我的衣，夜夜摟了別人睡，也可謂負心之極了。倒臨終時節又不知哪裡弄些豬血
狗血，寫一封遺囑下來，教我料理她的後事。難道被別人弄死，教我償命不成？又
虧得被人弄死，萬一不死，我此時一定娶回來了。

    天下第一個淫婦，嫁著天下第一個本領不濟之人，怎保得不走邪路、做起不尷
不尬的事來？我這個龜名萬世也洗不去了。這個術士竟是我的恩人，不但虧他弄死，
又虧他無心中肯講出來。

    他若不講，我哪裡曉得這些緣故？自然要把她骨殖裝了回來。

    百年之後，與我合葬一處，分明是生前不曾做得烏龜，死後來補數了，如何了
得！「當晚尋出那封血書，瞞了妻妾，一邊罵，一邊燒了。

    次日就差人往南京，毀去「副室金氏」的牌位，吩咐家人，踏著媽兒的門檻，
狠罵一頓了回來。從此以後，刻了一篇《戒嫖文》，逢人就送。不但自己不嫖，看
見別人迷戀青樓，就下苦口極諫。這叫做：要知山下路，須問過來人。

    這一樁事，是富家子弟的呆處了。後來有個才士，做一回《賣油郎獨佔花魁》
的小說。又有個才士，將來編做戲文。那些挑蔥賣菜的看了，都想做起風流事來。
每日要省一雙草鞋錢，每夜要做一個花魁夢。攢積幾時，定要到婦人家走走，誰想
賣油郎不曾做得，個個都做一出賈志誠了回來。當面不叫有情郎，背後還罵叫化子，
那些血汗錢豈不費得可惜！崇禎末年，揚州有個妓婦，叫做雪娘。生得態似輕雲，
腰同細柳，雖不是朵無賽的瓊花，鈔關上的姊妹，也要數她第一。

    她從幼嬌癡慣了，自己不會梳頭，每日起來，洗過了面，就教媽兒替梳；媽兒
若還不得閒，就蓬上一兩日，只將就掠掠，做個懶梳妝而已。

    小東門外有個篦頭的待詔，叫做王四。年紀不上三十歲，生得伶俐異常，面貌
也將就看得過。篦頭篦得輕，取耳取得出，按摩又按得好，姊妹人家的生活，只有
他做得多。因在坡子上看見做一本《占花魁》的新戲，就忽然動起風流興來，心上
思量道：「敲油梆的人尚且做得情種，何況溫柔鄉里、脂粉叢中摩疼擦癢這待詔乎？」
一日走到雪娘家裡，見她蓬頭坐在房中，就問道：「雪姑娘要篦頭麼？」雪娘道：
「頭倒要篦，只是捨不得錢，自己篦篦罷。」王四道：「哪個想趁你們的錢，只要
在客人面前作養作養就夠了。」一面說，一面解出傢伙，就替她篦了一次。

    篦完，把頭髮遞與她道：「完了，請梳起來。」雪娘道：「我自己不會動手，
往常都是媽媽替梳的。」王四道：「梳頭什麼難事，定要等媽媽，待我替你梳起來
罷。」雪娘道：「只怕你不會。」王四原是聰明的人，又常在婦人家走動，看見梳
慣的，有什麼不會？就替她精精緻致梳了一個牡丹頭。雪娘拿兩面鏡子前後一照，
就笑起來道：「好手段，倒不曉得你這等聰明。既然如此，何不常來替我梳梳，一
總算銀子還你就是。」

    王四正要借此為進身之階，就一連應了幾個「使得」。雪娘叫媽兒與他當面說
過，每日連梳連篦，算銀一分，月尾支銷，月初另起。王四以為得計，日日不等開
門就來伺候。每到梳頭完了，雪娘不教修養，他定要捶捶捻捻，好摩弄她的香跡一
日夏天，雪娘不曾穿褲，王四對面替她修養，一個陳搏大睡，做得她人事不知。及
至醒轉來，不想按摩待詔做了針灸郎中，百發百中的雷火針已針著受病之處了。雪
娘正在麻木之時，又得此歡娛相繼，香魂去而未來，星眼開而復閉，唇中齒外唧唧
噥噥，有呼死不輟而已。從此以後，每日梳完了頭，定要修一次養，不但渾身捏高，
連內裡都要修到。雪娘要他用心梳頭，比待嫖客更加親熱。

    一日問他道：「你這等會趁錢，為什麼不娶房家小，做份人家？」王四道：
「正要如此，只是沒有好的。我有一句話，幾次要和你商量，只怕你未必情願，故
此不敢啟齒。」雪娘道：「你莫非要做賣油郎麼？」王四道：「然也。」雪娘道：
「我一向見你有情，也要嫁你，只是媽媽要銀子多，你哪裡出得起？」王四道：
「她就要多，也不過是一、二百兩罷了。要我一主兌出來便難，若肯容我陸續交還，
我拚幾年生意不著，怕掙不出這些銀子來？」雪娘道：「這等極好。」就把他的意
思對媽兒說了。媽兒樂極，怕說多了，嚇退了他，只要一百二十兩，隨他五兩一交，
十兩一交，零碎收了，一總結算。只是要等交完之日，方許從良；若欠一兩不完，
還在本家接客。王四一一依從，當日就交三十兩。

    那媽兒是會寫字的，王四買個經折教她寫了，藏在草紙袋中。

    從此以後，搬在她家同住，每日算飯錢還她，聚得五兩、十兩，就交與媽兒上
了經折。因雪娘是自己妻子，梳頭篦頭錢一概不算，每日要服事兩三個時辰，才能
出門做生意。雪娘無客之時，要扯他同宿，他怕媽兒要算嫖錢，除了收帳，寧可教
妻子守空房，自己把指頭替代。每日只等梳頭之時，張得媽兒不見，偷做幾遭鐵匠
而已。王四要討媽兒的好，不但篦頭修養分內之事，不敢辭勞，就是日間煮飯，夜
裡燒湯，烏龜忙不來的事務，也都肯越俎代庖。地方上的惡少就替他改了稱呼，叫
做「王半八」，笑他只當做了半個王八，又合著第四的排行，可謂極尖極巧。王四
也不以為慚，見人叫他，他就答應，只要弄得粉頭到手，莫說半八，就是全八也情
願充當。

    準準忙了四五年，方才交得完那些數目。就對媽兒道：「如今是了，求你寫張
婚書，把令愛交卸與我，待我賃間房子，好娶她過門。」媽兒只當不知，故意問道
：「什麼東西是了？

    要娶哪一位過門？女家姓什麼？幾時做親？待我好來恭賀。「

    王四道：「又來取笑了，你的令愛許我從良，當初說過一百二十兩財禮，我如
今付完了，該把令愛還我去，怎麼假糊塗倒問起我來？」媽兒道：「好胡說！你與
我女兒相處了三年，這幾兩銀子還不夠算嫖錢，怎麼連人都要討了去？好不欺心！」
王四氣得目瞪口呆，回她道：「我雖在你家住了幾年，夜夜是孤眠獨宿，你女兒的
皮肉我不曾沾一沾，怎麼假這個名色，賴起我的銀子來？」王四隻道雪娘有意到他，
日間做的勾當都是瞞著媽兒的，故此把這句話來抵對，哪曉得古語二句，正合著他
二人：落花有意隨流水，流水無心戀落花。

    雪娘不但替媽兒做干證，竟翻轉面孔做起被害來。就對王四道：「你自從來替
我梳頭，哪一日不歪纏幾次？怎麼說沒有相干？一日只算一錢，一年也該三十六兩。
四、五年合算起來，不要你找帳就夠了，你還要討什麼人？我若肯從良，怕沒有王
孫公子，要跟你做個待詔夫人？」王四聽了這些話，就像幾十桶井花涼水從頭上澆
下來地一般，渾身激得冰冷，有話也說不出。曉得這主銀子是私下退不出來的了，
就趕到江都縣去擊鼓。

    江都縣出了火籤，拿媽兒與雪娘和他對審。兩邊所說的話與私下爭論的一般，
一字也不增減。知縣問王四道：「從良之事，當初是哪個媒人替你說合的？」王四
道：「是她與小的當面做的，不曾用媒人說合。」知縣道：「這等那銀子是何人過
付的？」王四道：「也是小的親手交的，沒有別人過付。」知縣道：「親事又沒有
媒人，銀子又沒有過付，教我怎麼樣審？

    這等她收你銀子，可有什麼憑據麼？「王四連忙應道：」有她親筆收帳。「知
縣道：」這等就好了，快取上來。「王四伸手到草紙袋中，翻來覆去，尋了半日，
莫說經折沒有，連草紙也摸不出半張。知縣道：」既有收帳，為什麼不取上來？
「王四道：」一向是藏在袋中的，如今不知哪裡去了？「知縣大怒，說他既無媒證，
又無票約，明系無賴棍徒要霸佔娼家女子，就丟下簽來，重打三十。又道他無端擊
鼓，驚擾聽聞，枷號了十日才放。

    看官，你道他的經折哪裡去了？原來媽兒收足了銀子，怕他開口要人，預先吩
咐雪娘，與他做事之時，一面摟抱著他，一面向草紙袋摸出去了。如今哪裡取得出？
王四前前後後共做了六七年生意，方才掙得這主血財；又當四五年半八，白白替她
梳了一千幾百個牡丹頭，如今銀子被她賴去，還受了許多屈刑，教他怎麼恨得過？
就去央個才子，做一張四六冤單，把黃絹寫了，縫在背上，一邊做生意，一邊訴冤，
要人替他講公道。

    哪裡曉得那個才子又是有些作孽的，欺他不識字，那冤單裡面句句說鴇兒之惡，
卻又句句笑他自己之呆。冤單云：訴冤人王四，訴為半八之冤未洗，百二之本被吞。
請觀書背之文，以救刳腸之禍事。念身向居蔡地，今徙揚州，執賤業以謀生，事貴
人而餬口。蹇遭孽障，勾引癡魂。日日喚梳頭，朝朝催挽髻。以彼青絲發，系我綠
毛身。按摩則內外兼修，喚不醒陳搏之睡；盥沐則發容兼理，忙不了張敞之工。纏
頭錦日進千緡，請問系何人執櫛；洗兒錢歲留十萬，不知虧若個燒湯。

    原不思破彼之慳，只妄想酬吾所欲。從良密議，訂於四五年之前；聘美重資，
浮於百二十之外正欲請期踐約，忽然負義寒盟。兩婦舌長，雀角鼠牙易競；一人智
短，鰱清鯉濁難分。摟吾背而探吾囊，樂處誰防竊盜；笞我豚而枷我頸，苦中方悔
疏虞。奇冤未雪於廳階，隱恨求伸於道路。伏乞貴官長者，義士仁人，各賜鄉評，
以補國法。或斷雪娘歸己，使名實相符，半八增為全八；或追原價還身，使排行復
舊，四雙減作兩雙。若是則鴇羽不致高張，而龜頭亦可永縮矣。為此泣訴。

    媽兒自從審了官司出去，將王四的鋪蓋與篦頭傢伙盡丟出來，不容在家宿歇，
王四隻得另租房屋居住，終日背了這張冤黃，在街上走來走去，不識字的只曉得他
吃了絎絎的虧，在此伸訴，心上還有幾分憐憫；讀書識字的人看了冤單，個個掩口
而笑不發半點慈悲，只喝采冤單做得好，不說那代筆之人取笑他的緣故。王四背了
許久，不見人有一些公道，心上思量：「難道罷了不成？縱使銀子退不來，也教她
吃我些虧，受我些氣，方才曉得窮人的銀子不是好騙的！」就生個法子，終日帶了
篦頭傢伙，背著冤單，不往別處做生意，單單立在雪娘門口，替人篦頭。見有客人
要進去嫖她，就扯住客人，跪在門前控訴。

    那些嫖客見說雪娘這等無情，結識她也沒用，況且篦頭的人都可以嫖得，其聲
價不問可知。有幾個跨進門檻的，依舊走了出去。媽兒與雪娘打又打他不怕，趕又
趕他不走，被他截住咽喉之路，弄得生計索然。

    忽一日王四病倒在家，雪娘門前無人吵鬧，有個解糧的運官進來嫖她。兩個睡
到二更，雪娘睡熟，運官要小解，坐起身來取夜壺。那燈是不曾吹滅的，忽見一個
穿青的漢子跪在床前，不住地稱冤叫枉。運官大驚道：「你有什麼屈情，半夜三更
走來告訴？快快講來，待我幫你伸冤就是。」那漢子口裡不說，只把身子掉轉，依
舊跪下，背脊朝了運官，待他好看冤帖。誰想這個運官是不大識字的，對那漢子道
：「我不曾讀過書，不曉得這上面的情節，你還是口講罷。」那漢子掉轉身來，正
要開口，不想雪娘睡醒，咳嗽一聲，那漢子忽然不見了。運官只道是鬼，十分害怕，
就問雪娘道：「你這房中為何有鬼訴冤？

    想是你家曾謀死什麼客人麼？「雪娘道：」並無此事。「運官道：」我方才起
來取夜壺，明明有個穿青的漢子，背了冤單，跪在床前告訴。見你咳嗽一聲，就不
見了，豈不是鬼？若不是你家謀殺，為什麼在此出現？「雪娘口中只推沒有，肚裡
思量道：」或者是那個窮鬼害病死了，冤魂不散，又來纏擾也不可知。「心上又喜
又怕，喜則喜陽間絕了禍根，怕則怕陰間又要告狀。

    運官疑了一夜，次日起來，密訪鄰舍。鄰舍道：「客人雖不曾謀死，騙人一項
銀子是真。」就把王四在他家苦了五六年掙的銀子，白白被她騙去，告到官司，反
受許多屈刑，後來背了冤單，逢人告訴的話，說了一遍。運官道：「這等，那姓王
的死了不曾？」鄰舍道：「聞得他病在寓處好幾日了，死不死卻不知道。」運官就
尋到他寓處，又問他鄰舍說：「王四死了不曾？」鄰舍道：「病雖沉重，還不曾死，
終日發狂發躁，在床上亂喊亂叫道：」這幾日不去訴冤，便宜了那個淫婦。『說來
說去，只是這兩句話，我們被他聒噪不過。只見昨夜有一、二更天不見響動，我們
只說他死了。及至半夜後又忽然喊叫起來道：「賤淫婦，你與客人睡得好，一般也
被我攪擾一常』這兩句話，又一連說了幾十遍，不知什麼緣故？」運官驚詫不已，
就教鄰舍領到床前，把王四仔細一看，與夜間的面貌一些不差。就問道：「老王，
你認得我麼？」王四道：「我與老客並無相識，只是昨夜一更之後，昏昏沉沉，似
夢非夢，卻像到那淫婦家裡，有個客人與她同睡，我走去跪著訴冤，那客人的面貌
卻像與老客一般。這也是病中見鬼，當不得真，不知老客到此何干？」運官道：
「你昨夜見的就是我。」把夜來的話對他說一遍，道：「這等看來，我昨夜所見的，
也不是人，也不是鬼，竟是你的魂魄。我既然目擊此事，如何不替你處個公平？

    我是解漕糧的運官，你明日扶病到我船上來，待我生個計較，追出這項銀子還
你就是。「王四道：」若得如此，感恩不荊「運官當日依舊去嫖雪娘，絕口不提前
事。只對媽兒道：」我這次進京盤費缺少，沒有纏頭贈你女兒。我船上耗米尚多，
你可叫人來發幾擔去，把與女兒做脂粉錢。只是日間耳目不便，可到夜裡著人來齲
「媽兒千感萬謝，果然到次日一更之後，教龜子挑了籮擔，到船上巴了一擔回去，
再來發第二擔，只見船頭與水手把鑼一敲，大家喊起來道：」有賊偷盜皇糧，地方
快來拿獲！「驚得一河兩岸，人人取棒，個個持槍，一齊趕上船來，把龜子一索捆
住，連籮擔交與夜巡。夜巡領了眾人，到他家一搜，現搜出漕糧一擔。運官道：」
我船上空了半艙，約去一百二十餘擔都是你偷去了，如今藏在哪裡？快快招來！「

    媽兒明知是計，說不出教我來挑的話，只是跪下討饒。運官喝令水手，把媽兒
與龜子一齊捆了，吊在桅上，只留雪娘在家，待她好央人行事。

    自己進艙去睡了，要待明日送官。

    地方知事的去勸雪娘道：「他明明是扎火囤的意思，你難道不知？漕米是緊急
軍糧，官府也怕連累，何況平民？你家髒證都搜出來了，料想推不乾淨。他的題目
都已出過，一百二十擔漕米，一兩一擔，也該一百二十兩。你不如去勸母親，教她
認賠了罷，省得經官動府，刑罰要受，監牢要坐，銀子依舊要賠。」雪娘走上船來，
把地方所勸的話對媽兒說了。媽兒道：「我也曉得，他既起這片歹心，料想不肯白
過，不如認了晦氣，只當王四那宗銀子不曾騙得，拿來捨與他罷。」就央船頭進艙
去說，願償米價，求免送官。艙中允了，就教拿銀子來交。媽兒是個奸詐的人，恐
怕銀子出得容易，又要別生事端，回道：「家中分文沒有，先寫一張票約，待天明
了，挪借送來。」運官道：「朝廷的國課，只怕她不寫，不怕她不還，只要寫得明
白。」媽兒就央地方寫了一張票約，竟如供狀一般，送與運官，方才放了。等到天
明，媽兒取出一百二十兩銀子，只說各處借來的，交與運官。

    誰想運官收了銀子，不還票約，竟教水手開船。媽兒恐貽後患，雇只小船，一
路跟著取討，直隨至高郵州，運官才教上船去，當面吩咐道：「我不還票約，正要
你跟到途中，與你說個明白，這項銀子不是我有心詐你的，要替你償還一主冤債，
省得你到來世變驢變馬還人。你們做娼婦的，哪一日不騙人，哪一刻不騙人？若都
教你償還，你也沒有許多銀子。只是那富家子弟，你騙他些也罷了，為什麼把做手
藝的窮人當做浪子一般耍騙？他伏事你五、六年，不得一毫賞賜，反把他銀子賴了，
又騙官府枷責他，你於心何忍？他活在寓中，病在床上，尚且憤恨不過，那魂魄現
做人身，到你家纏擾；何況明日死了，不來報冤？我若明明勸你還他，就殺你剮你，
你也決不肯取出。

    故此生這個法子，追出那主不義之財。如今原主現在我船上，我替你當面交還，
省得你心上不甘，怪我冤民作賤。「就從後艙喚出來，一面把銀子交還王四，一面
把票約擲與媽兒。媽兒嗑頭稱謝而去。

    王四感激不盡，又慮轉去之時，終久要吃淫婦的虧，情願服事恩人，求帶入京
師，別圖生理。運官依允，帶他隨身而去，後來不知如何結果。

    這段事情，是窮漢子喜風流的榜樣。奉勸世間的嫖客及早回頭，不可被戲文小
說引偏了心，把血汗錢被她騙去，再沒有第二個不識字的運官肯替人扶持公道了。

    「評」

    有人怪這回小說，把青樓女子忒煞罵得盡情，使天下人見了，沒一個敢做嫖客，
絕此輩衣食之門，也未免傷於陰德。我獨曰不然：若果使天下人見了，沒一個敢做
嫖客，那些青樓女子沒有事做，個個都去做良家之婦了。這種陰德更自無量。

第八回  鬼輸錢活人還賭債

    詩云：世間何物最堪仇，賭勝場中幾粒骰。

    能變素封為乞丐，慣教平地起戈矛。

    輸家既入迷魂陣，贏處還吞釣命鉤。

    安得人人陶士行，盡收博具付中流。

    這首詩是見世人因賭博傾家者多，做來罪骰子的。骰子是無知之物，為什麼罪
它？不知這件東西雖是無知之物，卻像個妖孽一般，你若不去惹它，它不過是幾塊
枯骨，六面鑽眼，極多不過三十六枚點數而已；你若被它一纏上了，這幾塊枯骨就
是幾條冤魂，六面鑽眼就是六條鐵索，三十六枚點數就是三十六個天罡，把人捆縛
住了，要你死就死，要你活就活，任有拔山舉鼎之力，不到烏江，它決不肯放你。
如今世上的人迷而不悟，只要將好好的人家央它去送。起先要贏別人的錢，不想到
輸了自家的本；後來要翻自家的本，不想又輸與別人的錢。輸家失利，贏家也未嘗
得利，不知弄它何干？說話的，你差了。

    世上的錢財定有著落，不在這邊，就在那邊，你說兩邊都不得，難道被鬼攝去
了不成？看官，自古道：「鷸蚌相持，漁翁得利。」

    那兩家賭到後來，你不肯歇，我不肯休，弄來弄去，少不得都歸到頭家手裡。
所以賭博場上，輸的討愁煩，贏的空歡喜，看的陪工夫，剛剛只有頭家得利。當初
一人，有千金家事，只因好賭，弄得精窮。手頭只剩得十兩銀子，還要拿去做孤注。

    偶從街上經過，見個道人賣仙方，是一口價，說十兩就要十兩，說五兩就要五
兩，還少了就不肯賣。那方又是封著的，當面不許開，要拿回家去自己拆看。此人
把他面前的方一一看過，看到一封，上面寫著：賭錢不輸方價銀拾兩。

    此人大喜，思量道：「有了不輸方去賭，要千兩，就千兩，要萬兩，就萬兩，
何惜這十兩價錢？」就盡腰間所有，買了此方。拿回去拆開一看，止得四個大字道
：只是拈頭。

    此人大駭，說被他騙了，要走轉去退。仔細想一想道：「話雖平常，卻是個至
理。我就依著他行，且看如何應驗？」

    從此以後，遇見人賭，就去拈頭。拈到後來，手頭有了些鈔，要自己下場，想
到仙方的話，又熬住了。拈了三年頭，熬了三年賭，家資不覺掙起一半，才曉得那
道人不是賣的仙方，是賣的道理。這些道理人人曉得，人人不肯行。此人若不去十
兩銀子買，怎肯奉為蓍蔡？就如世上教人讀書，教人學好，總是教的道理。但是先
生教學生就聽，朋友勸朋友就不聽，是什麼緣故？先生去束修、朋友不去束修故也。

    話休絮煩，照方纔這等說來，拈頭是極好的生意了。如今又有一人為拈頭反拈
去了一份人家，這又是什麼緣故？聽在下說來便知分曉。嘉靖初年，蘇州有個百姓，
叫做王小山。為人百伶百俐，真個是眉毛會說話，頭髮都空心的。祖上遺下幾畝田
地，數間住房，約有二、三百金家業。他的生性再不喜將本覓利，只要白手求財。
自小在色盆行裡走動，替頭家分分籌，記記帳，拈些小頭，一來學乖，二來餬口。
到後來人頭熟了，本事強了，漸漸地大弄起來。遇著好主兒，自己拿銀子放頭；遇
著不尷尬的，先教付稍，後交籌碼，只有得趁，沒有得陪。

    久而久之，名聲大了，數百里內外好此道的，都來相投，竟做了個賭行經紀。
他又典了一所花園居住，有廳有堂，有台有榭，桌上擺些假古董，壁上掛些歪書畫，
一來裝體面，二來有要賭沒稍的，就作了銀子借他，一倍常得幾倍。他又肯撒漫，
家中雇個廚子當灶，安排的餚饌極是可口，拈十兩頭，定費六、七兩供給，所以人
都情願作成他。往來的都是鄉紳大老、公子王孫，論千論百家輸贏，小可的不敢進
他門檻。常常有人勸他自己下場；或者扯他搭一份，他的主意拿得定定的，百風吹
他不動，只是醒眼看醉人。卻有一件不好，見了富家子弟，不論好賭不好賭，情願
不情願，千方百計，定要扛他下場；下了場，又要串通慣家弄他一個，不輸個乾淨
不放出門。他從三十歲開場起，到五十歲這二十年間，送去的人家，若記起帳來，
也做得一本百家姓。只是他趁的銀子大來大去，家計到此也還不上千金。

    那時齊門外有個老者，也姓王，號繼軒，為人智巧不足，忠厚有餘。祖、父並
無遺業，是他克勤刻苦掙起一份人家。雖然只有二、三千金事業，那些上萬的財主，
反不如他從容。外無石崇、王愷之名，內有陶朱、猗頓之實。他的田地都買在平鄉，
高不愁旱，低不愁水；他的店面都置在市口，租收得重，稅納得輕；宅子在半村半
郭之間，前有秫田，後有菜圃，開門七件事，件件不須錢買，取之宮中而有餘。性
子雖不十分慳吝，錢財上也沒得錯與人。田地是他逐畝置的，房屋是他逐間起的，
樹木是他逐根種的，若有豪家勢宦要佔他片瓦尺土，一草一木，他就要與你拚命。
人知道他的便宜難討，也不去惹他。上不欠官糧，下不放私債。不想昧心錢，不做
欺公事，夫妻兩口逍遙自在，真是一對煙火神仙。只是子嗣難得，將近五旬才生一
子，因往天竺山祈嗣而得，取名喚做竺生。生得眉清目秀，聰穎可佳。

    將及垂髫，繼軒要送他上學，只怕搭了村塾中不肖子弟，習於下流，特地請一
蒙師在家訓讀，半步不放出門。教到十六七歲，文理粗通，就把先生辭了。他不想
兒子上進，只求承守家業而已。

    偶有一年，蘇州米糧甚賤，繼軒的租米不肯輕賣，聞得山東、河南一路年歲荒
歉，客商販六陳去糶者，人人得利。繼軒就雇下船隻，把租米盡發下船，裝往北路
糶賣。臨行吩咐竺生道：「我去之後，你須要閉門謹守，不可閒行遊蕩，結交匪人，
花費我的錢鈔。我回來查帳，若少了一文半分，你須要仔細！」

    竺生唯唯聽命，送父出門，終日在家靜坐。

    忽一日生起病來，求醫無效，問卜少靈。母親道：「你這病想是拘束出來的，
何不到外面走走，把精神血脈活動一活動，或者強如吃藥也不可知。」竺生道：
「我也想如此，只是我不曾出門得慣，東西南北都不知，萬一走出門去，尋不轉來，
如何是好？」母親道：「不妨，我叫表兄領你就是。」次日叫人到娘家，喚了侄兒
朱慶生來。慶生與竺生同年只大得幾月，凡事懵懂，只有路頭還熟。當日領了竺生，
到虎丘三塘遊玩了一日，回來不覺精神健旺，竟不是出門時節的病容了。母親大喜，
以後日逐教他出去踱踱。

    一日走到一個去處，經過一所園亭，只見：曲水繞門，遠山當戶。外有三折小
橋，曲如之字；內有千重密檻，碎若冰紋。假山高聳出牆頭，積雨生苔，畫出個秋
色滿園關不住；芳樹參差圍屋角，因風散綺，弄得個春城無處不飛花。粉牆千堞白
無痕，疑人凝寒雪洞；野水一泓青有翳，知為消夏荷亭。可稱天上蓬萊，真是人間
福地。若非石崇之金谷，定為謝傅之東山。所喜者及肩之牆可窺，所苦者如海之門
難入。

    竺生看了，不覺動心駭目，對慶生道：「我們游了幾日名山，到不如這所花園
有趣。外觀如此富麗，裡面不知怎麼樣精雅，可惜不能夠遍游一遊。」慶生道：
「這園畢竟是鄉宦人家的，定有個園丁看守，若把幾個銅錢送他，或者肯放進去也
不可知，但不知他住在哪一間屋裡？」竺生道：「這大門是不閂的，我們竟走進去，
撞著人問他就是了。」兩人推開大門，沿著石子路走，走過幾轉迴廊，並不見個人
影。行到一個池邊，只見許多金魚浮在水面，見人全不驚避。兩人正看得好，忽有
一人，頭戴一字紗巾，身穿醬色道袍，腳踏半舊紅鞋，手拿一把高麗紙扇，走到二
人背後，咳嗽一聲，二人回頭，嚇出一身冷汗。看見如此打扮，定不是園丁了，只
說是鄉宦自己出來，怕他拿為賊論，又不敢向前施禮，又不敢轉身逃避，只得假相
埋怨。一個道：「都是你要進來看花。」一個道：「都是你要來看景致。」口裡說
話，臉上紅一塊，白一條，看他好不難過。

    這戴巾的從從容容道：「二位不須作意，我這小園是不禁人遊玩的，要看只管
看，只是荒園沒有什麼景致。」二人才放心道：「這等多謝老爺，小人們輕造寶園，
得罪了。」戴巾的道：「我不是什麼官長，不須如此稱呼。賤姓姓王，號小山，與
兄們一樣，都是平民，請過來作揖。」二人走下來，深深唱了兩個喏，小山又請他
坐下，問其姓名。慶生道：「晚生姓朱，賤名慶生；這是家表弟，姓王名竺生，是
家姑夫王繼軒的兒子。」看官，你說小山問他自己姓名，他為何說出姑夫名字？他
說姑夫是個財主，提起他來，小山自然敬重。卻也不差，果然只因拖了這個尾聲，
引出許多妙處。

    原來小山有一本皮裡帳簿，凡蘇州城裡城外有碗飯吃的主兒，都記在上面，這
王繼軒名字上，還圈著三個大圈的。當時聽見了這句話，就如他鄉遇了故知，病中
見了情戚，顏色又和藹了幾分，眼睛更鮮明瞭一半。就回他道：「小子姓王，兄也
姓王，這等五百年前共一家了。況且令尊又是久慕的，幸會幸會。」連忙喚茶來，
三人吃了一杯。只見小廝稟道：「裡面客人饑了，請阿爹去陪吃午飯。」小山對著
二人道：「有幾個敝友在裡邊，可好屈二兄進去，用些便飯。」二人道：「素昧平
生，怎好相擾？」立起身來就告別。小山一把扯住竺生道：「這樣好客人，請也請
不至，小子決不輕放的，不要客氣。」

    慶生此時腹中正有些饑了，午飯盡用得著，只是小山只扯竺生，再不來扯他，
不好意思，只得先走。小山要放了竺生去扯他，只怕留了陪賓，反走了正客，自己
拉了竺生往內竟走，叫小廝：「去扯那位小官人進來。」二人都被留入中堂。

    只見裡面捧出許多嘎飯，銀杯金箸，光怪陸離，擺列完了，小山道：「請眾位
出來。」只見十來個客人一齊擁出，也有戴巾的，也有戴帽的，也有穿道袍而科頭
的，也有戴巾帽、穿道袍而跣足的，不知什麼緣故。二人走下來要和他們施禮，眾
人口裡說個「請了」，手也不拱，竟坐到桌上狂飲大嚼去了，二人好生沒趣。小山
道：「二兄快請過來，要用酒就用酒，要用飯就用飯，這個所在是斯文不得的。」
二人也只得坐下，用了一兩杯酒，就討飯吃。把各樣菜蔬都嘗一嘗，竟不知是怎樣
烹調，這般有味。竺生平常吃的，不過是白水煮的肉，豆油煎的魚，飯鍋上蒸的鴨
蛋，莫說口中不曾嘗過這樣的味，就是鼻子也不曾聞過這樣的香。正吃到好處，不
想被那些客人狼餐虎食，卻似風捲殘雲，一霎時剩下一桌空碗。吃完了，也不等茶
漱口，把筷子亂丟，一齊都跑去了。竺生思量道：「這些人好古怪，看他容貌又不
像俗人，為何都這等粗鹵？我聞得讀書人都尚脫略，想來這些光景就叫做脫略了。」
二人擾了小山的飯，又要告辭。小山道：「請裡面去看他們呼盧，消消飯了奉送。」
二人不知怎麼樣叫做呼盧，欲待問他，又怕裝村出醜。思量道：「口問不如眼問，
進去看一看就曉得了。」跟著小山走進一座亭子，只見左右擺著兩張方桌，桌上放
了骰盆，三、四人一隊，在那邊擲色。每人面前又放一堆竹籤，長短不齊，大小不
一，又有一個天平法碼搬來運去，再不見祝竺生道：「難道在此行令不成？我家請
客，是一面吃酒一面行令的，他家又另是一樣規矩，吃完了酒方才行令。」正在猜
疑之際，忽地左邊桌上二人相嚷起來，這個要竹籤，那個不肯與，爭爭鬧鬧，喊個
不休。這邊不曾嚷得了，那邊一桌又有二人相罵起來，你射我爺，我錯你娘，氣勢
洶洶，只要交手。竺生對慶生道：「看這樣光景，畢竟要打得頭破血流才住，我和
你什麼要緊，在此耽驚受怕。」正想要走，誰知那兩個人鬧也鬧得凶，和也和得快，
不上一刻，兩家依舊同盆擲色，相好如初；回看左桌二人，也是如此。竺生道：
「不信他們的度量這等寬宏，相打相罵，竟不要人和事。想當初伯夷、叔齊不念舊
惡，就是這等的涵養。」

    看了一會，小山忽在眾人手中奪了幾根小簽，交與竺生。少頃，又奪幾根，交
與慶生。一連幾次，二人共接了一、二十根。

    捏便捏在手中，竟不知要它何用，又怕停一會還要吃酒，照竹籤算杯數，自家
量淺，吃不得許多，要推辭不受，又恐不是，惹眾人笑，只得勉強收著。看到將晚，
眾人道：「不擲了，主人家算帳。」小山叫小廝取出算盤，將眾人面前的大小竹籤
一數一算，算完了，寫一個帳道：某人輸若干，某人贏若干，頭家若干，小頭若干。

    寫完，念了一遍，回去取出一個拜匣，開出來都是銀子，分與眾人。到臨了各
取一錠，付與竺生、慶生，將小簽仍收了去。竺生大駭，扯慶生到旁邊道：「這是
什麼緣故，莫非算計我們？」慶生道：「他若要我們的銀子，叫做算計；如今倒把
銀子送與你我，料想不是什麼歹意。只是也要問個明白，才好拿去。」就扯小山到
背後道：「請問老伯，這銀子是把與我們做什麼的？」小山笑道：「原來二兄還不
知道，這叫做拈頭。」

    他們在我家賭錢，我是頭家。方纔的竹籤叫做籌碼，是記銀子的數目。但凡贏
了的，每次要送幾根與頭家，就如打抽豐一般；在旁邊看的，都要拈些小頭，這是
白白送與二位的。以後不棄，常來走走，再沒有白過的。就是方纔的酒飯，也都出
在眾人身上，不必取諸囊中，落得常來吃些。二兄不來，又有別人來吃去。「二人
聽了，大喜道：」原來如此，多謝多謝。「

    只見眾人一齊散去，竺生、慶生也別了小山回來，對母親一五一十說個不了。
又取出兩錠銀子與母親看，不知母親如何歡喜，說他二人本事高強，騙了酒飯吃，
又袖了銀子回來。慶生還爭功道：「都虧我說出姑夫，他方纔如此敬重。」誰想母
親聽罷，登時變下臉來，把銀子往地下一丟道：「好不爭氣的東西！那人與你一面
不相識，為什麼把酒飯請你，把銀子送你？你是吃鹽米大的，難道不曉得這個緣故？
我家銀子也取得幾千兩出來，哪稀罕這兩錠？從明日起，再不許出門！」對慶生道
：「你將這銀子明日送去還他，說我們清白人家，不受這等醃？o 之物，丟還了就
來，連你也不可再去。」罵得兩人翻喜為愁，變笑成哭，把一天高興掃得精光。竺
生沒趣，竟進房去睡了。慶生拾了兩錠銀子，弩著嘴皮而去。

    看官，你說竺生的母親為何這等有見識，就曉得小山要誘賭，把銀子送去還他？
要曉得他母親所疑的，全不是誘賭之事；他只說要騙這兩個孩子做龍陽，把酒食甜
他的口，銀子買他的心。如今世上的人，一百個之中，九十九個有這件毛病，哪曉
得這王小山是南風裡面的魯男子，偏是誘賭之事，當疑不疑。

    為什麼不疑？她只道竺生是個孩子，東西南北都不知，哪曉得賭錢擲色？不知
這樁技藝不是生而知之，都是學而知之的；她又道賭場上要銀子才動得手，二人身
邊騷銅沒有一厘，就是要賭，人也不肯搭他。不知世上別的生意都要現買，獨有這
樁生意肯賒，空拳白手也都做得來的。她婦人家哪裡曉得？次日竺生被母親拘住，
出不得門。慶生獨自一個，依舊走到花園裡來。

    小山不見竺生，大覺沒興，問慶生道：「令表弟為何不來？」

    慶生把他母親不喜，不放出門之事直言告稟，只是還銀子的話，不說出來。小
山道：「原來如此。以後同令表弟到別處去，帶便再來走走。」慶生道：「自然。」
說完了，小山依舊留他吃飯，依舊把些小頭與他，臨行叮矚而去。

    卻說竺生一連坐了幾日，舊病又發起來，哼哼嗄嗄，啼啼哭哭，起先的病，倒
不是拘束出來的，如今真正害的是拘束病了。慶生走來看他，姑娘問道：「前日的
銀子拿還他不曾？」

    慶生道：「還他了。」姑娘道：「他說些什麼？」慶生道：「他說不要就罷，
也沒什麼講。」姑娘又問道：「那人有多少年紀了？」慶生道：「五六十歲。」姑
娘聽見這句話，半晌不言語，心上有些懊悔起來道：「五六十歲的老人家，哪裡還
做這等沒正經的事，倒是我疑錯了。」對慶生道：「你再領表弟出去走走，只不要
到那花園裡去。就去也只是看看景致，不可吃他的東西，受他的錢鈔。」慶生道：
「自然。」竺生得了這道赦書，病先好了一半，連忙同著慶生，竟到小山家去。小
山接著，比前更喜十分。自此以後，教竺生坐在身邊，一面拈頭，一面學賭。竺生
原是聰明的人，不上三五日，都學會了。學得本事會時，腰間拈的小頭也有了一二
十兩。小山道：「你何不將這些做了本錢，也下場去試一試？」竺生道：「有理。」
果然下場一試，卻也古怪，新出山的老虎偏會吃人，喝自己四五六，就是四五六，
咒別人么二三，就是么二三，一連三日，贏了二百餘金。竺生恐怕拿銀子回去，母
親要盤問，只得借個拜匣封鎖了，寄在小山家中，日日來賭。

    賭到第四日，慶生見表弟贏錢，眼中出火，腰間有三十多兩小頭，也要下場試
試。怎奈自己的聰明不如表弟，再學不上。

    小山道：「你若要賭，何不與令表弟合了，他贏你也贏，坐收其利，何等不妙？」
慶生道：「說得有理。」就把銀子與竺生合了。

    偏是這日風色不順，要紅沒有紅，要六沒有六，不上半日，二百三十餘兩輸得
乾乾淨淨。竺生埋怨表兄沒利市，慶生埋怨表弟不用心，兩個袖手旁觀，好不心癢。
眾人道：「小王沒有稍，小山何不借些與他擲擲？」小山道：「銀子盡有，只要些
當頭抵抵，只管貸出來。」眾人勸竺生把些東西權押一押，竺生道：「我父親雖不
在家，母親管得嚴緊，哪裡取得東西出來？

    「眾人道：」呆子，哪個要你回去取東西？只消把田地房產寫在紙上，暫抵一
抵，若是贏了，兌還他銀子，原取出來；就是輸了，也不過放在他家，做個意思，
待你日後自己當家，將銀取贖，難道把你田地房產抬了回來不成？「竺生聽了，豁
然大悟，就討紙筆來寫。慶生道：」本大利大，有心寫契，多借幾百兩，好贏他們
幾千兩回去。「竺生道：」自然。「小山叫小廝取出紙墨筆硯，竺生提起筆來正要
寫，想一想，又放下來道：」我常見人將產業當與我家，都要前寫座落何處，後開
四至分明，方才成得一張典契。我那些田地，從來不曾管業過，不曉得座落在何方，
教我如何寫起？「眾人都道他說得有理，呆了半晌，哪曉得王小山又有一部皮裡冊
籍，凡是他家的田地山塘、房產屋業，都在上面。不但畝數多寡，地方座落，記得
不差；連那原主的尊名、田鄰的大號，都登記得明明白白。到此時隨口念來，如流
似水。他說一句，竺生寫一句，只空了銀子數目，中人名字，待臨了填。

    小山道：「你要當多少？」竺生道：「二百兩罷。」小山道：「多則一千，少
則五百，二、三百兩不好算帳。」慶生道：「這等就是五百兩罷，」竺生依他填了。
慶生對眾人道：「中人寫你們哪一位？」小山道：「他們是同賭的人，不便作中，
又且非親非戚，這個中人須要借重你。」慶生道：「只怕家姑娘曉得，埋怨不便。」
眾人道：「不過暫抵一時，哪裡到令姑娘曉得的田地？」慶生就著了花押。小山收
了，對竺生道：「銀子不消兌出來，省得收拾費力，你只管取籌碼賭，三、五日結
一次帳，贏了我替人兌還你，輸了我替你兌還人。」竺生道：「也說得是。」收了
籌碼，依舊下常也有輸的時節，也有贏的時節，只是贏的都是小主，輸的都是大主，
贏了十次，抵不得輸去一次的東西。起先把銀子放在面前，輸去的時節也還有些肉
疼；如今銀子成日不見面，弄來弄去都是些竹片，得來也不覺十分可喜，失去也不
覺十分可惜。慶生被前次輸怕了，再不敢去搭本，只管拈頭，到還把穩。

    只是眾人也不似前番，沒有肥頭把他拈去。小山曉得他家事不濟，原不圖他，
只因要他作中，故此把些小頭勾搭住他，不然早早遣開去了。

    竺生開頭一次寫契，心上還有些不安，面上帶些忸怩之色。

    寫到後來，漸漸不覺察了，要田就是田，要地就是地，要房產就是房產。起先
還是當與小山，小山應出來賭，多了中間一個轉折，還覺得不耐煩，到後面一發輸
得直捷痛快了，竟寫賣契付與贏家，只是契後吊一筆道：待父天年，任憑管業。

    寫到後來，約有一二十張，小山肚裡算一算道：「他的家事差不多了，不要放
來生債。」便假正經起來，把眾人狠說一頓道：「他是有父兄的人，你們為何只管
攣住他賭？他父親回來知道，萬一難為他起來，你們也過意不去。況且他父親苦掙
一世，也多少留些與他受用受用，難道都送與你們不成？」眾人拱手謝罪，情願收
拾排常竺生還捨不得丟手，被他說得詞嚴義正，也只得罷了，心上還感激他是個好
人，肯留些與我受用。只說父親的產業還不止於此，哪曉得連根都去了。

    看官，假如他母親是好說話的，此時還好求救於母，乘父未歸，做個苦肉計，
或者還退些田地轉來也不可知；哪曉得倒被前日那些峻厲之言封住兒子的口。可見
人家父母，嚴的也得一半，寬的也得一半，只要寬得有尺寸。

    且說王繼軒裝米去賣，指望俏頭上一脫便回，不想天不由人，折了許多本，還
坐了許多時。只因山東、河南米價太貴，引得湖廣、江西的客人個個裝糧食來賣。
繼軒到時，只見米麥堆積如山，真是出處不如聚處，只得把貨都發與鋪家，坐在行
裡討帳。等等十朝，遲遲半月，再不得到手。又有幾宗被主人家支去用了，要討起
後客的米錢應還前客，所以準準耽擱半年。

    身雖在外，心卻在家，思量兒子年幼，自小不曾離爺，「我如今出門許久，難
保得沒有些風吹草動。」憂慮到此，銀子也等不得討完，丟此余帳便走。

    到了家中，把銀兩錢鈔，文契帳目，細細一查，且喜得原封不動，才放了心。
只是伺察兒子的舉止，大不似前。體態甚是輕佻，言語十分粗莽。吃酒吃飯不等人
齊，便先舉箸；見人見客，不論尊卑，一概拱手；無論嘻笑怒罵，動輒傷人父母；
人以惡言相答，恬然不以為仇。總不知是哪裡學來的樣子，幾時變成的氣質。繼軒
在外憂鬱太過，原帶些病根回來，此時見兒子一舉一動，看不上眼，教他如何不氣？
火上添油，不覺成了膈氣之玻自古道：「瘋癆臌膈，閻羅王請的上客。」哪有醫得
好的？一日重似一日，眼見得不濟事了。臨危之際，叫竺生母子立在床前，把一應
文券帳目交付與他道：「這些田產銀兩，不是你公公遺下來的，也不是你父親做官
做吏、論千論百抓來的，要曉得逐分逐厘、逐畝逐間從骨頭上磨出來、血汗裡掙出
來的。

    我死之後，每年的花利，料你母子二人吃用不完，可將余剩的逐年置些生產，
漸漸擴充大來，也不枉我掙下這些基業。

    縱不能夠擴充，也須要承守，餓死不可賣田，窮死不可典屋，一典賣動頭，就
要成破竹之勢了。我如今雖死，精魂一時不散，還在這前後左右，看你幾年，你須
要謹記我臨終之話。「說完，一口氣不來，可憐死了。

    竺生母子號天痛哭，成服開喪。頭一個弔客就是王小山，其餘那些賭友，吊的
吊，唁的唁，往往來來，絡繹不絕。小山又鬥眾人出分，前來祭奠，意思甚是慇勤。
竺生之母起先只道丈夫在日，不肯結交，死後無人？N 睬；如今看此光景，心下甚
是喜歡。及至七七已完，追薦事畢，只見有人來催竺生出喪。

    竺生回他年月不利，那人道：「趁此熱喪不舉，過後冷了，一發要選年擇日，
耽擱工夫。」竺生與他附耳唧噥，說了許多私話。那人又叫竺生領他到內室裡面走
了一遍。東看西看，就如相風水的一般，不知什麼緣故。待他去後，母親盤問竺生，
竺生把別話支吾過了。

    又隔幾時，遇著秋收之際，全不見有租米上門。母親問竺生，竺生道：「今年
年歲荒歉，顆粒無收。」母親道：「又不水，又不旱，怎麼會荒起來？」要竺生領
去踏荒，竺生不肯。

    一日自己叫家人雇了一隻小船，搖到一個莊上，種戶出來問是哪家宅眷？家人
道：「我們的家主，叫做王繼軒，如今亡過了，這就是我們的主母。」種戶道：
「原來是舊田主，請裡面坐。」

    竺生之母思量道：「田主便是田主，為何加個『舊』字，難道父親傳與兒子，
也分個新舊不成？」走進他家，就說：「今歲雨水調勻，並非荒旱，你們的租米為
何一粒不交？」種戶道：「租米交去多時了，難道還不曉得？」竺生之母道：「我
何曾見你一粒？」種戶道：「你家田賣與別人，我的租米自然送到別人家去，為什
麼還送到你家來？」竺生之母大驚道：「我家又不少吃，又不少穿，為什麼賣田？
且問你是何人寫契？何人作中？這等胡說！」種戶道：「是你家大官寫契，朱家大
官作中，親自領人來召佃的。」竺生之母不解其故，盤問家人，家人把主人未死之
先，大官出去賭博，將田地寫還賭債之事，一一說明。竺生之母方才大悟，渾身氣
得冰冷，話也說不出來。

    停了一會，又叫家人領到別莊上去。家人道：「娘娘不消去得，各處的莊頭都
去盡了。莫說田地，就是身底下的房子也是別人的，前日來催大官出喪，他要自己
搬進來祝如今只剩得娘娘和我們不曾有售主，其餘家堂香火都不姓王了。」說得竺
生之母眼睛直豎，就像泥塑木雕的一般，就叫收拾回去。到得家中，把竺生扯至中
堂，拿了一根竹片道：「瞞了我做得好事！」打不得兩、三下，自己悶倒在地，口
中鮮血直噴。竺生和家人扶了上床，醒來又暈去，暈去又醒來，如此三日，竟與丈
夫做伴去了。竺生哭了一場，依舊照前殯殮不提。

    卻說這所住房原是寫與小山的，小山自知管業不便，賣與一個鄉紳。那鄉紳也
不等出喪，竟著幾房家人搬進來祝竺生存身不下，只得把二喪出了，交卸與他，可
憐產業窠巢，一時蕩荊還虧得父親在日，定下一頭親事，女家也是個財主，丈人見
女婿身無著落，又不好悔親，只得招在家中，做了布袋。

    後來虧丈人扶持，他自己也肯改過，雖不能恢復舊業，也還苟免饑寒。王竺生
的結果，不過如此，沒有什麼稀奇。

    卻說王小山以前趁的銀子來來去去，不曾做得人家，虧得王竺生這主橫財，方
才置些實產。起先誘賭之時，原與眾人說過，他得一半，眾人分一半的。所以王竺
生的家事共有三千，他除供給雜用之外，淨得一千五百兩。平空添了這些，手頭自
然活動。只是一件，銀子便得了一大主，生意也走了一大半。

    為什麼緣故？遠近的人都說他數月之中，弄完了王竺生一份人家，又坑死他兩
條性命，手也忒辣，心也忒狠，故此人都怕他起來。

    財主人家都把兒子關在家中，不放出來送命。王小山門前車馬漸漸稀疏，到得
一年之外，鬼也沒得上門了。他是熱鬧場中長大的，哪裡冷靜得過？終日背著手踱
進踱出，再不見有個人來。

    一日立在門前，有個客人走過，衣裳甚是楚楚，後面跟著兩擔行李，一擔是隨
身鋪蓋，一擔是四隻皮箱，皮箱比行李更重，卻像有銀子的一般。那客人走到小山
面前，拱一拱手道：「借問一聲，這邊有買貨的主人家，叫做王少山，住在哪裡？」

    小山道：「問他何干？」客人道：「在下要買些綢緞布匹，聞得他為人信實，
特來相投。」小山想一想道：「他問的姓名與我的姓名只差得一筆，就冒認了也不
為無因。況我一向買貨，原是在行的，目下正冷淡不過，不如留他下來，趁些用錢，
買買小菜也是好的。上門生意，不要錯過。」便隨口答應道：「就是小弟。」客人
道：「這等，失敬了。」小山把他留進園中，揖畢坐下，少不得要問尊姓大號，貴
處哪裡。「客人道：」在下姓田，一向無號，雖住在四川重慶府酆都縣，祖籍也原
是蘇州。「小山道：」這等是鄉親了。「說過一會閒話，就擺下酒來接風。吃到半
中間，叫小廝拿色盆來行令，等了半日，再不見拿來。小山問什麼緣故？小廝道：」
一向用不著，不知丟在哪個壁角頭，再尋不出。「小山罵道：」沒用奴才，還喜得
是吃酒行令，若還正經事要用，也罷了不成？「客人道：」主人家不須著惱，我拜
匣裡有一個，取出來用用就是。「說完，就將拜匣開了，取出一副骰子，一個色盆。
小山接來一看，那骰子是用得熟熟滑滑、稜角都沒有的。色盆外面有黃蠟裹著，花
梨架子嵌著，擲來是不響的。小山大驚道：」老客帶這件傢伙隨身，莫非平日也好
呼盧麼？「客人道：」生平以此為命，豈特好而已哉！「小山道：」這等，待我約
幾個朋友，與老客擲擲何如？「客人道：」在下有三不賭。「小山問哪三不賭，客
人道：」論錢論兩不賭，略贏便歇不賭，遇貧賤下流不賭。「

    小山道：「這等不難，待我約幾位鄉紳大老，把主碼放大些，賭到二、三千金
結一次帳就是了。」客人道：「這便使得。」

    小山道：「既然如此，借稍看一看，是什麼銀水，待我好教他們照樣帶來。」
客人道：「也說得是。」就叫家人把四隻皮箱一齊掇出，揭去綿紙封。開了青銅鎖，
把箱蓋掀開。小山一看，只見：銀光閃爍，寶色陸離。大錠如船，只只無人橫野渡
；彎形似月，溶溶如水映長天。面上無絲不到頭，細如蛛網；腳根有眼皆通腹，密
若蜂窠。將來佈滿祗園，盡可購成福地；若使疊為阿堵，也堪圍住行人。

    小山道：「這樣銀水有什麼說得，請收了罷。」客人道：「這外面冷靜，我不
放心，你不如點一點數目，替我收在裡面去。輸了便替我兌還人，贏了便替我買貨。」
小山道：「使得。」客人道：「我的銀子都是五兩一錠，沒有兩樣的，拿天平來兌
就是。」小山道：「這樣大錠，自然有五兩，不消兌得，只數錠數就是了。」一五
一十，數完了一箱，齊頭是二百錠，共銀一千兩，其餘三箱，總是一樣，合成四千
兩之數。小山看完，依舊替他鎖好，自己寫了封皮，封得牢牢固固，教小廝掇了進
去。當晚一家歡喜，小山夢裡也笑醒來，真是天上掉下來的生意。

    到次日，等不得梳頭，就往各鄉紳家去道：「我家又有一個好主兒上門，請列
位去贏他幾千兩用用。」各鄉紳道：「只怕沒有第二個王竺生了。」小山道：「我
也不知他的家事比王竺生何如，只是賒、現二字也就有天淵之隔了。」各鄉紳聽見，
喜之不勝，一齊吩咐打轎，竟到小山家來。小山請客人出來見畢，吃了些點心，就
下場賭。眾人與小山又是串通的，起先故意輸與客人，當日客人贏了六、七百兩，
次日又贏了二、三百兩。到第三日，大家換過手法，接連贏了轉來，每日四、五百
兩，賭到十日之外，小山道：「如今該結帳了。」就將籌碼一數，帳簿一結，算盤
一打，客人共輸四千五百兩。小山道：「除了箱內之物，還欠五百兩零頭，請兌出
來再賭。」客人道：「帶來的本錢只有這些，求你借我千把，我若贏得轉來，加利
奉還；若再輸了，總寫一票，回去取來就是。」小山道：「我與你並不相識，知道
你是何等之人？你若不還，我哪裡來尋你？

    這個使不得。大家收拾排場，不消再賭。五百兩的零頭，是要找出來的，不要
大模大樣。他們做鄉宦的眼睛，認不得你什麼財主，若不稱出來，送官送府，不像
體面。「客人道：」你曉得我只有這些稍，都交與你了。如今回去的盤費尚且沒有，
教我把什麼還他？「小山變下臉來，走進房裡，將行李一檢，又把兩個家人身上一
搜，果然半個錢也沒有。只得逼他寫一張欠票，約至三月後，一併送還，明曉得沒
處討的，不過是個拖繩放的方法。眾人教小山拿銀子出來分散，小山肚裡是有毛病
的，原與眾人說開，照王竺生故事，自己得一半，眾人分一半的，如今客人在面前，
不好分得。只得對眾人道：」今日且請回，待明早送客人去了，大家來取就是。
「眾人道：」這等，要你出名，寫幾張欠票，明日好照票來支。「小山道：」使得。
「

    提起筆來竟寫，也有論千的，也有論百的，眾人捏了票子，都回去了。小山當
晚免不得辦個豆腐東道，與客人餞行。客人道：「在下生平再不失信，你到三個月
後，還約眾人等我，我不但送銀子來還，還要帶些來翻本。」小山道：「但願如此。」
吃完了酒，又問客人討了那四把鑰匙過來，才打發他睡。

    到次日送得出門，眾鄉紳一齊到了。小山忙喚小廝掇皮箱出來，一面取天平伺
候。只見一個小廝把四隻皮箱疊做一撞，兩隻手捧了出來，全不吃力。小山驚問道
：「這四隻箱子有二百六七十斤重，怎麼一次就掇了出來？」小廝道：「便是這等
古怪，前日掇進去是極重的，如今都屁輕了。不知什麼緣故？」

    小山吃了一驚，逐只把封皮驗過，都不曾動，忙取鑰匙開看，每箱原是二百錠，
一錠也不少，才放了心。就把天平上一邊放了法碼，一邊取銀子來兌。拈一錠上手，
果然是屁輕的，仔細一看，你道是什麼東西？有《西江月》詞為證：硬紙一層作骨，
外糊錫箔如銀。

    原來面上細絲紋，都是盔痕板櫻看去自應五兩，稱來不上三分。

    下爐一試假和真，變做蝴蝶滿空飛荊原來都是些紙錠。小山把眼睛定了一會，
對眾人道：「不好了，青天白日被鬼騙了，這四皮箱都是紙錠，要他何用？」

    眾人都去取看，果然不差，你看我，我看你，一個也不做聲。

    小山想了一會道：「怪道他說姓田，田字乃鬼字的頭；又說在酆都縣住，酆都
乃出鬼的所在，詳來一些不差。只有原籍蘇州的話沒有著落。是便是了，我和他前
世無冤，今世無仇，為什麼裝這個圈套來弄我？」把紙錠捏了又看，中間隱隱約約
卻像有行小字一般，拿到日頭底下仔細一認，果然有印板印的七個字道：不孝男王
竺生奉。

    小山看了，嚇得寒毛直豎，手腳亂抖，對眾人道：「原，原，原來是王竺生的
父親怪我弄去他的家事，變做人來報仇的。

    這等看來，又合著原籍蘇州的話了。「小山只說眾人都是共事的，一齊遇了鬼，
大家都要害怕。哪裡曉得鄉紳裡面有個不信鬼的，大喝一聲道：」老王，你把客人
的銀子獨自一個藏了，故意鬼頭鬼腦弄這樣把戲來騙人。世上哪有鬼會賭錢的？他
要報仇，怕扯你不到閻王面前去，要這等斯斯文文來和你玩耍？

    好好拿銀子出來，不要胡說！「眾人起先都在驚疑之際，聽了這番正論，就一
唱百和起來道：」正是，你把好好的人打發去了，如今說這樣鬼話。就真正是鬼，
也留他在這邊，我們自會問鬼討帳，那個教你會了下來？這票上的字，若是鬼寫的
就罷了；若是人寫的，不怕他少我們一厘！「小山被眾人說得有口難分，又且寡不
敵眾，再向前分剖幾句，被眾人一頓」光棍奴才「，教家人一起動手打了一頓，將
索子鎖住，只要送官。小山跪下討饒道：」列位老爺請回，待小人一一賠還就是。
「眾人道：」要還就還，這個帳是冷不得的，任你田產屋業我們都要，只不許抬價。
「小山思量道：」我這雞蛋怎麼對得石子過？

    若還到官，官府自然有他體面；況且票上又不曾寫出『賭錢』二字，怎麼賴得？
刑罰要受，監牢要坐，銀子依舊要賠，也是我數該如此，不如寫還了罷。「就喚小
廝取出紙筆，照王竺生當日的寫法，一掃千張，不完不住，只消半日工夫，把賭場
上騙來的產業與祖父遺下的田地，盡銅鑄鐘，送得乾乾淨淨，連花園也住不成，依
舊退還原主去了。

    文書匣內剛剛留得一張欠票，做個海底遺珠，展開一看，原來是田客人欠下的
五百兩賭債，約至三月後送還的。小山看了，又怕起來道：「他臨去之時，曾說生
平再不失信，倘若三月後果然又來，如何了得？」只得叫幾個道士打了三日醮，將
四皮箱紙錠連欠票一齊燒還，只求免來下顧。虧這一番懺悔，又活了三年才死。那
些贏錢去的鄉紳，夜夜做夢，說田客人要來翻本，疑心成病，不上三年，也都陸續
死）荊＊可見賭博一事，是極不好的。不但贏來的錢鈔，做不得人家；就是送去了
人家，也損於陰德。如今世上不知多少王小山在陽間趁錢，多少王繼軒在陰間歎氣。
他雖未必個個到陽間來尋你，只怕你終有一日到陰間去就他。若閻羅王也是開賭場
的便好，萬一不好此道，這場官司就要輸與原告了。奉勸世人，三十六行的生意樁
樁做得，只除了這項錢財，不趁也）好。

    「評」

    這樣小說，竟該做仙方賣。為人子弟的，不可不買了看；為人父兄的，更不可
不買了看

    第九回  變女為兒菩薩巧

    詩云：夢兆從來貴反詳，夢凶得吉理之常。

    卻更有時明說與，不須寤後攪思腸。

    話說世上人做夢一事，其理甚不可解，為什麼好好地睡了去，就會見張見李，
與他說起話、做起事來？那做張做李的人，若說不是鬼神，渺渺茫茫之中，那裡生
出這許多形象？若說果是鬼神，那夢卻盡有不驗的，為什麼鬼神這等沒正經，等人
睡去就來纏擾？或是醉人以酒，或是迷人以色，或是誘人以財，或是動人以氣，不
但睡時攪人的精神，還到醒時費人的思索，究竟一些效驗也沒有，這是什麼緣故？
要曉得鬼神原不騙人，是人自己騙自己。夢中的人，也有是鬼神變來的，也有是自
己魂魄變來的。若是鬼神變來的，善則報之以吉，惡則報之以凶。

    或者凶反報之以吉，要轉他為惡之心；吉反報之以凶，要勵他為善之志。這樣
的夢，後來自然會應了。若是自己魂魄變來的，他就不論你事之邪正，理之是非，
一味只要阿其所好。你若所好在酒，他就變做劉伶、杜康，攜酒來與你吃；你若所
好在色，他就變做西施、毛嬙，獻色來與你淫；你若所重在財，他就變做陶朱、猗
頓，送銀子來與你用；你若所重在氣，他就變做孟賁、烏獲，拿力氣來與你爭。這
叫做日之所思，夜之所夢，自己騙自己的，後來哪裡會應？我如今且說一個驗也驗
得巧的，一個不驗也不驗得巧的，做個開場道末，以起說夢之端。

    當初有個皮匠，一貧徹骨，終日在家堂香火面前燒香禮拜道：「弟子窮到這個
地步，一時怎麼財主得來？你就保佑我生意亨通，每日也不過替人上兩雙鞋子，打
幾個鞍頭，有什麼大進益？只除非保佑我掘到一窖銀子，方才會發積。就不敢指望
上萬上千，便是幾百、幾十兩的橫財也見賜一主，不枉弟子哀告之誠。」終日說來
說去，只是這幾句話。忽一夜就做起夢來，有一個人問他道：「聞得你要掘窖，可
是真的麼？」皮匠道：「是真的。」那人道：「如今某處地方有一個窖在那裡，你
何不去掘了來？，」皮匠道：「底下有多少數目？」那人道：「不要問數目，只還
你一世用它不盡就是了。」皮匠醒來，不勝之喜，知道是家堂香火見他禱告志誠，
曉得那裡有藏，教他去起的了。等得到天明，就去辦了三牲，請了紙馬，走到夢中
所說的地方，祭了土地，方才動土。掘下去不上二尺，果然有一個蒲包，捆得結結
實實，皮匠道：「是了，既然應了夢，決不止一包。如今不但幾十、幾百，連上千、
上萬都有了。」及至提起來，一包之下，並無他物，那包又是不重的，皮匠的高興
先掃去一半了。再拿來解開一看，卻是一蒲包的豬鬃。皮匠大駭，欲待丟去，又思
量道：「豬鬃是我做皮匠的本錢，怎好暴棄天物。」就拿回去穿線縫鞋，後來果然
一世用他不荊這或者是因他自生妄想，魂魄要阿其所好，信口教他去起窖，偶然撞
著的；又或者是神道因他聒絮得厭煩，有意設這個巧法，將來回覆他的，總不可知。
這一個是不驗的巧處了，如今卻說那驗得巧的。

    杭州西湖上有個於墳，是少保於忠肅公的祠墓。凡人到此求夢，再沒有一個不
奇驗的。每到科舉年，他的祠堂竟做了個大歇店。清晨去等的才有床，午前去的就
在地下打鋪，午後去的，連屋角頭也沒得蹲身，只好在階簷底下、亂草叢中打幾個
嗑睡而已。那一年有同寓的三個舉子，一齊去祈夢，分做三處宿歇。次日得了夢兆
回來，各有憂懼之色，你問我不說，我問你不言。直到晚間吃夜飯，居停主人道：
「列位相公各得何夢？」三人都攢眉蹙額道：「夢兆甚是不祥。」主人道：「夢凶
得吉，從來之常，只要詳得好。你且說來，待我詳詳看。」

    內中有一個道：「我夢見於忠肅公親手遞個象棋與我，我拿來一看，上面是個
『卒』字，所以甚是憂慮。卒者死也，我今年不中也罷了，難道還要死不成？」那
二人聽見，都大驚大駭起來，這個道：「我也是這個夢，一些不差。」那個又道：
「我也是這個夢，一些不差。」三人愁做一堆，起先去祈夢，原是為功名；如今功
名都不想，大家要求性命了。主人想了一會道：「這樣的夢，須得某道人詳，才解
得出，我們一時解它不來。」

    三人都道：「那道人住在哪裡？」主人道：「就在我這對門，只有一河之隔。
他平素極會詳夢，你們明日去問他，他自然有絕妙的解法。」三人道：「既在對門，
何須到明日，今晚便去問他就是了。」主人道：「雖隔一河，無橋可度，兩邊路上
俱有柵門，此時都已鎖了，須是明日才得相見。

    三人之中有兩個性緩的，有一個性急的，性緩的竟要等到明日了，那性急的道
：「這河裡水也不深，今晚便待我涉過水去，央他詳一詳，少不得我的吉凶就是你
們的禍福了，省得大家睡不著。」說完，就脫了衣服，獨自一人走過水去，敲開道
人的門，把三人一樣的夢說與他詳。道人道：「這等夜靜更深，柵門鎖了，相公從
哪裡過來的？」此人道：「是從河裡走過來的。」道人道：「這等，那兩位過來不
曾？」祈夢的道：「他們都不曾來。」道人大笑道：「這等，那兩位都不中，單是
相公一位中了。」此人道：「同是一樣的夢，為什麼他們不中，我又會中起來？」
道人道：「這個『卒』字，既是棋子上的，就要到棋子上去詳了。從來下象棋的道
理，卒不過河，一過河就好了。那兩位不肯過河，自然不中；你一位走過河來，自
然中了，有什麼疑得？」此人聽見，雖說他詳得有理，心上只是有些狐疑，及至掛
出榜來，果然這個中了，那兩個不中。可見但凡夢兆，都要詳得好，鬼神的聰明，
不是顯而易見的，須要深心體認一番，方才揣摩得出，這樣的夢是最難詳的了；卻
一般有最易詳的，明明白白，就像與人說話一般，這又是一種靈明，總則要同歸於
驗而已。

    萬曆初年，揚州府泰州鹽場裡，有個灶戶叫做施達卿。原以燒鹽起家，後來發
了財，也還不離本業，但只是發本錢與別人燒，自己坐收其利。家資雖不上半萬，
每年的出息倒也有數千，這是什麼緣故？只因灶戶裡面，赤貧者多，有家業者少，
鹽商怕他賴去，不肯發大本與他；達卿原是同夥的人，哪一個不熟？只見做人信實
的，要銀就發，不論多寡，人都要圖他下次，再沒有一個賴他的。只是利心太重，
燒出鹽來，除使用之外，他得七分，燒的只得三分。家中又有田產屋業，利上盤起
利來，一日富似一日，灶戶裡邊，只有他這個財主。古語道得好：地無砂，赤土為
佳。

    海邊上有這個富戶，哪一個不奉承他？夫妻兩口，享不盡素封之樂。只是一件，
年近六十，尚然無子。其妻向有醋癖，五十歲以前不許他娶小，只說自己會生，誰
想空心蛋也不曾生一個。直到七七四十九歲之後，天癸已絕，曉得沒指望了，才容
他討幾個通房。達卿雖不能夠肆意取樂，每到經期之後，也奉了欽差，走去下幾次
種。卻也古怪，那些通房在別人家就像雌雞、母鴨一般，不消家主同裳共枕，只是
說話走路之間，得空偷偷摸摸，就有了胎；走到他家，就是閹過了的豬，揭過了的
狗，任你翻來覆去，橫困也沒有，豎困也沒有，秋生冬熟之田，變做春夏不毛之地，
達卿心上甚是憂煎。

    他四十歲以前聞得人說，准提菩薩感應極靈，凡有吃他的齋、持他的咒的，只
不要祈保兩事，求子的只求子，求名的只求名，久而久之，自有應驗。他就發了一
點虔心，志志誠誠鑄一面准提鏡，供在中堂。每到齋期，清晨起來對著鏡子，左手
結了金剛拳印，右手持了念珠，第一誦淨法界真言二字道：？g 藍念了二十一遍。
第二誦護身真言三字道：？g 嚙臨也是二十一遍。第三誦大明真言七字道：？g 麼？
v缽訥鉻吽。一百零八遍。

    第四才誦准提咒二十七字道：南無颯哆喃三藐三菩提、俱胝喃怛你也他、？g
折隸主隸、准提娑婆訶。也是一百零八遍。然後念一首偈道：稽首皈依蘇悉帝，頭
面頂禮七俱胝。

    我今稱讚大准提，惟願慈悲垂加護。

    諷誦完了，就把求子的心事禱告一番，叩首數通已畢，方才去吃飯做事。

    那准提齋每月共有十日，哪十日？

    初一、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十。若還月小，
就把廿七日預補了三十。又有人恐怕瑣瑣碎碎記它不清，將十個日子編做兩句話道
：一八四五八，三四八九十。

    只把這兩句念得爛熟，自然不會忘了。只是一件，這個准提菩薩是極會磨煉人
的，偏是不吃齋的日子再撞不著酒筵；一遇了齋期，便有人情他赴席。那吃齋的人，
清早起來心是清的，自然記得，偏沒人請他吃早酒；到了晚上，百事分心，十個九
個都忘了，偏要撞著頭腦，遇著葷腥，自然下箸，等到忽然記起的時節，那魚肉已
進了喉嚨，下了肚子，挖不出了。獨有施達卿專心致志，自四十歲上吃起，吃到六
十歲，這二十年之中，再不曾忘記一次，怎奈這樁求子的心事再遂不來。

    那一日是他六十歲的壽誕，起來拜過天地，就對著准提鏡子哀告道：「菩薩，
弟子皈依你二十年，日子也不少了；終日燒香禮拜，頭也嗑得夠了；時常苦告哀求，
話也說得煩了。就是我前世的罪多孽重，今生不該有子，難道你在玉皇上帝面前，
這個小小份上也講不來？如今弟子絕後也罷了，只是使二十年虔誠奉佛之人，依舊
做了無祀之鬼，那些向善不誠的都要把弟子做話柄，說某人那樣志誠尚且求之不得，
可見天意是挽回不來的。則是弟子一生苦行不唯無益，反開世人謗佛之端，絕大眾
皈依之路，弟子來生的罪業一發重了。還求菩薩捨一捨慈悲，不必定要寧馨之子，
富貴之兒，就是癡聾瘖啞的下賤之坯，也賜弟子一個，度度種也是好的。」說完，
不覺孤？起來竟要放聲大哭，只因是個壽日，恐怕不樣，哭出聲來，又收了進去。

    及至到晚，壽酒吃過了，賀客散去了，老夫妻睡做一床，少不得在被窩裡也做
一做生日。睡到半夜，就做起夢來，也像日間對著鏡子呼冤叫屈，日間收進去的哭
聲此時又放出來了。

    正哭到傷心之處，那鏡子裡竟有人說起話來道：「不要哭，不要哭，子嗣是大
事，有只是有，沒有只是沒有，難道像那騙孩童的果子一般，見你哭得凶，就遞兩
個與你不成？」達卿大駭，走到鏡子面前仔細一看，竟有一尊菩薩盤膝坐在裡邊。
達卿道：「菩薩，方才說話的就是你麼？」菩薩道：「正是。」達卿就跪下來道：
「這等，弟子的後嗣畢竟有沒有，倒求菩薩說個明白，省得弟子癡心妄想。」菩薩
道：「我對你說，凡人『妻財子祿』四個字，是前生分定的，只除非高僧轉世，星
宿現形，方才能夠四美俱備，其餘的凡胎俗骨，有了幾樁，定少幾樁，哪裡能夠十
全？你當初降生之前，只因貪嗔病重，討了『妻財』二字竟走，不曾提起『子祿』
來，那生靈簿上不曾注得，所以今生沒有。我也再三替你挽回，怎奈上帝說你利心
太重，刻薄窮民，雖有二十年好善之功，還准折不得四十載貪刻之罪，哪裡來得子
來？後嗣是沒有的，不要哄你。」達卿慌起來道：「這等，請問菩薩，可還有什麼
法子，懺悔得來麼？」菩薩道：「懺悔之法盡有，只怕你拚不得。」達卿道：「弟
子年已六十，死在眼前，將來莫說田產屋業都是別人的，就是這幾根骨頭，還保不
得在土裡土外，有什麼拚不得？」菩薩道：「大眾的俗語說得好：」酒病還須仗酒
醫。『你的罪業原是財上造來的，如今還把財去懺悔。你若拼得盡著傢俬拿來施捨，
又不可被人騙去，務使窮民得沾實惠，你的傢俬十分之中散到七八分上，還你有兒
子生出來。「達卿稽首道：」這等，弟子謹依法旨，只求菩薩不要失信。「菩薩道
：」你不要叮囑我，只消叮囑自家。你若不失信，我也決不失信。「說完，達卿再
朝鏡子一看，菩薩忽然不見了。

    正在驚疑之際，被妻子翻身礙醒，才曉得是南柯一夢。心上思量道：「我說在
菩薩面前哀懇二十年，不見一些影響，難道菩薩是沒耳朵的？如今這個夢分明是直
捷回音了，難道還好不信？無論夢見的是真菩薩，假菩薩，該懺悔，不該懺悔，總
則我這些家當將來是沒人承受的，與其死了待眾人瓜分，不如趁我生前散去。」主
意定了，次日起來就對鏡子拜道：「蒙菩薩教誨的話，弟子句句遵依，就從今日做
起，菩薩請看。」拜完了，教人去傳眾灶戶來，當面吩咐：「從今以後，燒鹽的利
息要與前相反，你們得七分，我得三分。以前有些陳帳，你們不曾還清的，一概蠲
免。」就尋出票約來，在准提鏡前，一火焚了。又吩咐眾人：「以後地方上凡有窮
苦之人，荒月沒飯吃的，冬天沒棉襖穿的，死了沒棺材盛的，都來對我講，我察得
是實，一一捨他，只不可假裝窮態來欺我；就是有什麼該砌的路，該修的橋，該起
建的廟宇，只要沒人侵欺，我只管捐資修造，煩列位去傳諭一聲。」眾人聽見，不
覺歡聲震天，個個都念幾聲「阿彌陀佛」而去。不曾傳諭得三日，達卿門前就捱擠
不開，不是求米救饑的，就是討衣遮寒的；不是化磚頭砌路的，就是募石板修橋的
；至於募緣抄化的僧道，討飯求丐的乞兒，一發如蜂似蟻，幾十雙手還打發不開。
達卿胸中也有些涇渭，緊記了菩薩吩咐不可被人騙去的話，宗宗都要自己查劾得確，
方才施捨與他；那些假公濟私的領袖，一個也不容上門。

    他那時節的傢俬，齊頭有一萬，捨得一年有餘，也就去了二千。

    忽然有個通房，焦黃精瘦，生起病來，茶不要，飯不貪，只想酸甜的東西吃，
達卿知道是害喜了。問她經水隔了幾時，通房道：「三個月不洗身上了。」達卿喜
歡得眼閉口開，不住嘻嘻地笑。先在菩薩面前還個小小願心，許到生出的時節做四
十九日水陸道場，拜酬佛力。那些勸做善事的人，聞得他有了應驗，一發踴躍前來。
起先的募法還是論錢論兩的多，到此時募緣的眼睛忽然大了，多則論百，少則論十，
要拿住他施捨。

    若還少了，寧可不要，竟像達卿通房的身孕是他們做出來的一般。眾人道：
「他要生兒子，畢竟有求於我。」他又道：「我有了兒子，可以無求於人。」達卿
起先的善念，雖則被菩薩一激而成，卻也因自己無子，只當拿別人的東西來撒漫的。
此時見通房有了身孕，心上就躊躇起來道：「明日生出來的無論是男是女，總是我
的骨血，就作是個女兒，我生平只有半子，難道不留些奩產嫁她？萬一是個兒子，
少不得要承家守業，東西散盡了，教他把什麼做人家？菩薩也是通情達理的，既送
個兒子與我，難道教他呷風不成？況且我的傢俬也散去十分之二，譬如官府用刑，
說打一百，打到二三十上也有饒了的，菩薩以慈悲為本，決不求全責備，我如今也
要收兵了。」從此以後，就用著欲語二句：無錢買茄子，只把老來推。

    募化的要多，他偏還少，好待募化的不要，做個退兵之策。

    俗語又有四句道得好：善門難開，善門難閉。

    招之則來，推之不去。

    當初開門喜捨的時節，歡聲也震天；如今閉門不捨的時節，怨聲也震地。一時
間就惹出許多謗詈之言，道他為善不終，「且看他兒子生得出，生不出？若還小產
起來，或是死在肚裡，那時節只怕懊悔不及。」誰想起先祝願的話也不靈，後來詛
咒之詞也不驗，等到十月滿足，一般順順溜溜生將下來。達卿立在臥房門前，聽見
孩子一聲叫響，連忙問道：「是男是女？」

    收生婆子把小肚底下摸了一把，不見有礙手的東西，就應道：「只怕是位令愛。」
達卿聽見，心上冷了一半。過了一會，婆子又喊起來道：「恭喜，只怕是位令郎。」
達卿就跳起來道：「既然是男，怎麼先說是女，等我吃這一驚？」口裡不曾說得完，
兩隻腳先走到菩薩面前了，嗑一個頭，叫一聲「好菩薩」，正在那邊拜謝，只見有
個丫鬟如飛地趕來道：「收生婆婆請老爹說話。」達卿慌忙走去，只說產母有什麼
差池，趕到門前，立住問道：「有什麼話講？」婆子道：「請問老爹，這個孩子還
是要養他起來、不養他起來？」達卿大驚道：「你說得好奇話，我六十多歲才生一
子，猶如麒麟、鳳凰一般，豈有不養之理？」婆子道：「不是個兒子。」達卿道：
「難道依舊是女兒不成？」婆子道：「若是女兒，我倒也勸你養起來了。」達卿道
：「這話一發奇，既不是兒子，又不是女兒，是個什麼東西？」婆子道：「我收了
一世生，不曾接著這樣一個孩子，我也辨不出來，你請自己進來看。」達卿就把門
簾一掀，走進房去，抱著孩子一看，只見：肚臍底下，腿胯中間，結子丁香，無其
形而有其跡；含苞豆蔻，開其外而閉其中，凹不凹，凸不凸，好像個壓扁的餛飩；
圓又圓，缺又缺，竟是個做成的肉餃。逃於陰陽之外，介乎男女之間。

    原來是個半雌不雄的石女。達卿看了，歎一口氣，連叫幾聲「孽障」，將來遞
與婆子道：「領不領隨在你們，我也不好做主意。」說完，竟出去了。達卿之妻道
：「做一世人，只生得這些骨血，難道忍得淹死不成？就當不得人養，也只當放生
一般，留在這邊積個陰德也是好的。」就教婆子收拾起來，一般教通房撫養。

    卻說達卿走出房去，跑到菩薩面前，放聲大哭。哭了一場，方才訴說道：「菩
薩，是你親口許我的，教我散去傢俬，還我一個兒子，我雖不曾盡依得你，這二、
三千兩銀子也是難出手的。

    別人在佛殿上施一根椽，捨一個柱，就要祈保許多心事；我捨去的東西，若拿
來交與銀匠，也打得幾個銀孩子出來，難道就換不得一個兒子？便是兒子捨不得，
女兒也還我一名，等我招個女婿養養老也是好的。再作我今生罪深孽重，祈保不來，
素性不教我生也罷了，為什麼弄出這個不陰不陽的東西，留在後面現世？「說完又
哭，哭完又說，竟像定要與菩薩說個明白地一般。哭到晚間，精神倦了，昏昏地睡
去。那鏡子裡面依舊像前番說起話來道：」不要哭，不要哭，我當初原與你說過的，
你不失信，我也不失信。你既然將就打發我，我也將就打發你，難道捨不得一份死
寶，就要換個完全活寶去不成？「達卿聽見，又跪下來道：」菩薩，果然是弟子失
信，該當絕後無辭了。只是請問菩薩，可還有什麼法子懺侮得麼？「菩薩道：」你
若肯還依前話，拚著傢俬去施捨，我也還依前話，討個兒子來還你就是。「達卿還
要替他訂個明白，不想再問就不應了，醒來又是一夢。心上思量道：」菩薩的話原
說得不差，是我抽他的橋板，怎麼怪得他拔我的短梯？也罷，我這些傢俬依舊是沒
人承受的了，不如丟在肚皮外散盡了他，且看驗不驗？「到第二日，照前番的套數，
菩薩面前，重發誓願，呼集眾人，教他」不可因我中止善心，不來勸我佈施，凡有
該做的好事，不時相聞，自當領教。「眾人依舊歡呼念佛而去。

    那一年，恰好遇著奇荒，十家九家絕食，達卿思量道：「古語云：」饑時一口，
飽時一鬥。『此時捨一分，強如往常捨十分，不可錯了機會。「就把倉中的稻子盡
數發出來，賑濟饑民；又把鹽本收起來，教人到湖廣、江西買米來賑粥，一連捨了
三月，全活的饑民不止上千，此時傢俬將去一半。心上思量道：」如今也該有些動
靜了。「只管去問通房：」經水來不來，肚子大不大，可想吃什麼東西？「通房都
道：」一些也不覺得。「達卿心上又有些疑惑起來道：」我捨的東西雖然不曾滿數，
只是菩薩也該把個消息與我，為什麼比前倒遲鈍起來？「

    忽一日，丫鬟抱了那個石女，走到達卿面前道：「老爹抱抱孩子，我要去有事。」
這孩子生了半年，達卿不曾沾手，因他是個怪物，見了就要氣悶起來。此時欲待不
接，怎奈那丫鬟因小便緊急，不由家主情願，丟在懷中竟上馬桶去了。達卿把孩子
仔細一看，只見眉清目秀，耳大鼻豐，盡好一個相貌。就歎口氣道：「這樣一個好
孩子，只差得那一些，就兩無所用。我的罪業固然重了，你在前世作了什麼惡，就
罰你做這樣一件東西？」說完，把他抱裙揭開，看那腰下之物，不想看出一場大奇
事來。你道什麼奇事？那孩子生出來的時節，小便之處男女兩件東西都是有的，只
是男子的倒縮在裡面，女子的倒現在外邊，所以男不像男，女不像女；如今不知什
麼緣故，女子的漸漸長平了，男子的又拖了半截出來，竟不知是幾時變過的？他母
親夜間也不去摸他，日間也不去看他，此時達卿無心看見，就驚天動地叫起來道：
「你們都來看奇事！」一時間，妻子通房、丫鬟使婢，都走攏來道：「什麼奇事？」
達卿把孩子兩腳扒開與眾人看。眾人都大驚道：「這件東西是哪裡變出來的？

    好怪異！「達卿道：」這等看起來，分明是菩薩的神通了。想當初降生的時節，
他原做個兩可的道理，試我好善之心誠與不誠，男也由得他，女也由得他，不男不
女也由得他。如今見我的傢俬捨去一半，所以也拿一半來安慰我。這等看來，將來
還不止於此。只是這一半也還是拿不穩的。我若照以前中止了善心，焉知伸得出來
的縮不進去？如今沒得說，只是發狠施捨就是了。「當日率了妻子通房，到菩薩面
前嗑了無數的頭，就去急急尋好事做。

    不多幾時，場下瘟病大作，十個之中，醫不好兩三個。薄板棺材，從一兩一口
賣起，賣到五、六兩還不祝達卿就買了幾？？木頭，叫上許多匠作，晝夜做棺材施
捨。又著人到鎮江請明醫，蘇州買藥料，把醫生養在家中，施藥替人救治。醫得好
的，感他續命之恩；醫不好的，銜他掩屍之德。不上數月，又捨去二三千金。再把
孩子一看，不但人道又長了許多，連腎囊腎子都褪出來了。達卿一來因善事圓滿，
二來因孩子變全，就往各寺敦請高僧，建七七四十九日水陸道場，酬還夙願。功德
完日，正值孩子周試之期，數百里內外受惠之人都來慶賀。以前達卿因孩子不雌不
雄，難取名字，直到此時，方才拿得定是個男子，因他生得奇異，取名叫做奇生。
後來易長易大，一些災難也沒有，資性又聰明，人物又俊雅，全不像灶戶人家生出
來的。達卿延請明師，教他誦讀，十六歲就進學，十八歲就補廩。補廩十年，就膺
了恩選，做過一任知縣，一任知州。致仕之時，家資仍以萬計。達卿當初只當不曾
施捨，白白得了一個貴子，又還饒了一個封君，你道施捨的利錢重與不重？可見作
福一事，是男人種子的仙方，女子受胎的秘決，只是施捨的銀子，不可使它落空，
都要做些眼見的功德。

    如今世上無子的人，十個九個是財上安命的，哪裡拚得施捨？究竟那些家產，
終久是別人的，原與施捨一樣。他寧可到死後分贓，再不肯在生前作福，這是什麼
緣故？只因有兩個主意橫在胸中，所以不肯割捨。第一個主意，說焉知我後來不生，
生出來還要吃飯；不知天有生人，必有養人，哪有個施恩作福修出來的兒子會餓死
的？第二個主意，說有後無後，是前生注定的，哪裡當真修得來？不知因果一事，
雖未必個個都像施達卿應得這般如響，只是錢財與子息這兩件東西，大約有些相礙
的。錢財多的人家，子息定少；子息多的人家，錢財必希不信但看打魚船上的窮人，
卑田院中的丐婦，衣不遮身，食不充口，那兒子橫一個，豎一個，止不住只管生出
來；盈千累萬的財主，妻妾滿堂，眼睛望得血出，再不見生，就生了也養不大。

    可見銀子是妨人的東西，世上無嗣的諸公，不必論因果不因果，請多少散去些，
以為容子之）地。

    「評」

    施達卿是個極有算計的人，前半段施捨也不妙，後半段施捨也不妙，妙在中間
歇了一歇。若竟施捨到頭，明明白白生個兒子出來，就索然無味，沒有這樣好小說
替他流芳百世了。如今世上為善不終之人，個個都可以流芳百世，只要替做小說的
想個收場之法耳。

    第十回  移妻換妾鬼神奇

    詞云：齏菜瓶翻莫救，葡萄架倒難支。

    閫內烽煙何日靖，報雲死後班師。

    欲使婦人不妒，除非閹盡男兒。

    醋有新陳二種，其間酸味同之。

    陳醋只聞妻妒妾，近來妾反先施。

    新醋更加有味，唇邊咂盡胭脂。

    這首詞名為《何滿子》，單說婦人吃醋一事。人只曉得醋乃妒之別名，不知這
兩個字也還有些分辨。「妒」字從才貌起見，是男人、女子通用得的：「醋」字從
色慾起見，是婦人用得著、男子用不著的。雖然這兩個名目同是不相容的意思，究
竟咀嚼起來，妒是個歪字眼，醋是件好東西。當初古人命名，一定有個意思，開門
七件事，醋是少不得的，婦人主中饋，凡物都要先嘗，吃醋是她本等，怎麼比做爭
鋒奪寵之事？要曉得爭鋒爭得好，奪寵奪得當，也就如調和飲食一般，酯用得不多
不少，那吃的人就但覺其美而不覺其酸了；若還不當爭而爭，不當奪而奪，只顧自
己不管別人，就如性喜吃酸的婦人安排飲食，只向自己的心，不管別人的口，當用
鹽醬的都用了醋，那吃的人自然但覺其酸而不覺其美了。可見「吃醋」二字，不必
儘是妒忌之名，不過說它酸的意思，就如秀才慳吝，人叫他酸子的一般。

    究竟婦人家這種醋意，原是少不得的。當醋不醋謂之失調；要醋沒醋謂之口淡。
怎叫做當醋不醋？譬如那個男子，是姬妾眾的，外遇多的，若有個會吃醋的妻子鉗
束住了，還不至於縱慾亡身；若還見若不見，聞若不聞，一味要做女漢高，豁達大
度，就像飲食之中，有油膩而無齏鹽，多甘甜而少酸辣，吃了必致傷人，豈不叫做
失調？怎叫做要醋沒醋？譬如富貴人家，珠翠成行，釵環作隊，若有個會吃醋的妻
子夾在中間，愈加覺得津津有味；若還聽我自去，由我自來，不過像個家鴇母迎商
奉客，譬如飲食之中，但知魚肉之腥膻，不覺珍饈之貴重，滋味甚是平常，豈不叫
做口淡？只是這件東西，原是拿來和作料的，不是拿來壞作料的，譬如藥中的飲子，
姜只好用三片，棗只好用一枚，若用多了，把藥味都奪了去，不但無益，而反有損，
那服藥的人，自然容不得了。

    從來婦人吃醋的事，戲文、小說上都已做盡，哪裡還有一樁剩下來的？只是戲
文、小說上的婦人，都是吃的陳醋，新醋還不曾開壇，就從我這一回吃起。陳醋是
大吃小的，新醋是小吃大的。做大的醋小，還有幾分該當，就酸也酸得有文理。況
且她說的話，丈夫未必心服，或者還有幾次醋不著的；惟有做小的人，倒轉來醋大，
那種滋昧，酸到個沒理的去處，所以更覺難當。況且丈夫心上，愛的是小，厭的是
大。她不醋就罷，一醋就要醋著了。區區眼睛看見一個，耳朵聽見一個。

    眼睛看見的是浙江人，不好言其姓氏，丈夫因正妻無子，四十歲上娶了一個美
妾。這妾極有內才，又會生子，進門之後，每年受一次胎，只是小產的多，生得出
的少。她又能鉗制丈夫，使他不與正妻同宿。一日正妻五旬壽誕，丈夫稟命於她，
說：「大生日比不得小生日，不好教她守空房。我權過去宿一晚，這叫做『百年難
遇歲朝春』，此後不以為例就是了。」其妾變下臉來道：「你去就是了，何須對我
說得！」她這句話是煞氣的聲口，原要激他中止的。誰想丈夫要去的心慌，就是明
白禁止，尚且要矯詔而行。何況得了這個似溫不嚴的旨意，哪裡還肯認做假話，調
過頭去竟走。其妾還要喚他轉來，不想才走進房，就把門窗緊閉，同上牙床，大做
生日去了。十年割絕的夫妻，一旦湊做一處，在妻子看了，不消說是久旱逢甘雨；
在丈夫看了，也只當是他鄉遇故知，誠於中而形於外，自然有許多聲響做出來了。

    其妾在門外聽見，竟當作一樁怪事，不說她的丈夫被我佔來十年，反說我的丈
夫被她奪去一夜。要勉強熬到天明。與丈夫廝鬧，一來十年不曾獨宿，捱不過長夜
如年；二來又怕做大的趁這一夜工夫，把十年含忍的話在枕邊發洩出來，使丈夫與
她離心離德。想到這個地步，真是一刻難容，要叫又不好叫得，就生出一個法子，
走到廚下點一盞燈，拿一把草，跑到豬圈屋裡放起火來，好等丈夫睡不安寧，起來
救火。她的初意只說豬圈屋裡沒有什麼東西，拚了這間破房子，做個火攻之計，只
要嚇得丈夫起來，救滅了火，依舊扯到她房裡睡，就得計了。不想水火無情，放得
起，澆不息，一夜直燒到天明，不但自己一份人家化為灰燼，連四鄰八捨的屋宇都
變為瓦礫之常次日丈夫拷打丫鬟，說：「為什麼夜頭夜晚點燈到豬圈裡去？」只見
許多丫鬟眾口一詞，都說：「昨夜不曾進豬圈，只看見二娘立在大娘門口，悄悄地
聽了一會，後來慌忙急促走進廚房，一隻手拿了燈，一隻手抱了草走到後面去，不
多一會，就火著起來，不知什麼緣故？」丈夫聽了這些話，才曉得是奸狠婦人做出
來的歹事。

    後來鄰舍知道，人人切齒，要寫公呈出首，丈夫不好意思，只得私下擺佈殺了。
這一個是區區目擊的，乃崇禎九年之事。

    耳聞的那一個是萬曆初年的人，丈夫叫做韓一卿，是個大富長者，在南京淮清
門外居祝正妻楊氏，偏房陳氏。楊氏嫁來時節，原是個絕標緻的女子，只因到二十
歲外，忽地染了瘋疾，如花似玉的面龐忽然臃腫，一個美貌佳人變做瘋皮癩子。

    丈夫看見，竟要害怕起來，只得另娶了一房，就是陳氏。她父親是個皂隸，既
要接人的重聘，又不肯把女兒與人做小，因見一卿之妻染了此病，料想活不久，貪
一卿家富，就許了他。陳氏的姿色雖然艷麗，若比楊氏未病之先，也差不得多少，
此時進門與瘋皮癩子比起來，自然一個是西施，一個是嫫姆了。治家之才，馭下之
術，件件都好，又有一種籠絡丈夫的伎倆。進門之夜，就與他斷過：「我在你家，
只可與一人並肩，不可使二人敵體，自我進門之後，再不許你娶別個了。」一卿道
：「以後自然不娶，只是以前這一個，若醫不好就罷了，萬一醫得好，我與她是結
發夫妻，不好拋撇，少不得一邊一夜，只把心向你些就罷了。」陳氏曉得是決死之
症，落得做虛人情，就應他道：「她先來，我後到，凡事自然要讓她。莫說一邊一
夜，就是她六我四，她七我三，也是該當的。」從此以後，曉得她醫不好，故意催
丈夫贖藥調治，曉得形狀惡賴，丈夫不敢近身，故意推去與她同睡。楊氏只道是個
極賢之婦，心上感激不了，凡是該說的話，沒有一句不教誨她。一日對她道：「我
是快死的人，不想在他家過日子了，你如今一朵鮮花才開，不可不使丈夫得意。他
生平有兩樁毛病，是犯不得的，一犯了他，隨你百般粉飾，再醫不轉。」陳氏問哪
兩樁，楊氏道：「第一樁是多疑，第二樁是慳吝。我若偷他一些東西到爺娘家去，
他查出來，不是罵，就是打，定有好幾夜不與我同床，這是他慳吝的毛病；他眼睛
裡再著不得一些嫌疑之事，我初來的時節，滿月之後，有個表兄來問我借銀子，見
他坐在面前，不好說得，等他走出去，靠了我的耳朵說幾句私話，不想被他張見。
當時不說，直等我表兄去了，與我大鬧，說平日與他沒有私情，為什麼附耳講話？
竟要寫休書休起我來。被我再三折辯，方才中止。

    這樁事至今還不曾釋然，這是他疑心的毛玻我把這兩樁事說在你肚裡，你曉得
他的性格，時時刻刻要存心待他，不可露出一些破綻，就離心離德，不好做人家了。
「陳氏得了這些秘訣，口中感謝不盡道：」是母親愛女兒也不過如此，若還醫得你
好，教我割股也情願。「卻說楊氏的病，起先一日狠似一日，自從陳氏過門之後，
竟停住了。又有個算命先生，說她」只因丈夫命該克妻，所以累你生病，如今娶了
第二房，你的擔子輕了一半，將來不會死了。「陳氏聽見這句話，外面故意歡喜，
內裡好不擔憂，就是她的父親，也巴不得楊氏死了，好等女兒做大，不時弄些東西
去浸潤她，誰想終日打聽，再不見個死的消息。

    一日來與女兒商量說：「她萬一不死，一旦好起來，你就要受人的鉗制了，倒
不如弄些毒藥，早些結果了她，省得淹淹纏纏，教人記掛。」陳氏道：「我也正要
如此。」又把算命先生的話與他說了一遍。父親道：「這等，一發該下手了。」就
去買了一服毒藥，交與陳氏，陳氏攪在飲食之中，與楊氏吃了，不上一個時辰，發
狂發躁起來，舌頭伸得尺把長，眼睛烏珠掛出一寸。陳氏知道著手了，故意叫天叫
地，哭個不了。又埋怨丈夫，說他不肯上心醫治。一卿把衣衾棺槨辦得剪齊，只等
斷了氣，就好收殮。誰想楊氏的病，不是真正麻瘋，是吃著毒物了起的。

    如今以毒攻毒，只當遇了良醫，發過一番狂躁之後，渾身的皮肉一齊裂開，流
出幾盆紫血，那眼睛舌頭依舊收了進去。昏昏沉沉睡過一晚，到第二日，只差得黃
瘦了些，形體面貌竟與未病時節的光景一毫不差。再將養幾時，瘋皮癩子依舊變做
美貌佳人了。陳氏見藥她不死，一發氣恨不平，埋怨父親，說他毒藥買不著，錯買
了靈丹來，倒把死人醫活了，將來怎麼受制得過？一卿見妻子容貌復舊，自然相愛
如初，做定了規矩，一房一夜。陳氏起先還說三七、四六，如今對半均分還覺得吃
虧，心上氣忿不了，要生出法來離間她。思量道：「她當初把那兩樁毛病來教導我，
我如今就把這兩樁毛病去擺佈她。疑心之事，家中沒有閒雜人往來，沒處下手，只
有慳吝之隙可乘，她爺娘家不住有人來走動，我且把賊情事冤屈她幾遭，一來使丈
夫變變臉，動動手，省得她十分得意；二來多啕幾次氣，也少同幾次房。他兩個鷸
蚌相持，少不得是我漁翁得利。先討她些零碎便宜，到後來再算總帳。」計較定了，
著人去對父親說：「以後要貴重些，不可常來走動，我有東西，自然央人送來與你。」

    父親曉得她必有妙用，果然絕跡不來。一卿隔壁有個道婆居住，陳氏背後與她
說過：「我不時有東西丟過牆來，煩你送到娘家去，我另外把東西謝你。」道婆曉
得有些利落，自然一口應承。

    卻說楊氏的父母見女兒大病不死，喜出望外，不住教人來親熱她。陳氏等她來
一次，就偷一次東西丟過牆去，寄與父親。

    一卿查起來，只說陳家沒人過往，自然是楊氏做的手腳，偷與來人帶去了。不
見一次東西，定與她啕一次氣；啕一次氣，定有幾夜不同床。楊氏忍過一遭，等得
他怒氣將平、正要過來的時節，又是第二樁賊情發作了。冤冤相繼，再沒有個了時。

    只得寄信與父母，教以後少來往些，省得累我受氣。父母聽見，也像陳家絕跡
不來。一連隔了幾月，家中漸覺平安。鷸蚌不見相持，漁翁的利息自然少了。陳氏
又氣不過，要尋別計弄她，再沒有個機會。

    一日將晚，楊氏的表兄走來借宿，一卿起先不肯留，後來見城門關了，打發不
去，只得在大門之內、二門之外收拾一間空房，等他睡了。一卿這一晚該輪著陳氏，
陳氏往常極貪，獨有這一夜，忽然廉介起來，等一卿將要上床，故意推到楊氏房裡
去。一卿見她固辭，也就不敢相強，竟去與楊氏同睡。楊氏又說不該輪著自己，死
推硬束不容他上床，一卿費了許多氣力，方才鑽得進被。

    只見睡到一更之後，不知不覺被一個人掩進房來，把他臉上摸了一把，摸到胡
須，忽然走了出去。一卿在睡夢之中被他摸醒，大叫起來道：「房裡有賊！」楊氏
嚇得戰戰兢兢，把頭鑽在被裡，再不則聲。一卿就叫丫鬟點起燈來，自己披了衣服，
把房裡、房外照了一遍，並不見個人影。丫鬟道：「二門起先是關的，如今為何開
著，莫非走出去了不成？」一卿再往外面一照，那大門又是閂好的。心上思量道：
「若說不是賊，二門為什麼會開？若說是賊，大門又為什麼不開？這樁事好不明白。」

    正在那邊躊躇，忽然聽見空房之中有人咳嗽，一卿點點頭道：「是了，是了，
原來是那個淫婦與這個畜生日間有約，說我今夜輪不著她，所以開門相等。及至這
個畜生扒上床去，摸著我的鬍鬚，知道幹錯了事，所以張惶失措，跑了出來。我一
向疑心不決，直到今日才曉得是真。」一卿是個有血性的人，想到這個地步，哪裡
還忍得住？就走到咳嗽的所在，將房門踢開，把楊氏的表兄從床上拖到地下，不分
皂白捶個半死。那人問他什麼緣故？一卿只是打，再不說。那人只得高聲大叫，喊
「妹子來救命！」誰想他越喊得急，一卿越打得凶，楊氏是無心的人，聽見叫喊，
只得穿了衣服走出來，看為什麼緣故。哪裡曉得那位表兄是從被裡扯出來的，赤條
條的一個身子，沒有一件東西不露在外面。起先在暗處打，楊氏還不曉得，後來被
一卿拖到亮處來，楊氏忽然看見，才曉得自家失體，羞得滿面通紅，掉轉頭來要走，
不想一把頭髮已被丈夫揪住，就捺在空房之中，也像令表兄一般，打個不數。楊氏
只說自己不該出來，看見男子出身露體，原有可打之道，還不曉得那樁冤情。直等
陳氏教許多丫鬟把一卿扯了進去，細問緣由，方才說出楊氏與她表兄當初附耳綢繆、
如今暗中摸索的說話。陳氏替她苦辨，說：「大娘是個正氣之人，決無此事。」一
卿只是不聽。

    等到天明要拿姦夫，與楊氏一齊送官，不想那人自打之後，就開門走了。一卿
寫下一封休書，教了一乘轎子，要休楊氏到娘家去。楊氏道：「我不曾做什麼歹事，
你怎麼休得我？」一卿道：「姦夫都扒上床來，還說不做歹事？」楊氏道：「或者
他有歹意，進來奸我，也不可知。我其實不曾約他進來。」一卿道：「你既不曾約
他，把二門開了等哪一個？」楊氏賭神罰咒，說不曾開門，一卿哪裡肯信？不由她
情願，要勉強扯進轎子。楊氏痛哭道：「幾年恩愛夫妻，虧你下得這雙毒手，就要
休我，也等訪得實了休也未遲。昨夜上床的人，你又不曾看見他的面貌，聽見他的
聲音，糊里糊塗，焉知不是做夢？就是二門開了，或者是手下人忘記，不曾關也不
可知。我如今為這樁冤枉的事休了回去，就死也不得甘心。求你積個陰德，暫且留
我在家，細細地查訪，若還沒有歹事，你還替我做夫妻；若有一毫形跡，憑你處死
就是了，何須休得？」說完，悲悲切切，好不哭得傷心。

    一卿聽了，有些過意不去，也不叫走，也不叫住，低了頭只不則聲。陳氏料他
決要中止，故意跪下來討饒，說：「求你恕她個初犯，以後若再不正氣，一總處她
就是了。」又對楊氏道：「從今以後要改過自新，不可再蹈前轍。」一卿原要留她，
故意把虛人情做在陳氏面上，就發落她進房去了。

    從此以後，留便留在家中，日間不共桌，夜裡不同床，楊氏只吃得他一碗飯，
其實也只當休了的一般。她只說那夜進房的果然是表兄，無緣無故走來沾污人的清
名，心上恨他不過，每日起來定在家堂香火面前狠咒一次。不說表兄的姓名，只說
「走來算計我的，教他如何如何；我若約他進來，教我如何如何；定要求菩薩神明
昭雪我的冤枉，好待丈夫回心轉意。」咒了許多時，也不見丈夫回心，也不見表兄
有什麼災難。

    忽然一夜，一卿與陳氏並頭睡到三更，一齊醒來，下身兩件東西，無心湊在一
處，不知不覺自然會運動起來，覺得比往夜更加有趣。完事之後，一卿問道：「同
是一般取樂，為什麼今夜的光景有些不同？」一連問了幾聲，再不見答應一句。只
說她怕羞不好開口，誰想過了一會，忽然流下淚來。一卿問是什麼緣故？她究竟不
肯回言。從三更哭起，哭到五更，再勸不住，一卿只得摟了同睡。睡到天明，正要
問她夜間的緣故，誰想睜眼一看，不是陳氏，卻是楊氏，把一卿嚇了一跳。思量昨
夜明明與陳氏一齊上床，一齊睡去，為什麼換了她來？想過一會，又疑心道：「這
畢竟是陳氏要替我兩個和事，怕我不肯，故意睡到半夜，自己走過去，把她送了來，
一定是這個緣故了。」起先不知，是摟著的，如今曉得，就把身離開了。

    卻說楊氏昨夜原在自家房裡一人獨宿，誰想半夜之後從夢中醒來，忽然與丈夫
睡在一處，只說他念我結髮之情，一向在那邊睡不過意，半夜想起，特地走來請罪
的。所以丈夫問她，再不答應。只因生疏了許久，不好就說肉麻的話，想起前情，
唯有痛哭而已。及至睡到天明，掀開帳子一看，竟不在自己房中，卻睡在陳氏的床
上，又疑心又沒趣，急急爬下床來尋衣服穿。誰想裙襖褶褲都是陳氏所穿之物，自
己的衣服半件也沒有。

    正在張惶之際，只見陳氏倒穿了她的衣服走進房來，掀開帳子，對著一卿罵道
：「奸巧烏龜做的好事！你心上割捨不得，要與她私和，就該到她房裡去睡，為什
麼在睡夢之中把我抬過去，把她扯過來，難道我該替她守空房，她該替我做實事的
麼？」

    一卿只說陳氏做定圈套，替他和了事，故意來取笑他。就答應道：「你倒趁我
睡著了，走去換別人來，我不埋怨你就夠了，你反裝聾做啞來罵我？」陳氏又變下
臉來，對楊氏道：「就是他扯你過來，你也該自重，你有你的床，我有我的鋪，為
什麼把我的氈條褥子墊了你們做把戲？難道你自家的被席只該留與表兄睡的麼？」
楊氏羞得頓口無言，只得也穿了陳氏的衣服走過房去。夫妻三個都像做夢一般，一
日疑心到晚，再想不著是什麼緣故。

    及至點燈的時節，陳氏對一卿道：「你心上丟不得她，趁早過去，不要睡到半
夜三更，又把我當了死屍抬來抬去！」一卿道：「除非是鬼攝去的，我並不曾抬你。」
兩人脫衣上床，陳氏兩隻手死緊把一卿摟住，睡夢裡也不肯放鬆，只怕自己被人抬
去。上床一覺直睡到天明，及至醒來一看，摟的是個竹夫人，丈夫不知哪裡去了？
流水爬起來，披了衣服，趕到楊氏房中，掀開帳子一看，只見丈夫與楊氏四隻手摟
做一團，嘴對嘴，鼻對鼻，一線也不差。陳氏氣得亂抖，就趁他在睡夢之中，把丈
夫一個嘴巴，連楊氏一齊嚇醒。各人睜開眼睛，你相我，我相你，不知又是幾時湊
著的。陳氏罵道：「奸烏龜，巧王八！

    教你明明白白地過來，偏生不肯，定要到半夜三更瞞了人來做賊。我前夜著了
鬼，你難道昨夜也著了鬼不成？好好起來對我說個明白！「一卿道：」我昨夜不曾
動一動，為什麼會到這邊來，這樁事著實有些古怪。「陳氏不信，又與他爭了一番。
一卿道：」我有個法子，今夜我在你房裡睡，把兩邊門都鎖了，且看可有變動。若
平安無事，就是我的詭計；萬一再有怪事出來，就無疑是鬼了，畢竟要請個道士來
遣送。難道一家的人把他當做傀儡，今日挈過東、明日挈過西不成？「陳氏道：」
也說得是。「到了晚間，先把楊氏的房門鎖了。二人一齊進房，教丫鬟外面加鎖，
裡面加栓，脫衣上床，依舊摟做一處。這一夜只因怕鬼，二人都睡不著，一直醒到
四更，不見一些響動，直到雞啼方才睡去。一卿醒轉來，天還未明，伸手把陳氏一
摸，竟不見了。只說去上馬桶，連喚幾聲，不見答應，就著了忙。

    叫丫鬟快點起燈來，把房門開了，各處搜尋，不見一毫形跡，及至尋到茅坑隔
壁，只見她披頭散髮，在豬圈之中摟著一個癩豬同睡。喚也不醒，推也不動，竟像
吃酒醉的一般。一卿要教丫鬟抬她進去，又怕醒轉來，自己不曉得，反要胡賴別人
；要丟她在那邊，自己去睡，心上又不忍。只得坐在豬圈外，守她醒來。

    楊氏也坐在那邊，一來看她，二來與一卿做伴。一卿歎口氣道：「好好一份人
家，弄出這許多怪事，自然是妖怪了，將來怎麼被他攪擾得過？」楊氏道：「你昨
日說要請道士遣送，如今再遲不得了。」一卿道：「口便是這等說，如今的道土個
個是騙人的，哪裡有什麼法術？」楊氏道：「遣得去遣不去也要做做看，難道好由
他不成？」兩個不曾說得完，只見陳氏在豬圈裡伸腰歎氣，丫鬟曉得要醒了，走到
身邊把她搖兩搖道：「二娘，快醒來，這裡不便，請進去睡。」陳氏朦朦朧朧地應
道：「我不是什麼二娘，是個有法術的道士，來替你家遣妖怪的。」丫鬟只說她做
夢，依舊攀住身子亂搖，誰想她立起身來，高聲大叫道：「捉妖怪，捉妖怪！」一
面喊，一面走，不像往常的腳步，竟是男子一般。兩三步跨進中堂，爬上一張桌子，
對丫鬟道：「快取寶劍法水來！」一家人個個嚇得沒主意，都定著眼睛相她。她又
對丫鬟道：「你若不取來，我就先拿你做了妖怪，試試我的拳頭。」說完一隻手捏
了丫鬟的頭髻，輕輕提上桌子；一隻手捏了拳頭，把丫鬟亂打。「丫鬟喊道：」二
娘，不要打，放我下去取來就是。「陳氏依舊把丫鬟提了，朝外一丟，丟去一丈多
路。

    一卿看見這個光景，曉得有神道附住她了，就教丫鬟當真去取來，丫鬟舀一碗
淨水，取一把腰刀，遞與她。她就步罡捏訣，竟與道士一般做作起來。念完一個咒，
把水碗打碎，跳下一張台子，走到自己房中，拿一條束腰帶子套在自家頸上，一隻
手牽了出來，對眾人道：「妖怪拿到了，你家的怪事，是她做起，待我教她招來。」
對著空中問道：「頭一樁怪事，你為什麼用毒藥害人？害又害不死，反而把她醫好，
這是什麼緣故？」問了兩遭，空中不見有人答應，她又道：「你若不招，我就動手
了！」將刀背朝自己身上重重打了上百，自己又喊道：「不消打，招就是了。我當
初嫁來的時節，原說她害的是死症，要想自己做大的。後來見她不死，所以買毒藥
來催她，不知什麼緣故反醫活了，這樁事是真的。」歇息一會，自己又問道：「第
二樁怪事，你為什麼把丈夫的東西，偷到爺娘家去，反把賊情事冤屈做大的？這是
哪個教你的法子？」自己又答應道：「這個法子是大娘自己教我的。她瘋病未好之
先，曾對我講，說丈夫有慳吝的毛病，家中不見了東西，定要與她啕氣；啕氣之後，
定有幾夜不同床。我後來見他兩個相處得好，氣忿不過，就用這個法子擺佈她。這
樁事也是真的。」自己又問道：「第三樁怪事，楊氏是個冰清玉潔之人，並不曾做
歹事，那晚她表兄來借宿，你為什麼假裝男子走去摸丈夫的鬍鬚，累她受那樣的冤
屈？這個法子又是那個教你的？」自己又應道：「這也是大娘教我的。他說初來之
時，與表兄說話，丈夫疑她有私。後來她的表兄恰好來借宿，我就用這個法子離間
她。這樁事是她自己說話不留心，我固然該死，她也該認些不是。我做的怪事只有
這三樁，要第四件就沒有了。後來把我們抬來抬去的事不知是哪個做的，也求神道
說個明白。」自己又應道：「抬你們的就是我。我見楊氏終日哀告，要我替她伸冤，
故此顯個神通驚嚇你，只說你做了虧心之事，見有神明幫助她，自然會驚心改過。
誰想你全不懊悔，反要欺凌丈夫，毆辱楊氏，故此索性顯個神通，扯你與癩豬同宿。
今日把她的冤枉說明，破了一家人的疑惑，你以後卻要改過自新，若再如此，我就
不肯輕恕你了。」楊氏聽了這些話，快活到極處，反痛哭起來，只曉得是神道，不
記得是仇人，倒跪了陳氏，嗑上無數的頭。一卿心上思量道：「是便是了，她又不
曾到哪裡去，娘家又不十分有人來，當初的毒藥是哪個替她買來的？偷的東西又是
哪個替她運去的？畢竟有些不明白。」正在那邊疑惑，只見她父親與隔壁的道婆聽
見這樁異事，都趕來看。只說她既有神道附了，畢竟曉得過去未來，都要問她終身
之事。不想走到面前，陳氏把一隻手揪住兩個的頭髮，一隻手掉轉了刀背，一面打，
一面問道：「毒藥是哪個買來的？東西是哪個運去的？快快招來！」起先兩個還不
肯說，後來被她打得頭破血流，熬不住了，只得各人招出來。一卿到此，方才曉得
是真正神道，也對了陳氏亂拜。

    拜過之後，陳氏舞弄半日，精神倦了，不覺一跤跌倒，從桌上滾到地下，就動
也不動。眾人只說她跌死，走去一看，原來還像起先閉了眼，張了口，呼呼地睡，
像個醉漢的一般，只少個癩豬做伴。眾人只得把她抬上床去，過了一夜，方才甦醒。

    問她昨日舞弄之事，一毫不知，只說在睡夢之中，被個神道打了無數刀背。一
卿道：「可曾教你招什麼話麼？」她只是模糊答應，不肯說明。哪裡曉得隱微之事，
已曾親口告訴別人過了。後來雖然不死，也染了一樁惡疾，與楊氏當初的病源大同
小異，只是楊氏該造化，有人把毒藥醫她；她自己姑息，不肯用那樣虎狼之劑，所
以害了一世，不能夠與丈夫同床。你道陳氏她染的是什麼惡疾？原來只因那一晚摟
了癩豬同睡，豬倒好了，把癩瘡盡過與她，雪白粉嫩的肌膚，變做牛皮蛇殼，一卿
靠著她，就要喊叫起來。便宜了個不會吃醋的楊夫人，享了一生忠厚之福，可見新
醋是吃不得的。

    我這回小說，不但說做小的不該醋大，也要使做大的看了，曉得這件東西，不
論新陳，總是不吃的妙。若使楊氏是個醋量高的，終日與陳氏吵吵鬧鬧，使家堂香
火不得安生，那鬼神不算計她也夠了，哪裡還肯幫襯她？無論瘋病不得好，連後來
那身癩瘡，焉知不是她的晦氣？天下做大的人，忠厚到楊氏也沒處去了，究竟不曾
吃虧，反討了便宜去。可見世間的醋，不但不該吃，也盡不必吃。我起先那些吃醋
的註解，原是說來解嘲的，不可當了實事做。

    「評」

    這回小說，天下人看了，都要怪他說得不經。世上哪有小反醋大之理？不知做
大的醋小，一百個之中有九十九個；做小的醋大，一百個之中也有九十九個。只是
做大的醋小，發洩得出；做小的醋大，發洩不出。雖有內外之分，其醋一也。這回
小說，即使天下做小的看了，也都服他是誅心之論。

第十一回  兒孫棄骸骨僮僕奔喪

    詩云：古雲有子萬事足，多少煢民怨孤獨。

    常見人生忤逆兒，又言無子翻為福。

    有子無兒總莫嗟，黃金不盡便傳家。

    床頭有谷人爭哭，俗語從來說不差。

    話說世間子嗣一節，是人生第一樁大事。祖宗血食要他綿，自己終身要他養，
一生掙來的家業要他承守。這三件事，本是一樣要緊的，但照世情看起來，為父為
子的心上，各有一番輕重。父親望子之心，前面兩樁極重，後面一件甚輕；兒子望
父之心，前面兩件還輕，後面一樁極重。若有了家業，無論親生之子生前奉事慇勤，
死後追思哀切，就是別人的骨血承繼來的，也都看銀子面上，生前一樣溫衾扇枕，
死後一般戴孝披麻，卻像人的兒子盡可以不必親生；若還家業凋零，老景蕭索，無
論螟蛉之子孝意不誠，喪容欠戚，就是自己的骨髓流出來結成的血塊，也都冷面承
歡，愁容進食，及至送終之際，減其衣衾，薄其棺槨，道他原不曾有家業遺下來，
不干我為子之事。待自己生身的尚且如此，待父母生身的一發可知。就逢時遇節，
勉強祭奠一番，也與呼蹴之食無異，祖宗未必肯享。這等說來，豈不是三事之中，
只有家業最重？當初有兩個老者，是自幼結拜的弟兄，一個有二子，一個無嗣。有
子的要把家業盡數分與兒子，待他輪流供膳；無嗣的勸他留住一分自己養老，省得
在兒子項下取氣，凡事不能自由。

    有子的不但不聽，還笑他心性刻薄，以不肖待人，怪不得難為子息，竟把家業
分拆開了，要做個自在之人。不想兩位令郎都不孝，一味要做人家，不顧爺娘死活，
成年不動酒，論月不開葷，那老兒不上幾月，熬得骨瘦如柴。

    一日在路上撞著無嗣的，無嗣的問道：「一向不見，為何這等清減了？」有子
的道：「只因不聽你藥石之言，以致如此。」就把兒子鄙吝、捨不得奉養的話告訴
一遍。無嗣的歎息幾聲，想了一會道：「令郎肯作家也是好事，只是古語云：」五
十非肉不飽。『你這樣年紀，如何斷得肉食？我近日承繼了兩個小兒，倒還孝順，
酒肉魚鯗擁在面前，只愁沒有兩張嘴、兩個肚。你不如隨我回去，同住幾日，開開
葷了回去何如？「有子的熬煉不過，顧不得羞恥，果然跟他回去。無嗣的道：」今
日是大小兒供給，且看他的飲饌何如？「少頃，只見美味盈前，異香撲鼻，有子的
與他豪飲大嚼，吃了一頓，抵足睡了。次日起來道：」今日輪著二房供膳，且看比
大房豐儉何如？「少刻，又見佳酥美饌，不住地搬運出來，取之無窮，食之不竭。

    一連過了幾日，有子的對無嗣的歎息道：「兒子只論孝不孝，哪論親不親？我
親生的那般忤逆，反不如你承繼的這等孝順，只是小弟來了兩日，再不見令郎走出
來，不知是怎生兩個相貌，都一般有這樣的孝心，可好請出來一見？」無嗣的道：
「要見不難，待我喚他們出來就是。」就向左邊喚道：「請大官人出來。」伸手在
左邊袋裡摸出一個銀包，放在桌上。又向右邊喚道：「請二官人出來。」伸手又在
右邊袋裡摸出一個銀包，放在桌上。對有子的指著道：「這就是兩個小兒，老兄請
看。」有子的大驚道：「這是兩包銀子，怎麼說是令郎？」無嗣的道：「銀子就是
兒子了，天下的兒子哪裡還有孝順似他的？要酒就是酒，要肉就是肉，不用心焦，
不消催促，何等體心。他是我骨頭上掙出來的，也只當自家骨血，當初原教他同家
過活，不忍分居，只因你那一日分家，我勸你留一分養老，你不肯聽，我回來也把
他分做兩處，一個居左，一個居右，也教他們輪流供膳，且看是你家的孝順，我家
的孝順？不想他們還替我爭氣，不曾把我熬瘦了，到如今還許多請人相陪，豈不是
古今來第一個養志的孝子？不枉我當初苦掙他一常」說完，依舊塞進兩邊袋裡去了。
那有子的聽了這些話，不覺兩淚交流，無言可答。後來無子的憐他老苦，時常請他
吃些肥食，滋補頤養，才得盡其天年。

    看官，照這樁事論起來，有家業分與兒子的，尚且不得他孝養之力，那白手傳
家、空囊授子的，一發不消說了，雖然如此，這還是入世不深，只知其一，不知其
二的話。若照情理細看起來，貧窮之輩，囊無蓄貫，倉少餘糧，做一日吃一日的人
家，生出來的兒子，倒還有些孝意。為什麼緣故？只因他無家可傳，無業可受，那
負米養親、采菽供膳之事，是自小做慣的，也就習以為常，不自知其為孝，所以倒
有暗合道理的去處，偏是富貴人家兒子，吃慣用慣，卻像田地金銀是他前世帶來的，
不關父母之事，略分少些，就要怨恨，竟像刻剝了他己財一般。

    若稍稍為父母吃些辛苦，就道是盡瘁竭力，從來未有之孝了，哪裡曉得當初曾、
閔、大舜，還比他辛苦幾分。所以人的孝心，大半喪於膏粱紈？F ，不可把金銀產
業當做傳家之寶，既為兒孫做馬牛，還替他開個仇恨爺娘之釁。我如今說個爭財背
本之人，以為逆子貪夫之戒。

    明朝萬曆年間，福建泉州府同安縣，有個百姓，叫做單龍溪，以經商為業。他
不販別的貨物，單在本處收荔枝圓眼，到蘇杭發賣。長子單金早喪，遺腹生下一孫，
就叫做遺生。次子單玉，是中年所得，與遺生雖是叔侄，年相上下，卻如兄弟一般。
兩個同學讀書，不管生意之事。家中有個義男，叫做百順，寫得一筆好字，打得一
手好算，龍溪見他聰明，時常帶在身邊服事，又相幫做生意。百順走過一兩遭，就
與老江湖一般慣熟。

    為人又信實，說一是一，說二是二，所以行家店戶，沒有一個不抬舉他。龍溪
不在面前，一般與他同起同坐。又替他取個表字，叫做順之。做到後來，反厭龍溪
古板，喜他活動。龍溪脫不去的貨，他脫得去；龍溪討不起的帳，他討得起。龍溪
見他結得人緣，就把脫貨討帳之事，索性教他經手，自己只管總數。

    就有人在背後勸百順，教他聚些銀子，贖身出去自做人家。

    百順回他道：「我前世欠人之債，所以今世為人之奴，拚得替他勞碌一生，償
還清了，來世才得出頭；若還鬼頭鬼腦偷他的財物，贖身出去自做人家，是債上加
債了，哪一世還得清潔？

    或者家主嚴厲，自己苦不過，要想脫身，也還有些道理；我家主僕猶如父子一
般，他不曾以寇仇對待我，我怎忍以土芥視他？「那勸的人聽了，反覺得自家不是，
一發敬重他。

    卻說龍溪年近六旬，妻已物故，自知風燭草霜，將來日子有限，欲待丟了生意
不做，又怕帳目難討，只得把本錢收起三分之二，瞞了家人掘個地窖，埋在土中，
要待單玉與遺生略知世務，就取出來分與他。只將一分客本販貨往來，答應主顧，
要漸漸刮起陳帳，回家養老。誰想經紀鋪戶規矩做定了，畢竟要一帳搭一帳，後貨
到了，前帳才還，後貨不到，前帳只管扣住，龍溪的生意再歇不得手。他平日待百
順的情分與親子無異，一樣穿衣，一般吃飯，見他有些病痛，恨不得把身子替他。
只想到銀子上面，就要分個彼此，子孫畢竟是子孫，奴僕畢竟是奴僕。心上思量道
：「我的生意一向是他經手，倘若我早晚之間有些不測，那人頭上的帳目總在他手
裡，萬一收了去，在我兒孫面前多的說少，有的說無，教他哪裡去查帳？不如趁我
生前把兒孫領出來，認一認主顧，省得我死之後，眾人不相識，就有銀子也不肯還
他。」算計定了，到第二次回家，收完了貨，就吩咐百順道：「一向的生意都是你
跟去做，把兩個小官人倒弄得游手靠閒，將來書讀不成，反誤他終身之事。我這番
留你在家，教他們跟我出去，也受些出路的風霜，為客的辛苦，知道錢財難趁，後
來好做人家。」百順道：「老爹的話極說得是，只怕你老人家路上沒人服事，起倒
不便。兩位小官人不曾出門得慣，船車上擔干受系，反要費你的心。」龍溪道：
「也說不得，且等他走上一兩遭再做區處。」卻說單玉與遺生聽見教他丟了書本，
去做生意，喜之不勝。

    只道做客的人，終日在外面遊山玩水，風花雪月，不知如何受用，哪裡曉得穿
著草鞋遊山，背著被囊玩水，也不見有什麼山水之樂。至於客路上的風花雪月，與
家中大不相同，兩處的天公竟是相反的。家中是解慍之風，兆瑞之雪，娛目之花，
賞心之月；客路上是刺骨之風，僵體之雪，斷腸之花，傷心之月。二人跟了出門，
耐不過奔馳勞碌，一個埋怨阿父，一個嗟悵阿祖，道：「不好好在家快活，為什麼
領人出來，受這樣苦？」及至到了地頭，兩個水土不服，又一齊生起病來，這個要
湯，那個要藥，把個六十多歲的老人家磨得頭光腳腫，方才曉得百順的話句句是金
石之言，懊悔不曾聽得。伏事得兩人病痊，到各店去發貨，誰想人都嫌貨不好，一
箱也不要，只得折了許多本錢，濫賤的攛去。要討起前帳回家，怎奈經紀鋪行都回
道：「經手的不來，不好付得。」單玉、遺生與他爭論，眾人見他大模大樣，一發
不理，大家相約定了，分文不付。龍溪是年老之人，已被一子一孫磨得七死八活，
如今再受些氣惱，分明是雪上加霜，哪裡撐持得住？一病著床，再醫不起。自己知
道不濟事了，就對單玉、遺生道：「我雖然死在異鄉，有你們在此收殮，也只當死
在家裡一般。我死之後，你可將前日賣貨的銀子裝我骸骨回去。這邊的帳目料想你
們討不起，不要與人啕氣，回去叫百順來討，他也有些良心，料不致全然干沒。我
還有一句話，論理不該就講，只恐怕臨危之際說不出來，誤了大事，只得講在你們
肚裡。我有銀子若干，盛做幾壇，埋在某處地下，你們回去可掘起來均分，或是買
田，或是做生意，切不可將來浪費。」說完，就教買棺木，辦衣衾，只等無常一到，
即便收殮。

    卻說單玉、遺生見他說出這宗銀子埋在家中，兩人心上如同火發，巴不得乃祖
乃父早些斷氣，收拾完了，好回去掘來使用。誰想垂老之病，猶如將滅之燈，乍暗
乍明，不肯就息。二人度日如年，好生難過。

    一日遺生出去討帳，到晚不見回來，龍溪央人各處尋覓不見蹤影。誰想他要銀
子心慌，等不得乃祖畢命，又怕阿叔一同回去，以大欺小，分不均勻，故此瞞了阿
叔，背了乃祖，做個高才捷足之人，預先趕回去掘藏了。龍溪不曾設身處地，哪裡
疑心到此？單玉是同事之人，曉得其中訣竅，遺生未去之先，他早有此意，只因意
思不決，遲了一兩天，所以被人佔了先著。

    心上思量道：「他既然瞞我回去，自然不顧道理，一總都要掘去了，哪裡還留
一半與我？我明日回去取討，他也未必肯還，要打官司，又沒憑據，難道孫子得了
祖財，兒子反立在空地不成？如今父親的衣裳棺諄都已有了，若還斷氣，主人家也
會殯殮，何必定要兒子送終？我若與他說明，他決然不放我走，不如便宜行事罷了。」
算計已定，次日瞞了父親，以尋訪遺生為名，雇了快船，兼程而進地去了。

    龍溪見孫子尋不回來，也知道為銀子的緣故，懊悔出言太早，還歎息道：「孫
子比兒子到底隔了一層，情意不相關切，只要銀子，就做出這等事來。還虧得我帶
個兒子在身邊，不然骸骨都沒人收拾了。可見天下孝子易求，慈孫難得。」誰想到
第二日，連兒子也不見了，方才知道不但慈孫難得，並孝子也不易求，只有錢財是
嫡親父祖，就埋在土中，還要急急趕回去掘他起來。生身的父祖，到臨終沒有出息，
竟與路人一般，就死在旦夕，也等不得收殮過了帶他回去。財之有用，亦至於此；
財之為害，亦至於此。歎息了一回，不覺放聲大哭。又思量若帶百順出來，豈有此
事？自古道：「國難見忠臣。」不到今日，如何見他好處？怎得他飛到面前，待我
告訴一番，死也瞑目。

    卻說百順自從家主去後，甚不放心，終日求籤問卜，只怕高年之人，外面有些
長短。一日忽見遺生走到，連忙問道：「老爺一向身體何如？如今在哪裡？為什麼
不一齊回來，你一個先到？」遺生回道：「病在外面，十分危篤，如今死了也不可
知。」百順大驚道：「既然病重，你為何不在那邊料理後事，反跑了回來？」遺生
只道回家有事，不說起藏的緣故。百順見他舉止乖張，言語錯亂，心上十分驚疑。
思想家主病在異鄉，若果然不保，身邊只有一個兒子，又且少不更事，教他如何料
理得來？正要趕去相幫，不想到了次日，連那少不更事的也回來了。百順見他慌慌
張張，如有所失，心上一發驚疑，問他緣故，並不答應，直到尋不見銀子，與遺生
爭鬧起來，才曉得是掘藏的緣故。百順急了，也不通知二人，收拾行囊竟走。不數
日趕到地頭，喜得龍溪還不曾死，正在懨懨待斃之時，忽見親人走到，悲中生喜，
喜處生悲，少不得主僕二人各有一番疼熱的話。

    次日龍溪把行家鋪戶一齊請到面前，將忤逆子孫貪財背本，先後逃歸與義男聞
信、千里奔喪的話告訴一遍。又對眾人道：「我舍下的傢俬與這邊的帳目，約來共
有若干，都虧這個得力義子幫我掙來的，如今被那禽獸之子、狼虎之孫得了三分之
二，只當被強盜劫去一般，料想追不轉了。這一份雖在帳上，料諸公決不相虧。我
如今寫張遺囑下來，煩諸公做個見證，分與這個孝順的義子。我死之後，教他在這
裡自做人家，不可使他回去。我的骸骨也不必裝載還鄉，就葬在這邊，待他不時祭
掃，省得靠了不孝子孫，反要做無祀之鬼。倘若那兩個逆種尋到這邊來與他說話，
煩諸公執了我的遺囑，送他到官，追究今日背祖棄父、死不奔喪之罪。說便是這等
說，只怕我到陰間，也就有個報應，不到尋來的地步。」說完，眾人齊聲讚道：
「正該如此。」百順跪下嗑頭，力辭不可，說：「百順是老爺的奴僕，就粉身為主，
也是該當，這些小勤勞，何足掛齒。若還老爺這等溺愛起來，是開幼主懲僕之端，
貽百順叛主之罪，不是愛百順，反是害百順了，如何使得？」龍溪不聽，勉強掙扎
起來，只是要寫。

    眾人同聲相和道：「幼主擺佈你，我們自有公道。」一面說，一面取紙的取紙，
磨墨的磨墨，擺在龍溪面前。龍溪雖是垂死之人，當不得感激百順的心堅，憤恨子
孫的念切，提起筆來，精神勃勃，竟像無病的一般，寫了一大幅。前面半篇說子孫
不孝，竟是討逆鋤凶的檄文，後面半篇贊百順盡忠，竟是義士忠臣的論斷。寫完，
又求眾人用了花押，方才遞與百順。百順怕病中之人，違拗不得，只得權且受了，
嗑頭謝恩。

    卻也古怪，龍溪與百順想是前生父子，夙世君臣，在生不能相離，臨死也該見
面。百順未到之先，淹淹纏纏，再不見死，等他走到，說過一番永訣的話，遺囑才
寫得完，等不得睡倒，就絕命了。百順號天痛哭，幾不欲生，將辦下的衣衾棺槨殯
殮過了，自己戴孝披麻，寢苫枕塊，與親子一般，開喪受吊。七七已完，就往各家
討帳，準備要裝喪回去。眾人都不肯道：「你家主臨終之命不可不遵，若還在此做
人家，我們的帳目一一還清，待你好做生意；若要裝喪回去，把銀子送與禽獸狼虎，
不但我們不服，連你亡主也不甘心。況且那樣凶人，豈可與他相處？待生身的父祖
尚且如此，何況手下之人？你若回去跟他，將來不是餓死，就是打死，斷不可錯了
主意。」百順見眾人的話來得激切，若還不依，銀子決難到手，只得當面應承道：
「蒙諸公好意為我，我怎敢不知自愛？但求把帳目賜還，待我置些田地，買所住宅，
娶房家小在此過活，求諸公青目就是。」

    眾人見他依允，就把一應欠帳如數還清。

    百順討足之後，就備了幾席酒，把眾人一齊請來，拜了四拜，謝他一向抬舉照
顧之情，然後開言道：「小人奉家主遺言，蒙諸公盛意，教我不要還鄉，在此成家
立業，這是恩主愛惜之心，諸公憐憫之意，小人極該仰承；只是仔細籌度起來，畢
竟有些礙理。從古以來，只有子承父業，哪有僕受主財？我如今若不裝喪回去，把
客本交還幼主，不但明中犯了叛主之條，就是暗中也犯了昧心之忌，有幾個受了不
義之財，能夠安然受享的？我如今拜別諸公，要扶靈樞回去了。」眾人知道勸不住，
只得替他躊躇道：「你既然立心要做義僕，我們也不好勉強留你，只是你那兩個幼
主，未必像阿父，能以恩義待人。據我們前日看來，卻是兩個凶相，你雖然忠心赤
膽地為他，他未必推心置腹地信你。他父親生前貨物是你放，死後帳目是你收，萬
一你回去之後，他倒疑你有私，要恩將仇報起來，如何了得？

    你的本心只有我們知道，你那邊有起事來，我們遠水救不得近火。你如今回去，
銀子便交付與他，那張遺囑，切記要藏好，不可被他看見，搶奪了去。他若難為你
起來，你還有個憑據，好到官去抵敵他。「百順聽到此處，不覺改顏變色，合起掌
來唸一聲」阿彌陀佛「道：」諸公講的什麼話，自古道：「君欲臣死，臣不得不死
；父欲子亡，子不得不亡。『豈有做奴僕之人與家主相抗之理？說到此處，也覺得
罪過。那遺囑上的言語，是家主憤怒頭上偶然發洩出來的，若還此時不死，連他自
己也要懊悔起來，何況子孫看了，不說他反常背理，倒置尊卑？我此番若帶回去，
使幼主知道，教他何以為情？若使為子者怨父，為孫者恨祖，是我傷殘他的骨肉，
攪亂他的倫理，主人生前以恩結我，我反以仇報他了，如何使得？我不如當諸公面
前毀了這張遺囑，省得貽悔於將來。」說完，取出遺囑捏在手中，對靈柩拜了四拜，
點起火來燒化了。四座之中，人人歎服，個個稱奇，道他是僮僕中的聖人，可惜不
曾做官做吏，若受朝廷一命之榮，自然是個托孤寄命之臣了。

    百順別了眾人，雇下船隻，將旅櫬裝載還鄉，一路燒錢化紙，招魂引魄，自不
必說。一日到了同安，將靈柩停在城外，自己回去，請幼主出來迎喪。不想走進大
門，家中煙消火滅，冷氣侵人，只見兩個幼主母，不見了兩位幼主人。問到哪裡去
了？單玉、遺生的妻子放聲大哭，並不回言。直待哭完了，方才述其緣故。原來遺
生得了銀子，不肯分與單玉，二人終日相打，遺生把單玉致命處傷了一下，登時嘔
血而死。地方報官，知縣把遺生定了死罪，原該秋後處決，只因牢獄之中時疫大作，
遺生入監不上一月，暴病而死。當初掘起的財物都被官司用盡，兩口屍骸雖經收殮，
未曾殯葬。百順聽了，捶胸跌足，慟痛一場，只得尋了吉地，將單玉、遺生？o 葬
龍溪左右。

    一夜百順夢見龍溪對他大怒道：「你是明理之人，為何做出背理之事？那兩個
逆種是我的仇人，為何把他葬在面前，終日使我動氣？若不移他開去，我寧可往別
處避他！」百順醒來，知道他父子之仇，到了陰間還不曾消釋，只得另尋一地，將
單玉、遺生遷葬一處。

    一夜又夢見遺生對他哀求道：「叔叔生前是我打死，如今葬在一處，時刻與我
為仇，求你另尋一處，把我移去避他。」

    百順醒來，懊悔自己不是，父子之仇尚然不解，何況叔侄？既然得了前夢，就
不該使他合塋，只得又尋一地，把遺生移去葬了，三處的陰魂才得安妥。

    單玉、遺生的妻子年紀幼小，夫死之後，各人都要改嫁，百順因她無子，也不
好勸她守節，只得各尋一份人家，送她去了。

    龍溪沒有親房，百順不忍家主絕嗣，就刻個「先考龍溪公」的神主，供奉在家，
祭祀之時，自稱不孝繼男百順，逢時掃墓，遇忌修齋，追遠之誠，比親生之子更加
一倍。後來家業興隆，子孫繁衍，衣冠累世不絕，這是他盛德之報。

    我道單百順所行之事，當與嘉靖年間之徐阿寄一樣流芳。

    單龍溪所生之子，當與春秋齊桓公之五子一般遺臭。阿寄輔佐主母，撫養孤兒，
辛苦一生，替她掙成家業，臨死之際，搜他私蓄，沒有分文，其事載於《警世通言
》。齊桓公卒於宮中，五公子爭嗣父位，各相攻伐，桓公的屍骸停在床上六十七日，
不能殯殮，屍蟲出於戶外，其事載於《通鑒》。這四樁事，卻好是天生的對偶。可
見奴僕好的，也當得子孫；子孫不好的，尚不如奴僕。凡為子孫者，看了這回小說，
都要激發孝心，道為奴僕的尚且如此，豈可人而不如奴僕乎？有家業傳與子孫，子
孫未必盡孝；沒家業傳與子孫，子孫未必不孝。凡為父祖者，看了這回小說，都要
冷淡財心，道他們因有家業，所以如此，為人何必苦掙家業？這等看來，小說就不
是無用之書了。若有貪財好利的子孫，問捨求田的父祖，不緣作者之心，怪我造此
不情之言，離間人家骨肉者，請述《孟子》二句回覆他道：「知我者其惟《春秋》
乎？罪我者其惟《春秋》乎？」

    「評」

    看了百順之事，竟不敢罵人奴才，恐有如百順者在其中也；看了單玉、遺生之
事，竟不願多生子孫，恐有如單玉、遺生者在其中也。然而作小說者，非有意重奴
僕、輕子孫，蓋亦猶《春秋》之法，夷狄進於中國，則中國之；中國入於夷狄，則
夷狄之。知《春秋》褒夷狄之心，則知稗官重奴僕之意矣。

    第十二回  妻妾抱琵琶梅香守節

    詞云：妻妾眼前花，死後冤家。尋常說起抱琵琶，怒氣直衝霄漢上，切齒磋牙。
及至戴喪？p ，別長情芽，個中心緒亂如麻。學抱琵琶猶恨晚，尚不如她。

    這一首《浪淘沙》詞，乃說世間的寡婦，改醮者多，終節者少。凡為丈夫者，
教訓婦人的話雖要認真，屬望女子之心不須太切。在生之時，自然要著意防閒，不
可使她動一毫邪念。

    萬一自己不幸，死在妻妾之前，至臨終永訣之時，倒不妨勸她改嫁。她若是個
貞節的，不但勸她不聽，這番激烈的話，反足以堅其守節之心；若是本心要嫁的，
莫說禮法禁她不住，情意結她不來，就把死去嚇她，道「你若嫁人，我就扯你到陰
間說話」，也知道閻羅王不是你做，「且等我嫁了人，看你扯得去、扯不去？」當
初魏武帝臨終之際，吩咐那些嬪妃，教她分香賣履，消遣時日，省得閒居獨宿，要
起欲心，也可謂會寫遺囑的了。誰想晏駕之後，依舊都做了別人的姬妾。想他當初
吩咐之時，那些婦人到背後去，哪一個不罵他幾聲「阿呆」，說我們六宮之中，若
個個替你守節，只怕京師地面狹窄，起不下這許多節婦牌坊。

    若使遺詔上肯附一筆道：「六官嬪御，放歸民間，任從嫁適。」那些女子豈不
分香刻像去屍祝他？賣履為資去祭奠他？

    千載以後，還落個英雄曠達之名，省得把「分香賣履」四個字露出一生醜態，
填人笑罵的舌根。所以做丈夫的人，凡到易簀之時，都要把魏武帝做個殷鑒。姬妾
多的，須趁自家眼裡或是贈與貧士，或是嫁與良民，省得她到披麻帶孝時節，把哭
聲做了怨聲；就是沒有姬妾，或者妻子少艾的，也該把幾句曠達之言去激她一激。

    激得著的等她自守，當面決不怪我衝撞；激不著的等她自嫁，背後也不罵我
「阿呆」。這是死丈夫待活妻妾的秘訣，列位都要緊記在心。我如今說兩個激不著
的，一個激得著的，做個榜樣。只是激不著的本該應激得著，激得著的盡可以激不
著，於理相反，於情相悖。所以叫做奇聞。

    明朝靖歷之間，江西建昌府有個秀士，姓馬字麟如，生來資穎超凡，才思出眾，
又有一副絕美的姿容。那些善風鑒的，都道男子面顏不宜如此嬌媚，將來未必能享
大年。他自己也曉得命理，常說我二十九歲運限難過，若跳得這個關去，就不妨了。

    所以功名之念甚輕，子嗣之心極重。正妻羅氏，做親幾年不見生育，就娶個莫
氏為妾。莫氏小羅氏幾歲，兩個的姿容都一般美麗。家中又有個丫鬟，叫做碧蓮，
也有幾分顏色，麟如收做通房。尋常之夜，在妻妾房中宿歇得多，但到行經之後，
三處一般下種。過了七八年，羅氏也不生，碧蓮也不育，只有莫氏生下一子。

    生子之年，麟如恰好二十九歲。果然運限不差，生起一場大病，似傷寒非傷寒，
似陰症非陰症，麟如自己也是精於醫道的，竟辨不出是何症候。自己醫治也不好，
請人醫治也不效，一日重似一日，看看要絕命了。就把妻妾通房，都叫來立在面前，
指著兒子問道「我做一世人，只留得這些骨血，你們三個之中哪一個肯替我撫養？
我看你們都不像做寡婦的材料，肯守不肯守，大家不妨直說。若不情願做未亡人，
好待我尋個朋友，把孤兒托付與他，省得做拖油瓶帶到別人家去，被人磨滅死了，
斷我一門宗祀。」羅氏先開口道：「相公說的什麼話？烈女不更二夫，就是沒有兒
子，尚且要立嗣守節，何況有了嫡親骨血，還起別樣的心腸？我與相公是結髮夫妻，
比他們婢妾不同，她們若肯同伴相守，是相公的大幸；若還不願，也不要耽擱了她，
要去只管去。

    有我在此撫養，不愁兒子不大，何須尋什麼朋友，托什麼孤兒，惹別人談笑。
「麟如點點頭道：」說得好，這才像個結髮夫妻。「莫氏聽了這些話，心上好生不
平，丈夫不曾喝采得完，她就高聲截住道：」結髮便怎地，不結髮便怎地？大娘也
忒把人看輕了，你不生不育的，尚且肯守，難道我生育過的，反丟了自家骨血，去
跟別人不成？從古來只有守寡的妻妾，哪有守寡的梅香？我們三個之中只有碧蓮去
得。相公若有差池，尋一份人家，打發她去，我們兩個生是馬家人，死是馬家鬼，
沒有第二句說話。相公只管放心。「麟如又點點頭道：」一發說得好，不枉我數年
寵愛。「羅氏莫氏說話之時，碧蓮立在旁邊，只管嘖嘖稱羨。及至說完，也該輪著
她應付幾句，她竟低頭屏氣，寂然無聲。麟如道：」碧蓮為什麼不講，想是果然要
嫁麼？「碧蓮閉著口再不則聲。羅氏道：」你是沒有關係的，要去就說去，難道好
強你守節不成？「碧蓮不得已，才回覆道：」我的話不消自己答應，方才大娘，二
娘都替我說過了，做婢妾的人比結髮夫妻不同，只有守寡的妻妾，沒有守寡的梅香，
若是孤兒沒人照管，要我撫養他成人，替相公延一條血脈，我自然不該去；如今大
娘也要守他，二娘也要守他，他的母親多不過，哪稀罕我這個養娘？若是相公百年
以後沒人替你守節，或者要我做個看家狗，逢時遇節燒一份紙錢與你，我也不該去
；如今大娘也要守寡，二娘也要守寡，馬家有什麼大風水，一時就出得三個節婦？
如今但憑二位主母，要留我在家服事，我也不想出門；若還愁吃飯的多，要打發我
去，我也不敢賴在家中。

    總來做丫鬟的人，沒有什麼關係，失節也無損於己，守節也無益於人，只好聽
其自然罷了。「麟如聽見這些話，雖然說她老實，卻也怪她無情。心上酌量道：」
這三個之中，第一個不把穩的是碧蓮，第一個把穩的是羅氏，莫氏還在穩不穩之間。
碧蓮是個使婢，況且年紀幼小，我活在這邊，她就老了面皮，說出這等無恥的話；
我死之後，還記得什麼恩情？羅氏的年紀長似她們兩個，況且又是正妻，豈有不守
之理？莫氏既生了兒子，要嫁也未必就嫁，畢竟要等兒子離了乳哺，交與大娘方才
去得。

    做小的在家守寡，那做大的要嫁也不好嫁得，等得兒子長大，妾要嫁人時節，
她的年紀也大了，顏色也衰了，就沒有必守之心，也成了必守之勢，將來代莫氏撫
孤者，不消說是此人。就是勉莫氏守節者，也未必不是此人。「吩咐過了，只等斷
氣。

    誰想淹淹纏纏，只不見死，空了幾時不吃藥，那病反痊可起來，再將養幾時，
公然好了。從此以後與羅氏、莫氏恩愛更甚於初；碧蓮只因幾句本色話，說冷了家
主的心，終日在面前走來走去，眼睛也沒得相她。莫說閒空時節不來耕治荒田。連
那農忙之際，也不見來播種了。

    卻說麟如當初自垂髫之年，就入了學，人都以神童目之，道是兩榜中人物。怎
奈他自恃聰明，不肯專心舉業，不但詩詞歌賦件件俱能，就是琴棋書畫的技藝，星
相醫卜的術數，沒有一般不會。別的還博而不精，只有歧黃一道，極肯專心致志。

    古語云：秀才行醫，如菜作齏。

    麟如是個絕頂聰明的人，又兼各樣方書無所不閱，自然觸類旁通，見一知十。
凡是鄰里鄉黨之中有疑難的病症，醫生醫不好的，請他診一診脈，定一個方，不消
一兩貼藥就醫好了。

    只因他精於醫理，弄得自己應接不暇，那些求方問病的，不是朋友，就是親戚，
醫好了病，又沒有謝儀，終日賠工夫看病，賠紙筆寫方，把自家的舉業反荒疏了。

    一日宗師歲試，不考難經脈決，出的題目依舊是四書本經，麟如寫慣了藥方，
筆下帶些黃連、苦參之氣，宗師看了，不覺瞑眩起來，竟把他放在末等。麟如前程
考壞，不好見人，心上思量道：「我一向在家被人纏擾不過，不如乘此失意之時，
離了家鄉，竟往別處行道，古人云：」得志則為良相，不得志則為良醫。『有我這
雙國手，何愁不以青囊致富？「算計定了，吩咐羅氏、莫氏說：」我要往遠處行醫，
你們在家苦守，我立定腳跟，就來接你們同去。「羅氏、莫氏道：」這也是個算計。
「就與他收拾行李。麟如只得一個老僕，留在家中給薪水，自己約一個朋友同行。
那朋友姓萬，字子淵，與麟如自小結契，年事相仿，面貌也大同小異，一向從麟如
學醫道的。二人離了建昌，搭江船順流而下，到了揚州，說此處是冠蓋往來之地，
客商聚集之所，借一傳百，易於出名，就在瓊花觀前租間店面，掛了」儒醫馬麟如
「的招牌。不多幾時，就有知府請他看病，知府患的內傷，滿城的人都認做外感，
換一個醫生，發表一次，把知府的元氣消磨殆盡，竟有旦夕之危。麟如走到，只用
一貼清理的藥，以後就補元氣，不上數帖，知府病勢退完，依舊升堂理事，道他有
活命之功，十分優待，逢人便說揚州城裡只得一個醫生，其餘都是劊子手。麟如之
名，由此大著。

    未及三月，知府升了陝西副使，定要強麟如同去。麟如受他知遇之恩，不好推
卻，只是揚州生意正好，捨不得丟，就與子淵商議道：「我便隨他去，你還在此守
著窠巢，做個退步。

    我兩個面貌相同，到此不久，地方之人，還不十分相識，但有來付藥的，你竟
冒我名字應付他，料想他們認不出。我此去離家漸遠，音信難通，你不時替我寄信
回去，安慰家人。「吩咐完了，就寫一封家書，將揚州所得之物，盡皆留下，教子
淵覓便寄回，自己竟隨主人去了。

    子淵與麟如別後，遇著一個葛布客人，是自家鄉裡，就將麟如所留銀、信交付
與他，自己也寫一封家書，托他一同寄去。

    終日坐在店中，兜攬生意，那些求醫問病的，只聞其名，不察其人，來的都叫
馬先生、馬相公。況且他用的藥與麟如原差不多，地方上人見醫得病好，一發不疑。
只是鄰舍人家還曉得有些假借。子淵再住幾時，人頭漸熟，就換個地方，搬到小東
門外，連鄰居都認不出了。只有幾個知事的在背後猜疑道：「聞得馬麟如是前任太
爺帶去了，為什麼還在這邊？」那鄰居聽見，就述這句話來轉問子淵。子淵恐怕露
出馬腳，想句巧話對他道：「這句話也不為無因，他原要強我同去，我因離不得這
邊，轉薦一個捨親叫做萬子淵，隨他去了，所以人都誤傳是我。」鄰舍聽了這句話，
也就信以為實。

    過上半年，子淵因看病染了時氣，自己大病起來。自古道：「盧醫不自醫。」
千方百劑，再救不好，不上幾時，做了異鄉之鬼。身邊沒有親人，以前積聚的東西，
盡為雇工人與地方所得，同到江都縣遞一張報呈，知縣批著地方收殮。地方就買一
口棺木，將屍首盛了，抬去丟在新城腳下，上面刻一行字道：江西醫士馬麟如之柩。

    待他親人好來識認。

    卻說子淵在日，只托葛布客人寄得那封家信，只說信中之物儘夠安家，再過一
年半載寄信未遲。誰想葛布客人因貪小利，竟將所寄之銀買做貨物，往浙江發賣，
指望翻個觔斗，趁些利錢，依舊將原本替他寄回。不想到浙江賣了貨物，回至鄔鎮
地方，遇著大伙強盜，身邊銀兩盡為所劫。正愁這主信、銀不能著落，誰想回到揚
州，見說馬醫生已死，就知道是萬子淵了。

    原主已沒，無所稽查，這宗銀子落得送與強盜，連空信都棄之水中，竟往別處
營生去了。

    卻說羅氏、莫氏見丈夫去後，音信杳然，聞得人說在揚州行道，就著老僕往揚
州訪問，老僕行至揚州，問到原舊寓處，方才得知死信。老僕道：「我家相公原與
萬官人同來，相公既死，他就該趕回報信，為什麼不見回來，如今到哪裡去了？」

    鄰舍道：「那姓萬的是他薦與前任太爺，帶往陝西去了。姓萬的去在前，他死
在後，相隔數千里，哪裡曉得他死，趕回來替你報信？」老僕聽到此處，自然信以
為真。尋到新城腳下，撫了棺木，痛哭一常身邊並無盤費，不能裝載還家，只得趕
回報訃。

    羅氏、莫氏與碧蓮三人聞失所天，哀慟幾死，換了孝服，設了靈位，一連哭了
三日，聞者無不傷心。到四、五日上，羅氏、莫氏痛哭如前，只有碧蓮一人雖有悲
淒之色，不作酸楚之聲，勸羅氏、莫氏道：「死者不可復生，徒哭無益，大娘、二
娘還該保重身子，替相公料理後事，不要哭壞了人。」羅氏、莫氏道：「你是有路
去的，可以不哭，我們一生一世的事止於此了，即欲不哭，其可得乎？」碧蓮一片
好心，反討一場沒趣。

    只見羅氏、莫氏哭到數日之後，不消勸得，也就住了。

    起先碧蓮所說料理後事的話，第一要催她設處盤費，好替家主裝喪；第二要勸
她想條生計，好替丈夫守節。只因一句「有去路」的話截住謀臣之口，以後再不敢
開言。還只道她止哀定哭之後，自然商議及此，誰想過了一月有餘，絕不提起「裝
喪」二字。碧蓮忍耐不過，只得問道：「相公的骸骨拋在異鄉，不知大娘、二娘幾
時差人去裝載？」羅氏道：「這句好聽的話我家主婆怕不會說，要你做通房的開口？
千里裝喪，須得數十金盤費，如今空拳白手，哪裡借辦得來？只好等有順便人去，
托他焚化了稍帶回來，埋在空處做個記念罷了。孤兒寡婦之家，哪裡做得爭氣之事？」
莫氏道：「依我的主意，也不要去裝，也不要去化，且留他停在那邊，待孩子大了
再做主意。」碧蓮平日看見她兩個都有私房銀子藏在身邊，指望各人拿出些來，湊
作舟車之費，誰想都不肯破慳，說出這等忍心害理的話，碧蓮心上好生不平。欲待
把大義至情責備她幾句，又怕激了二人之怒，要串通一路逼她出門，以後的過失就
沒人規諫。

    只得用個以身先人之法去感動她，就對二人道：「碧蓮昨日與老蒼頭商議過了，
扶櫬之事，若要獨僱船只，所費便多；倘若搭了便船，順帶回來，也不過費得十金
之數。碧蓮閒空時節替人做些針指，今日半分，明日三厘，如今湊集起來，只怕也
有一半，不知大娘、二娘身邊可湊得那一半出？萬一湊不出來，我還有幾件青衣，
總則守孝的人，三年穿著不得，不如拿去賣了，湊做這樁大事，也不枉相公收我一
常說便是這等說，也還不敢自專，但憑大娘、二娘的主意，」羅氏、莫氏被她這幾
句話說得滿面通紅，那些私房銀子，原要藏在身邊，帶到別人家去幫貼後夫的，如
今見她說得詞嚴義正，不敢回個沒有，只得齊聲應道：「有是有幾兩，只因不夠，
所以不敢行事。如今既有你一半做主，其餘五兩自然是我們湊出來了，還有什麼說
得？」碧蓮就在身邊摸出一包銀子，對二人當面解開，稱來還不上五兩，若論塊數，
竟有上千。羅氏、莫氏見她欣然取出，知道不是虛言，只得也去關了房門，開開箱
籠，就如做賊一般，解開荷包，拈出幾塊，依舊藏了。每人稱出二兩幾錢，與碧蓮
的湊成十兩之數，一齊交與老僕。老僕竟往揚州，不上一月，喪已裝回，尋一塊無
礙之地，將來葬了。

    卻說羅氏起先的主意，原要先嫁碧蓮，次嫁莫氏，將她兩人的身價，都湊作自
己的妝奩，或是坐產招夫，或是挾資往嫁的。誰想碧蓮首倡大義，今日所行之事，
與當初永訣之言不但迥然不同，亦且判然相反，心上竟有些怕她起來。遣嫁的話，
幾次來在口頭，只是不敢說出。看見莫氏的光景，還是欺負得的，要先打發她出門，
好等碧蓮看樣。又多了身邊一個兒子，若教她帶去，怕人說有嫡母在家，為何教兒
子去隨繼父？若把他留在家中，又怕自己被他纏住，後來出不得門，立在兩難之地，
這是羅氏的隱情了。

    莫氏胸中又有一番苦處，一來見小似她的當嫁不肯嫁，大似她的要嫁不好嫁，
把自己夾在中間，動彈不得；二來懊恨生出來的孽障，大又不大，小又不小若還有
幾歲年紀，當得家僮使喚，娶的人家還肯承受；如今不但無用，反要磨人，哪個肯
惹別人身上的虱，到自己身上去搔？索性是三朝半月的，或者帶到財主人家，拚出
得幾兩銀子，雇個乳娘撫養，待大了送他歸宗；如今日夜釘在身邊，啼啼哭哭，哪
個娶親的人不圖安逸，肯容個芒刺在枕席之間？這都是莫氏心頭說不出的苦楚，與
羅氏一樣病源，兩般症候，每到慾火難禁之處，就以哭夫為名，悲悲切切，自訴其
苦。

    只有碧蓮一人，眼無淚跡，眉少愁痕，倒比家主未死之先，更覺得安閒少累。
羅氏、莫氏見她安心守寡，不想出門，起先畏懼她，後來怨恨她，再過幾時，兩個
不約而同都來磨滅她。

    茶冷了些，就說燒不滾；飯硬了些，就說煮不熟，無中生有，是裡尋非，要和
她吵鬧。碧蓮只是逆來順受，再不與她認真。

    且說莫氏既有怨恨兒子之心，少不得要見於詞色，每到他啼哭之時，不是咒，
就是打，寒不與衣，饑不與食，忽將掌上之珠，變作眼中之刺。羅氏心上也恨這個
小冤家掣他的肘，起先還怕莫氏護短，怒之於中不能形之於外，如今見他生母如此，
正合著古語二句：自家骨肉尚如此，何況區區陌路人。

    那孩子見母親打罵，自然啼啼哭哭，去投奔大娘，誰想躲了雷霆，撞著霹靂，
不見菩薩低眉，反惹金剛怒目，甫離襁褓的赤子，怎經得兩處折磨，不見長養，反
加消縮。碧蓮口中不說，心上思量道：「二人將不利於孺子，為程嬰、杵臼者，非
我而誰？」每見孩子啼哭，就把他摟在懷中，百般哄誘，又買些果子，放在床頭，
晚間騙他同睡。那孩子只要疼熱，哪管親晚，睡過一兩夜，就要送還莫氏，他也不
肯去了。莫氏巴不得遣開冤孽，才好脫身，哪裡還來索其故物。

    羅氏對莫氏道：「你的年紀尚小，料想守不到頭，起先孩子離娘不得，我不好
勸你出門；如今既有碧蓮撫養，你不如早些出門，省得辜負青年。」莫氏道：「若
論正理，本該在家守節，只是家中田地稀少，沒有出息，養不活許多閒人，既蒙大
娘吩咐，我也只得去了。只是我的孽障，怎好遺累別人？他雖然跟住碧蓮，只怕碧
蓮未必情願，萬一走到人家，過上幾日，又把孩子送來，未免惹人憎惡，求大娘與
她說個明白。她若肯認真撫養，我就把孩子交付與她，只當是她親生親養，長大之
時就不來認我做娘，我也不怪；若還只顧眼前，不管後日，歡喜之時領在身邊，厭
煩之時送來還我，這就成不得了。」碧蓮立在旁邊，聽了這些說話，就不等羅氏開
口，欣然應道：「二娘不須多慮，碧蓮雖是個丫鬟，也略有些見識，為什麼馬家的
骨血，肯拿去送與別人？莫說我不送來還你，就是你來取討，我也決不交付。你要
去只管去，碧蓮在生一日，撫養一日，就是碧蓮死了，還有大娘在這邊，為什麼定
要累你？」羅氏聽她起先的話，甚是歡喜，道她如今既肯擔當，明日嫁她之時，若
把兒子與她帶去，料也決不推辭，及至見她臨了一句，牽扯到自己身上，未免有些
害怕起來。又思量道：「只有你這個呆人，肯替別人挑擔，我是個伶俐的人，怎肯
做從井救人之事？不如趁她高興之時，把幾句硬話激她，再把幾句軟話求她，索性
把我的事也與她說個明白。她若乘興許了，就是後面翻悔，我也有話問她，省得一
番事業作兩番做。」就對她道：「碧蓮，這樁事你也要斟酌，孩子不是容易領的，
好漢不是容易做的，後面的日子長似前邊，倘若孩子磨起人來，日不肯睡，夜不肯
眠，身上溺尿，被中撒屎，弄教你哭不得，笑不得，那時節不要懊悔。你是出慣心
力的人，或者受得這個累起，我一向是愛清閒、貪自在的，寧可一世沒有兒子，再
不敢討這苦吃。你如今情願不情願，後面懊侮不懊悔，都趁此時說個明白，省得你
惹下事來，到後面貽害於我。」碧蓮笑一笑道：「大娘，莫非因我拖了那個尾聲，
故此生出這些遠慮麼？方纔那句話，是見二娘疑慮不過，說來安慰她的，如何認做
真話？況且我原說碧蓮死了，方才遺累大娘。碧蓮肯替家主撫孤，也是個女中義士，
天地有知，死者有靈，料想碧蓮決不會死。碧蓮不死，大娘只管受清閒、享自在，
決不教你吃苦。我也曉得孩子難領，好漢難做，後來日子細長，只因看不過孩子受
苦，忍不得家主絕嗣，所以情願做個呆人，自己討這苦吃。如今一言既出，駟馬難
追，保得沒有後言，大娘不消多慮。」羅氏道：「這等說來，果然是個女中義士了。
莫說別人，連我也學你不得。既然如此，我還有一句話，也要替你說過，二娘去後，
少不得也要尋份人家打發你，到那時節，你須要把孩子帶去，不可說在家一日，撫
養一日，跨出門檻，就不干你的事，又依舊累起我來。」碧蓮道：「大娘在家，也
要個丫鬟服事，為什麼都要打發出去？難道一份人家，是大娘一個做得來的？」羅
氏見她問到此處，不好糊塗答應，就厚著臉皮道：「老實對你講，莫說她去之後你
住不牢，就是你去之後，連我也立不定了。」碧蓮聽了這句話，不覺目睜口呆，定
了半晌，方才問道：「這等說來，大娘也是要去的了？請問這句說話真不真，這個
意思決不決？也求大娘說個明白，等碧蓮好做主意。」羅氏高聲應道：「有什麼不
真？

    有什麼不決？你道馬家有多少田產，有幾個親人，難道靠著這個尺把長的孩子，
教我呷西風、吸露水替他守節不成？「碧蓮點點頭道：」說得是，果然沒有靠傍，
沒有出息，從來的節婦都出在富貴人家，績麻拈草的人如何守得寡住？這等大娘也
請去，二娘也請去，待碧蓮住在這邊，替馬氏一門做個看家狗罷。「

    羅氏與莫氏一齊問道：「我們若有了人家，這房戶裡的東西，少不得都要帶去，
你一個住在家中，把什麼東西養生？教何人與你做伴？」碧蓮道：「不妨，我與大
娘、二娘不同，平日不曾受用得慣，每日只消半升米、二斤柴就過得去了。那六七
十歲的老蒼頭，沒有什麼用處，料理大娘、二娘不要，也叫他住在家中，盡可以看
門守戶。若是年紀少壯的，還怕男女同居，有人議論，他是半截下土的人，料想不
生物議。等得他天年將盡，孩子又好做伴了，這都是一切小事，不消得二位主母費
心，各請自便就是。」羅氏、莫氏道：「你這句話若果然出於真心，就是我們的恩
人了，請上受我們一拜。」碧蓮道：「主母婢妾，份若君臣，豈有此理？」羅氏、
莫氏道：「你若肯受拜，才見得是真心，好待我們去尋頭路；不然，還是譏諷我們
的話，依舊作不得準。」碧蓮道：「這等恕婢子無狀了。」就把孩子抱在懷中，朝
外而立，羅氏、莫氏深深拜了四拜。碧蓮的身子，就像泥塑木雕的一般，挺然直受，
連「萬福」也不叫一聲。羅氏、莫氏得了這個替死之人，就如罪囚釋了枷鎖，肩夫
丟了重擔，哪裡松桑得過？連夜叫媒婆尋了人家，席捲房中之物，重做新人去了。

    碧蓮攬些女工針指不住地做，除三口吃用之外，每日還有羨余，時常買些紙錢，
到墳前燒化，便宜了個冒名替死的萬子淵，鶻鶻突突在陰間受享，這些都是後話。

    卻說馬麟如自從隨了主人，往陝西赴任，途中朝夕盤桓，比初時更加親密。主
人見他氣度春容，出言彬雅，全不像個術土，閒中問他道：「看兄光景，大有儒者
氣象，當初一定習過舉業的，為什麼就逃之方外，隱於壺中？」麟如對著知己，不
好隱瞞，就把自家的來歷說了一遍。主人道：「這等說來，兄的天分一定是高的了。
如今尚在青年，怎麼就隳了功名之志？

    待學生到任之後，備些燈火之資，尋塊養靜之地，兄還去讀起書來。遇著考期，
出來應試，有學生在那邊，不怕地方攻冒籍。

    倘若秋闈高捷，春榜聯登，也不枉與學生相處一番。以醫國之手，調元燮化，
所活之人必多，強如以刀圭濟世，吾兄不可不勉。「麟如受了這番獎勵，不覺死灰
復燃，就立起身來，長揖而謝，主人蒞任之後，果然依了前言，差人往蕭寺之中討
一間靜室，把麟如送去攻書，適館授餐，不減緇衣之好，未及半載，就扶持入學。

    科闈將近，又薦他一名遺才。麟如恐負知己，到場中繹想抽思，恨不得把心肝
一齊嘔出。三場得意，掛出榜來，巍然中了，少不得公車之費，依舊出在主人身上。
麟如經過揚州，教人去訪萬子淵，請到舟中相會。地方回道：「是前任太爺請去了。」
麟如才記起當初冒名的話，只得吩咐家人，倒把自家的名字去訪問別人。那地方鄰
捨道：「人已死過多時，骨殖都裝回去了，還到這邊來問？」麟如雖然大驚，還只
道是他自己的親人來收拾回去，哪裡曉得其中就裡？及至回到故鄉，著家人先去通
報，教家中喚吹手轎夫來迎接回去。那家人是中後新收的，老僕與碧蓮都不認得，
聽了這些話，把他啐了幾聲道：「人家都不認得，往內室裡亂走，豈不聞『疾風暴
雨，不入寡婦之門』？我家並沒有人讀書，別家中舉幹得我家屁事？還不快走！」
家人趕至舟中，把前話直言告稟，麟如大詫。只說妻子無銀使用，將房屋賣與別家，
新人不識舊主，故此這般回復，只得自己步行而去，問其就裡。誰想跨進大門，把
老僕嚇了一跳，掉轉身子往內飛跑，對著碧蓮大喊道：「不好了，相公的陰魂出現
了！」碧蓮正要問他緣故，不想麟如已立在面前，碧蓮嚇得魂不附體，縮了幾步，
立住問道：「相公，你有什麼事放心不下，今日回來見我？莫非記掛兒子麼？我好
好替你撫養在此，不曾把與她們帶去。」麟如定著眼睛把碧蓮相一會，又把老僕相
一會，方才問道：「你們莫非聽了訛言，說我死在外面了麼？我好好一個人，如今
中了回來，你們不見歡喜，反是這等大驚小怪，說鬼道神，這是什麼緣故？」只見
老僕躲在屏風背後，伸出半截頭來答應道：「相公，你在揚州行醫害病身死，地方
報官買棺材收殮了，丟在新城腳下，是我裝你回來殯葬的，怎麼還說不曾死？如今
大娘、二娘雖嫁，還有蓮姐在家，替你撫孤守節，你也放得下了，為什麼育天白日
走回來嚇人？

    我們嚇嚇也罷了，小官是你親生的，他如今睡在裡邊，千萬不要等他看見。嚇
殺了他，不干我們的事。「說完連半截頭也縮進去了。

    麟如聽到此處，方才大悟道：「是了，是了，原來是萬子淵的緣故。」就對碧
蓮道：「你們不要怕，走近身來聽我講。」

    碧蓮也不向前，也不退後，立在原處應道：「相公有什麼末了之言，講來就是。
陰陽之隔，不好近身。碧蓮還要留個吉祥身子，替你撫孤，不要怪我疑忌。」麟如
立在中堂，就說自己隨某官赴任。

    教子淵冒名行醫，子淵不幸身死，想是地方不知真偽，把他誤認了我，訛以傳
訛，致使你們裝載回來，這也是理之所有的事；後來主人勸我棄了醫業，依舊讀書
赴考，如今中了鄉科，進京會試，順便回來，安家祭祖，備細說了一遍。又道：
「如今說明白了，你們再不要疑心，快走過來相見。」碧蓮此時滿肚子驚疑都變為
狂喜，慌忙走下階來，叩頭稱賀。老僕九分信了，還有一分疑慮，走到街簷底下，
離麟如一丈多路，嗑了幾個頭，起來立在旁邊，察其動靜。

    麟如左顧右盼，不見羅氏、莫氏，就問碧蓮道：「他方才說大娘、二娘嫁了，
這句話是真的麼？」碧蓮低著頭，不敢答應。

    麟如又問老僕，老僕道：「若還不真，老奴怎麼敢講？」

    麟如道：「她為什麼不察虛實，就嫁起人來？」老僕道：「只因信以為實，所
以要想嫁人；若曉得是虛，她自然不嫁了。」

    麟如道：「她兩個之中，還是哪一個要嫁起？」老僕道：「論出門的日子，雖
是二娘先去幾日；若論要嫁的心腸，只怕也難分先後。一聞凶信之時，各人都有此
意了。」麟如道：「她肚裡的事，你怎麼曉得？」老僕道：「我回來報信的時節，
見她不肯出銀子裝喪，就曉得各懷去意了。」麟如道：「她既捨不得銀子，這棺材
是怎麼樣回來的？」老僕道：「說起來話長，請相公坐了，容老奴細稟。」碧蓮扯
一把交椅，等麟如坐了，自己到裡面去看孩子。老僕就把碧蓮倡儀扶柩，羅氏不肯，
要托人燒化；莫氏又教丟在那邊，待孩子大了再處；虧得碧蓮捐出五兩銀子，才引
得那一半出來；自己帶了這些盤纏，往揚州扶棺歸葬的話說了一段，留住下半段不
講，待他問了才說。麟如道：「我不信碧蓮這個丫頭就有恁般好處。」老僕道：
「她的好處還多，只是老奴力衰氣喘，一時說他不荊相公也不消問得，只看她此時
還在家中，就曉得好不好了。」麟如道：「也說得是。但不知她為什麼緣故，肯把
別人的兒子留下來撫養？我又不曾有什麼好處到她，她為何肯替我守節？你把那兩
個淫婦要出門的光景，與這個節婦不肯出門的光景，備細說來我聽。」老僕又把羅
氏、莫氏一心要嫁，只因孩子纏住了身，不好去得，把孩子朝打一頓，暮咒一頓，
磨得骨瘦如柴；碧蓮看不過，把他領在身邊，抱養熟了；後來羅氏要嫁莫氏，莫氏
又怕送兒子還她，教羅氏與碧蓮斷過，碧蓮力任不辭；羅氏見她肯挑重擔，情願把
守節之事讓她，各人嗑她四個頭，歡歡喜喜出門去了的話，有頭有腦說了一遍。

    麟如聽到實處，不覺兩淚交流。正在感激之時，只見碧蓮抱了孩子，走到身邊
道：「相公，看看你的兒子，如今這樣大了。」麟如張開兩手，把碧蓮與孩子一齊
摟住，放聲大哭，碧蓮也陪他哭了一場，方才敘話。麟如道：「你如今不是通房，
竟是我的妻子了；不是妻子，竟是我的恩人了。我的門風被那兩個淫婦壞盡，若不
虧你替我爭氣，我今日回來竟是喪家狗了。」又接過孩子，抱在懷中道：「我兒，
你若不是這個親娘，被淫婦磨作磋粉了，怎麼捱得到如今，見你親爺的面？快和爹
爹齊拜謝恩人。」說完，跪倒就拜，碧蓮扯不住，只得跪在下面同拜。

    麟如當晚重修花燭，再整洞房，自己對天發誓，從今以後與碧蓮做結髮夫妻，
永不重婚再娶。這一夜枕席之歡自然加意，不比從前草草。竣事之後，摟著碧蓮問
道：「我當初大病之時，曾與你們永訣，你彼時原說要嫁的，怎麼如今倒守起節來？
你既肯守節，也該早對我講，待我把些情意到你，此時也還過意得去。為什麼無事
之際倒將假話騙人，有事之時卻把真情為我？還虧得我活在這邊，萬一當真死了，
你這段苦情教誰人憐你？」說罷，又淚下起來。碧蓮道：「虧你是個讀書人，話中
的意思都詳不出。我當初的言語，是見她們輕薄我，我氣不過，說來譏誚她們的，
怎麼當做真話？她們一個說結髮夫妻與婢妾不同，一個說只有守寡的妻妾，沒有守
寡的梅香，分明見得她們是節婦我是隨波逐浪的人了；分明見得節婦只許她們做，
不容我手下人僭位的了。我若也與她們一樣，把牙齒咬斷鐵釘，莫說她們不信，連
你也說是虛言。我沒奈何只得把幾句綿裡藏針的話，一來譏諷她們，二來暗藏自己
的心事，要你把我做個防凶備吉之人。我原說若還孤兒沒人照管，要我撫養成人，
我自然不去；如今生他的也嫁了，撫他的也嫁了，當初母親多不過，如今半個也沒
有，我如何不替你撫養？我又說你百年以後，若還沒人守節，要我燒錢化紙，我自
然不去；如今做大的也嫁了，做小的也嫁了，當初你家風水好，未死之先一連就出
兩個節婦，後來風水壞了，才聽得一個死信，把兩個節婦，一齊遣出大門，弄得有
墓無人掃，有屋無人住，我如何不替你看家？

    這都是你家門不幸，使妻妾之言不驗，把梅香的言語倒反驗了。

    如今雖有守寡的梅香，不見守寡的妻妾，到底是樁反事，不可謂之吉祥。還勸
你贖她們轉來，同享富貴。待你百年以後，使大家踐了前言，方才是個正理。「麟
如慚愧之極，並不回言。

    在家綢繆數日，就上公車，春闈得意，中在三甲頭，選了行人司。未及半載繼
詔還鄉，府縣官員都出郭迎接，錦衣繡裳，前呼後擁，一郡之中，老幼男婦，人人
爭看。羅氏、莫氏見前夫如此榮耀。悔恨欲死，都央馬族之人勸麟如取贖。那後夫
也怕麟如的勢焰，情願不取原聘，白白送還。馬族之人，恐觸麟如之怒，不好突然
說起，要待舉賀之時，席間緩緩談及。誰想麟如預知其意，才坐了席，就點一本朱
買臣的戲文，演到覆水難收一出，喝采道：「這才是個男子！」眾人都說事不諧矣，
大家絕口不提，次日回復兩家。

    羅氏的後夫放心不下，又要別遣羅氏，以絕禍根，終日把言語傷觸她，好待她
存站不祝常面斥道：「你當初要嫁的心也太急了些，不管死信真不真，收拾包裹竟
走，難道你的枕頭邊一日也少不得男子的？待結髮之情尚且如此，我和你半路相逢，
哪裡有什麼情意？男子志在四方，誰人沒有個離家的日子，我明日出門，萬一傳個
死信回來，只怕我家的東西又要捲到別人家去了。與其死後做了賠錢貨，不如生前
活離，還不折本。」

    羅氏終日被他凌辱不過，只得自縊而死。

    莫氏嫁的是個破落戶，終日熬饑受凍，苦不可言，幾番要尋死，又癡心妄想道
：「丈夫雖然恨我，此時不肯取贖，兒子到底是我生的，焉知他大來不勸父親贖我？」
所以熬著辛苦，耐著饑寒，要等他大來。及至兒子長大，聽說生母從前之事，憤恨
不了，終日裘馬翩翩，在莫氏門前走來走去，頭也不抬一抬。莫氏一日候他經過，
走出門來，一把扯住道：「我兒，你嫡嫡親親的娘在這裡，為何不來認一認？」兒
子道：「我只有一個母親，現在家中，哪裡還有第二個？」莫氏道：「我是生你的，
那是領你的。你不信，只去問人就是。」兒子道：「這等，待我回去問父親，他若
認你為妻，我就來認你為母；倘若父親不認，我也不好來冒認別人。」莫氏再要和
他細說，怎奈他扯脫袖子，頭也不回，飄然去了。從此以後，寧可迂道而行，再不
從她門首經過。

    莫氏以前雖不能夠與他近前說話，還時常在門縫之中張張他的面貌，自從這番
搶白之後，連面也不得見了，終日捶胸頓足，搶地呼天，怨恨而死。

    碧蓮向不生育，忽到三十之外，連舉二子，與莫氏所生，共成三鳳。後來麟如
物故，碧蓮二子尚小，教誨扶持，俱賴長兄之力。長兄即莫氏所生，碧蓮當初撫養
孤兒，後來亦得孤兒之報。可見做好事的原不折本，這叫做皇天不負苦心人也。

    「評」

    碧蓮守節，雖是梅香的奇事，尤可敬者，是在丈夫面前以淫污自處，而以貞潔
讓人。羅、莫再醮，也是婦人的常事，最可恨者，是在丈夫面前以貞潔自處，而以
淫污料人。跡此推之，但凡無事之時嘵嘵然自號於人曰我忠臣、孝子、義夫、節婦
其人者，皆有事之時之亂臣、賊子、姦夫、淫婦之流也。

















*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 無聲戲 ***


    

