*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 燕子箋 ***










第一回     別恩師來都應試　饋良朋水墨觀音


　　扶風才子，嫖姚後裔，霍姓都梁。挈友長安取應，為試期尚遠，追歡笑，暫過平康。丹青筆，聽鶯撲蝶，小像寫雲娘。
　　不料朱門有女，與青樓一樣，窈窕相當。把春容箋詠，燕子銜將。被同儕計構，更名姓，決策勤王。
　　二美並，麒麟高閣，走馬狀元郎。
　　－－漢宮春
　　天地間，惟婚姻一道，總由天定，莫可人為也。有三媒六妁得就姻緣的，也有始散終成才全匹配的。更有那東牀坦腹是擇婚眼高的，屏風射雀是宿緣暗合的。還有那紅葉流水竟結絲籮，纊衣題詩終成眷屬的。自古及今，難以枚舉，獨有才子佳人湊合最難，往往經多少離合悲歡，歷無限是非口舌，才能完聚。總而言之，須得月下老人婚姻簿上注了姓名，雖然受些險阻，到底全美。我故說：「婚姻一道，總由天定，莫可人為也。」閒話休題，我且舉一件最奇的故事，說與看官們聽。
　　且說大唐元宗年間，有個才子，姓霍，名都梁，表字秀夫，扶風茂陵人氏。原是嫖姚後裔，近來流寓西京。生得貌賽潘安，才過班馬，渾身瀟灑，滿腹文章，不止歌賦詩詞，還曉丹青妙技，只是雙親早逝，室家未偕，異地漂流，萍水遊蕩。幸蒙任廣文先生，姓秦名若水，是位老成前輩，與霍家世交，因愛霍生才學，邀在署中讀書，朝夕談論，甚是相合。這日，霍生獨坐書齋，忽生感歎。說道：「近蒙秦先生以國士待我，甚深感激，但念自己景況，孤身無倚，不免淒涼，不知何日能遂凌雲之志，得效于飛之歡，才完我終身大事。今當春明時候，景色撩人，不能到郊原閒玩，且在這書院周圍池苑遊賞，一面消遣消遣。你看：池中梅花倒影，岸上莎草鋪茵，才過殘冬，又臨明媚，果然另是一樣景象。閒常想那潘安仁容顏美麗，每逢遊玩婦女見了他，擲果滿車，偶因元宵佳節，遇佳人遺金雀一隻，結了姻緣。後住河陽，名為花縣，千古流芳。我霍都梁雖有才學，功名未就，紅鸞未盟，為何這樣命薄？」正自己嗟歎，忽見本學一個門斗，走到跟前，手裡拿著一封書信，見了霍生，說：「這封書是鮮於相公捎來的，說道長安今歲黃榜招賢，他已起身，在路上客店中，專等相公同行。」遂把書遞過來。霍生接在手中，拆開封口，暗暗念完，說：「既是鮮於相公已行，我就收拾早晚趕上，與他同去極好。」門斗說：「在下極承相公看顧，但斗膽有句話，不好說得。」霍生道：「但說何妨。」
　　門斗說：「我看那鮮於相公做人，比不得相公。貓頭鼠眼，不是至誠人，況且花柳場中，不覺著意，不要學壞了，不如各奔前程才好。」霍生道：「多謝你好意。只是我與他同窗日久，暫與共事，也自無礙。等我登科後，自然好歹分明，不能相染。
　　你與我請秦爺出來，當面辭過，明早好行。」門斗遂把話傳進去，秦學官聞聽，說：「今日報來，我已升汧陽縣令，文憑限定、走馬上任，正要與門生霍秀夫一別而行，不知請出來有何話說。」霍生見老師出來，施下禮去，秦公答還。霍生道：「門生數年深蒙教訓，今日有同窗書到，說試期已迫，約同一齊取應，」特請老師出來拜別，明早便可登程。秦教官道：「原來如此，可喜可喜！賢契高才博學，國士無雙，此去南宮，定占魁眩老夫今日聞信，升任汧陽，目下也要打點上任，有些微卷價，聊代餞行。等候登科，再申薄賀罷！」叫齋夫把卷價取來，送於相公。霍生接過來，說：「多謝老師費心了。」然後拜下揖去，秦教官道：「好說。但願你此去鶯遷上苑，魚躍龍門，便不負吾屬望之心了。」霍生道：「門生菲材，恐不能如老師之願。書箱、劍匣俱已齊備，就此拜別，明早好行。」
　　遂拜辭起來。秦學官道：「明早老夫也不親送，一路保重，須要小心。」霍生道：「承教。老師請回罷。」遂各寢，準備明早起身。正是：玉壺春酒正堪攜，野店山橋送馬蹄；此後長安望明月，隴頭流水咽東西。
　　按下霍生別師赴約不題。卻說朝中禮部尚書姓酈名安道，原是科甲出身，現膺此職，為人端正，不徇私情。夫人鮑氏，治內幽貞，止生一女，名喚飛雲，性格賢淑，容貌俏麗，不但針指百巧百能，又且甚通文墨、詩詞歌賦，件件皆精，但是老年乏嗣，未免不足。這日退朝回來，衙門無事，欲在園中花下消散片時。因吩咐院子，快請夫人、小姐出來。院子進內傳稟，只見夫人領著小姐，同到堂中。施禮已畢，酈尚書道：「夫人、女孩，我年過六十，齒發漸衰，宦場中原該知足，早避禍災。
　　但我屢屢上本，求告歸休，聖上總是不允，卻怎麼樣好？」夫人說：「相公，如今國家正當多事，況你年紀未甚衰老，須當努力公家，豈可遂圖私便。」酈尚書道：「夫人也說得有理。」
　　飛雲道：「孩兒見此春光明媚，爹爹退食餘閒，今日辦下春酒一杯，與母親一同為壽。」酈尚書道：「如此生受孩兒了。」
　　遂各安席，小姐親自送酒，酈尚書飲了幾杯，乘著酒興，說道：「我少年登第，屢受皇恩，今已衰殘，常欲告老還家，祭奠祖宗，拜掃墳墓，將裡中親明族人，朝朝宴會，才慰老懷。爭奈安祿山在漢陽謀成不軌，難以脫身。」夫人道：」相公！我夫妻兩個舉案齊眉，彼此相依，休因乏嗣，只管淒涼。」遂指著飛雲小姐說：「女孩知書達禮，真是女中魁元，將來擇個佳婿，盡可歡暢。」飛雲聞言，從（重）新再拜道：「但願爹媽康健，情甘服侍終身，何必定結絲蘿，反多隔礙一家。」正在敘談飲酒，看花賞梅，忽外面擊鼓傳事說：「有天雄軍節度使、同年賈老爺，差人有書，在外伺候。」酈尚書吩咐：「與我取進來。」這門官從轉桶送進，院子接過說：「稟老爺，書紮在此。」
　　酈尚書接書拆開，看得明白，然後對夫人、小姐道：「這是我同年天雄節度使賈公，名喚南仲，與我交厚，如同胞兄弟一樣，是他差來問候的。只是禮物太多，那有全收道理！」夫人道：「這來意甚遠，受他一兩件，才覺使得。」尚書看完禮單，躊躇了幾番道：「也罷，受了他吳道子《水墨觀音》像罷！取過來看。」院子疾慌展開，尚書仔細端詳道：「此畫果是吳道子真筆，如今是難得之物。」小姐從旁觀看，道：「這一幅像，給了孩兒供養罷。」酈尚書道：「使得。」遂叫院子：「你可領了這幅畫，裝裱齊正，送與小姐供養。」院子說：「曉得。
　　老爺，本衙門應官、裱背繆繼伶，裱手甚好，發與他裱罷。」
　　尚書道：「這也由你。你可吩咐賈爺的差人，明日領回書便了。」院子應聲：「曉得。」酈尚書道：「明日衙門有事，早早安息，我們一同回院去罷。」只因這軸畫，生出許多事來，且聽後回分解。


第二回     候場期店裡棲身　謀叛逆途中打獵


　　話說鮮於佶在途中等候霍生，不住在店門口盼望，口裡說道：「我為何約霍秀夫同行？預備場屋中倘不結局，求他代作，代作是我的救命星兒。我想幼年與他同窗共讀時，他生得聰明，又且勤學，手不釋卷，所以養成這樣學問。我偏拿起書本來，便生困倦，離了書房，分外精神起來，這卻是甚麼緣故呢？」
　　又想：「我別樣事情，件件精通，若要哄我、騙我，是萬萬不能夠的，惟有文墨上偏偏糊塗起來。再論我家道不乏銀錢，油、鹽、醬、醋、柴、米、茶，諸班俱有。要說腹中墨水，之、乎、也、者、矣、焉、哉，半點全無，如此不裝斯文也罷了，無奈心坎上又要博個虛名，每逢進場，稱了人家。無數老兄交卷出來，我又大模大樣妄說：『頭名顯然是我。』這事不過自己知道耳。今年大比將近，前日曾托門斗約秀夫霍同窗一同應試，此人才學過人，且為人忠厚，易於撮弄，料場中未免煩他改正，求他代作，他一定不阻絕我。想他此時也就來了。」抬頭一望，只見佩劍乘馬速速行來，將到面前，見了鮮於佶，攀鞍下馬，彼此拜揖。，鮮生道：「霍兄來了，可喜可喜！昨日寄去書，想已到了，小弟在此專候。」霍生道：「前日承兄相約，多有感激，因與學中秦先生相別，故此來遲，有罪了！」鮮生道：「今日天氣晴和，正好行路。請，請！」霍生道：「如此有僭了。」二人一路上走了些垂楊古道，接岸長橋；宿水餐風，曉行夜歇，不覺已到長安地面。進了城門，繞街越巷。鮮生道：「此處就是向年姚店主門首了。這人小心，還在他家寓罷。」
　　霍生道：「使得。店主在那裡？」店主出來說道：「原來是二位相公，請裡面坐。」二人轉進店房，施禮已畢。鮮生對店主道：「別來數年，還是這樣強健，不想是七十歲的老頭兒。」
　　店主答道：「好說，好說，二位相公風彩，也比往常大不相同，今來必定一齊高發了。只是一件，如今場期改在四月初頭了。」
　　霍生問道：「這是甚麼緣故？」店主道：「為著安祿山有作亂消息，故此朝中有事，把科場權遲一遲。」鮮於佶向霍生道：「如此說，我們來早了些，還去家中看看再來，何如？」店主道：「功名大事，沒有個打回頭的道理，就在寒舍將就住一住，一兩月光陰，也是容易過的。」鮮生道：「也說得有理。只是清清的，住在這幾間房子裡，面朝人家『子曰』、『子曰』，這卻挨不過。還在有趣的所在走一走，耍一耍，才好。」霍生笑將起來。鮮於佶道：「老兄笑怎麼？想是笑小弟才到這裡，就要閒遊，如此沒坐性的？」霍生道：「不是笑老兄，小弟有樁心事。」鮮於佶道：「老兄心事，小弟猜著了。」遂附霍生耳邊道：「可是這個人？」霍生大笑道：「瞞不過了。店主人，我問你，我昔年在此相會的女客華行雲，在家好麼？」姚店主答道：「聞得雲娘自別了相公，一心心只要相從，如今也不十分留客了。」霍生聞聽，遂念道：輕風細雨梅花潤，走馬先過碧玉家。
　　按下鮮、霍二生在店中等候場期不題。
　　卻說安祿山現為范陽節度使，天生異種，濫受國恩，聚草屯糧，私畜鐵騎。凡他節制諸鎮，受他要挾，論起理來，朝廷待他何等隆重；論他自己，富貴已極，也該知些進退才是。誰想他偏偏不安本分，要生妄想，說道：「爭奈楊國忠這老兒，與那達奚珣一班的人，常在朝廷說譖咱家，說咱原是奸人，必萌異志，仔細思量起來，咱在邊境，他們在裡面，到底出不得這狗頭算計。因此上整頓人馬，直犯長安。你看所過州縣，望風瓦解，近日又差何千年、高邀兩人，假獻射生手為名，擄了楊光翽，賺破太原城池，好歹歇馬數日，刻期就要渡河，這都不在話下。今日天氣晴和，眾軍士，前去帳外沙地上打圍一遭。」眾軍聞聽，不敢怠慢，擺開圍場，一齊喧喝，草坡中烘起兔來。或撒犬，或鷹或箭射，紛紛揚揚，亂亂騰騰，打獵一番，得了許多野物。軍士上前道：「稟大王，可以消停片時，等眾人馬略歇一歇。」安祿山道：「使得，使得。」只見祿山坐在氈上，命女樂奏樂、奉酒，真個美女遞酒，彈起琵琶，歌的歌，，唱的唱，舞裙飄灑，韻響叮噹，痛飲了一會，天色已晚，吩咐回圍。正是：亂雲飛磧滿漁陽，舊是蚩尤古戰場；飛騎歸鞍掛雙兔，彎弓猶自射黃羊。
　　將祿山欲犯長安，暫且按住，至於行雲故事，須待下回分解。


第三回     舊知交款留文士　重相會寫贈春容


　　話說長安一個妓女，姓華，小字行雲，生得雅秀，天然姿容，真是門戶班頭，平康領袖。雖然品賤，絕不輕狂，胸中常常有從良之心，但未遇廝稱兒郎，所以未敢輕舉。自從前年逢著茂陵才子霍秀夫，與他有舊。只因初逢，不肯起齒，也存著交淺，不敢言深之意。幸喜目前又來應試，因場期尚遠，寄遇京師，行雲因接來暫同居住，以便讀書。說道：「你看霍郎聰後多才，至誠不假，私心暗約，可托終身。今日小雨初晴，瓶花香綻，明窗淨幾，甚是可人，不免請霍郎出來閒話一回。霍相公，有請！」霍生聞聽，轉出畫閣，見了行雲說道：「曲意款留，一言難謝！」行雲道：「霍郎說那裡話。只是陋巷茅簷，恐怕不是你看花人住的所在。」霍生含笑道：「各色花都不講，只這一朵解語花兒，饒他踏遍曲江，也沒處尋得。」行雲微笑。
　　霍生望桌上看了看，問：「雲娘，這桌上手卷是什麼畫？」行雲答道：「鄰舍女伴家借來看的，是一卷《昭君上馬圖》。」
　　霍生展開一看，道：「果然畫得好。雲娘我看你的天姿出色，與這畫上昭君，分明一般模樣，不差甚麼。」行雲道：「諸般不像，只是桃花薄命，流落青樓，也與他出塞的苦，沒甚差別！」說完，不覺傷感起來。霍生道：「雲娘，不必煩惱，小生一向略曉得幾筆丹青。你看，今日流鶯啼樹，粉蝶過牆，風景宛然如畫。我與你畫一幅《聽鶯撲蝶圖》，描寫得十分喜洽，免得你歡處生愁，啼痕界面，如何，如何？」行雲道：「久聞霍郎丹青妙絕，只是奴家風塵陋質，怎好相煩大筆。」霍生道：「好說。」遂將絹鋪在桌上，調起顏色，把筆在手道：「雲娘，待小生將你細看一看，方好落筆。」因從頭至腳看去，一面畫著，一面又看道：「怎麼腮邊這一點紅得如此？果然人面桃花了。」行雲聞聽，忙取鏡子自照，又將畫一看道：「果然像到十分。」霍生道：「像只像得你的樣兒標緻，至於帶笑含嚬、無情有意的天然一段韻致，教我怎麼畫得出來？「重新又把《昭君圖》與畫的比看，笑說道：「昭君，昭君！，我說雲娘一定不讓的。我豈肯學那毛延壽，故添黑痣，壞你嬌容？」行雲起來拜謝，霍生攔阻。行雲道：「奴家的意思，還要霍郎把自尊容，也畫在上面，方才有趣。「霍生道：「這卻也好。只是小生是下界文魔，怎敢與個玉天仙並在一處，可不惶恐！也罷，趁此餘紅殘粉，也不得出丑出丑！」遂起筆來，向池中顧影，又向鏡中窺照一番，方才落筆。不多一時，染抹停當。行雲仔細一觀，說道：「風流標緻，果然活現，只是你一付文心，連你自己也描寫不出。霍郎！你不但文詞壓倒一世，就是那丹青，世上那有這樣出色的才子？難得！難得！」
　　兩人正在歡欣時候，那料鮮於佶思量要訪霍生。說道：「這幾日身欠些爽利，不曾去看得霍兄。今日不免去尋他，溫存一溫存，幫襯一幫襯。到那入場期，才得如此，如此。你看轉彎抹角，已是華行門首。」叫門進去，對霍生道：「這幾日小弟在寓中，有些小恙，不曾時常來看老兄與雲娘，違教，違教。」霍生道：「小弟也有些小恙，因此失候鮮於兄。」鮮於佶道：「兄的病，我都曉得。」因附耳低語，笑將起來道：「可是這樣？」霍生也笑道：「休得取笑。」鮮於佶因看見桌上的畫，問道：「這是那個畫的？」霍生道：「不瞞兄說，是小弟胡謅的。」鮮於佶細細瞧瞧，笑說道：「原來是你兩口，老人家傳子孫的神影了。如何像得這樣！」將畫貼在自己面上。霍生道：「這卻怎麼說？」鮮於佶道：「一向不得沾雲娘，一沾恐怕老兄有些吃醋。今日在畫兒上略討他些便宜，莫怪！莫怪！」霍生笑了一笑。鮮於佶道：「雲娘，我還有一句話對你說，如此一幅好畫，切莫被人裱壞了。那貢院門首繆酒鬼，手段極高，是答應禮部衙門的，可著人送去與他裱才使得。」行雲道：「這個一定尊命的。」鮮於佶道：「今日小弟要發興吃幾杯酒了。
　　雲娘也請破例，唱一個極鎖心的曲兒，等霍兄大家樂樂才足。」
　　行雲道：「就請到暖閣中小飲便了。」鮮於佶又道：「霍兄！
　　你與雲娘今後不要叫甚麼，只叫做那畫兒罷。」霍生道：「休要取笑。」三人飲酒到起更時候，方才歸去。正是：雲想衣裳花想容，美人圖畫領春風。
　　流鶯巧作周遮語，癡蝶深穿宛轉叢。
　　只這一幅畫，生出許多事來，且聽下回分解。


第四回     臧書吏陳說場弊　繆室婆醉施酒瘋


　　話說長安一個書辨，姓臧，名不退。他說道：「一切場內編號謄卷，皆是我掌案。每年有人來打點，也要做一兩樁事兒，故此主顧越多。上年有茂陵一位姓鮮於的朋友，來央我辦辦，因機會不湊，不曾與他成全。那曉有這樣好人，分文也不來倒齲今年不知此人可曾到否？若到時，須去望他一望，或者又要央我也不定。」正是：閉門家裡坐，錢從天上來。這老臧正在猜望，誰料鮮於佶恰來相訪。說道：「此是老臧的門首，待我敲門。」問道：「有人麼？」臧不退聞聽開門看視，見是鮮於佶，拜下一揖，說道：「小弟正在這裡念老兄，向年做事不週，甚是羞愧，反叨厚惠，何以克當！」鮮於佶道：「這些小意思，何勞掛齒。常言說得好：『有心來拜年，端午也不遲。』今年一定要煩老兄，與我著實設個法兒，務必弄得十拿九穩方好。」臧不退把眉頭一皺，說道：「有了。我想代作傳遞，未必一時湊巧，今科關防嚴，字眼關節，一毫不通風，只有一個計較在此：這些號數都在我手裡編過的，只出場時，上心訪著那位朋友中文字做得極好的，便將他甚麼號數，察得明白，我悄悄打進去，把兩家卷上號改了，如替你做文章一般，又沒形跡，此是十拿九穩必中的計較。何如？何如？」鮮於佶道：「如此極好。」遂上前拜謝，說：「我家廣積銀錢，只想頂紗帽戴。倘能成我功名，不忘大恩。」說過，「如今現封銀五百兩，待榜上有名，那時加倍相贈。」臧不退歡喜道：「只一件：老兄事成高中後、做官時，還要許我一兩次肥抽豐才使得，那時莫要做張智，諸事不應。」鮮於佶道：「說那裡話！我們往酒館內痛飲一回，臨時再作商量便了。」按下他兩個計較作弊不表。
　　卻說繆裱背，名喚繼伶，他說道：「因我平常喜用幾杯兒，人人都叫我做繆酒鬼，且喜手段高強，生意利市，只為禮部衙門是我當官，時常要去答應。日前禮部酈老爺衙裡發出吳道子《水墨觀音》一幅，又有一位甚麼霍相公，親自送來《春容》一幅，手工倒是加倍，囑咐我與他上心裝裱。」說完，望壁上頭說道：「這兩項都乾透了。今日天氣晴明，不免揭將下來，裝上軸頭，恐怕他們來齲媽媽，快拿出糨盆、糊刷來！」老婆聞聽，走來說道：「老兒，糨盆、糊刷都在此。」繆繼伶道：「媽媽，有要緊主顧家一兩件生意，你可幫襯一幫襯，完成與他，免得他來取討絮聒。你來，你來！」遂拿條凳子，扶著老兒，把畫揭下來。說：「這一幅是霍相公送來的《春容》」，又揭起《觀音》像，說：「是酈家的。待我灑些雲香末子，裝在裡頭，這是辟那蠹魚的緣故。」只見老婆子拿酒肉來，說道：「老兒，我曉得你的尊姓，裱完時，就要幾杯燒刀兒到口了。」
　　繆繼伶喜道：「這是本等。老人家勞勞碌碌，未免要飲幾杯，和和筋骨才好。」這老婆兒遂把酒斟上，勸丈夫飲了，又把肉幾片塞他口中，說：「是燒羊肉，多吃幾塊。」飲來飲去，不覺醉將上來。說道：「醉了，我們睡去罷。」繆裱背道：「青天白日怎生去睡覺？」老婆兒正然扯住酒鬼胡吵，卻說禮部當值的走來，說道：「這是繆酒鬼的鋪面了。裡面有人麼？」繆裱背驚問道：「是甚麼人？」役人道：「俺是禮部提調衙門，叫你當官的。」繆裱背開了門，醉醺醺的。役人道：「我們來，無別的事。今年大比場中，又要糊房，提調老爺叫你去領錢糧出來，好早叫眾人上心快做。」繆繼伶道：「好苦惱，真倒運！
　　赤春頭上，生意還不曾做得幾件，就要去當官。」眾役道：「說不得。你是個當行的頭兒，怎麼裝憨打呆的？」遂扯著就走。
　　繆酒鬼對他老婆說：「我去到衙門中，見過就來。這桌上兩軸畫，一軸是大堂酈老爺的《觀音》像，一軸是那茂陵霍相公拿來的《春容》，倘來討時，便遞與他。」繆婆道：「你去，你去，我曉得！這幾件難道就打發不開麼？」只見丈夫隨眾役去了。繆婆道：「好沒興，剛剛吃得象意，要與老頭兒敘一敘，答一答，又叫當甚麼官。當你娘的官！當你家奶奶的官還剩下半壺在此，老娘不免一齊消繳了罷。」遂口對壺吃將起來，吞咽有聲。忽聽外有人叫門，只當是丈夫轉來，開了門，一把抱住，滿口叫道：「我的老痛肉、老寶貝！你來得正好，我的酒興兒動了，兩個去睡覺罷，再休裝喬了！」這院子啐了一口，說道：「這婆子瘋了！你睜開眼看，誰是你老兒？我是酈老爺衙裡取畫的，你老兒那裡去了？多時發與他裱的《觀音》像，小姐要供奉，催得緊，快拿與我去！」繆婆子手指桌上說：「畫麼，畫在這裡不是？你就不是我老兒，便同吃兩杯，樂一樂去，何妨？」院子道：「這是那裡說起！一個女人家，醉得這樣一個模樣。」拿起畫來，抽身走了。繆婆起身，猶向外邊望著說：「呸！原來這樣不識趣的，這樣好熱騰騰的酒兒。」遂扭著頭兒，走了數步道：「老娘這一表人材，難道是歹貨兒麼？
　　好沒福，好沒福！」望桌上一看，道：「畫原來拿去了呀。怎麼拿著沒袋兒的去？這一軸有袋的落在這裡，想是霍家的，且拿進去，等霍家來討，交與他罷。」
　　正是：
　　老表千年慣作精，阿婆老去有風情。
　　不因一軸丹青錯，怎得鸞交兩處成？
　　院子將畫拿去，既然錯誤，不知還退回否？且聽下回分解。


第五回     錯取畫來驚容似　贈詩箋去任燕傳


　　話說飛雲小姐想起《觀音》像來，遂叫梅香：「前日老爺與我供奉的那幅《觀音》像，許久不見院子送進來，想是未曾裱得？你可催他一聲，浴佛日子將近，我要掛在小閣中，朝夕供奉。」梅香道：「曉得。老院公那裡？」院公走來，梅香道：「小姐教我問你，昨前老爺吩咐你裱得《觀音》像，可曾停當否？目下就要供奉哩！」院子道：「已裱完備在此，正要交與小姐，煩你送進去罷。」梅香接過來說：「曉得。」遂回覆小姐，畫已取來。小姐道：「梅香，這軸畫不比尋常，乃是菩薩示現，須要虔敬。你可焚起香來，待我先展拜過，然後供奉才是。」梅香將畫展開，小姐一見驚呀道：「好奇怪！原來不是《觀音》像，是那一家女娘的《春容》，胡亂拿來了。」梅香指著畫，說道：「小姐，你看與那女娘同撲蝶的人兒，好不畫得標緻。」小姐道：「羞人答答的，一個女娘家，怎麼同那書生一搭兒耍戲，那有這般行徑？」梅香道：「這幅《春容》也不讓《水月觀音》。」遂背身說道：「怎麼模樣與小姐一般呢？」遂轉身向小姐說道：「這畫上女娘與小姐並沒半點差錯，是何緣故？」小姐仔細又看道：「只怕是那個隨手畫的，偶然相像，未必有心。」梅香道：「你看他安黃點翠，般般相似，那裡有沒草橋龐兒信筆寫成的？小姐又端詳道：「呀！上面還落得有款，待我看來。『茂陵霍都梁寫，贈雲娘妝次。』」梅香聞聽道：「這也奇怪，怎生也叫做雲娘？小姐，你看他螺點眉峰，斜露筍指，滿腮紅暈，猶如桃花一般立在蒼苔上；蓮步輕穩，逞著風流，樣兒已覺可愛。又喜那尋花蝴蝶，又一對黃鸝穿柳鳴啼，景致更覺有趣。」小姐道：「看他畫上光景，莫不是劉阮誤人天台，再不然或是相如偶陪文君，真教猜也猜不來的。梅香，我本待要將畫發與院子換來才是，只是畫的有些奇怪，等我再仔細看看。」梅香道：「不消換得，小姐留下，當做自己春容正好。」小姐道：「只是多了一個人兒，恐爹媽看見不得妥當。」梅香又笑道：「若與老爺、夫人看，真個多了那個人兒；若是小姐自己看，只怕正好不多哩！」小姐喝道：「休得再說！」遂歸香閨去了。正是：最是芳心那得似，夢魂應入百花叢。
　　話說飛雲小姐自從看過畫後，不知不覺添些愁悶。一日，徐步亭前，只聽春風飄蕩，吹得群花零亂。忽抬頭一看，說道：「呀！這一對蝴蝶兒，怎麼飛得如此好，只管在奴家衣裙撲來，卻是為何？你看，它又飛去花樹上探花去了，不多一時，怎麼又在我裙兒上不住旋繞？才待欲去，卻又飛還。你看，它又在桌上去了，待我撲著他。」撲了一回，那裡撲得著？不覺困倦起來，遂伏桌睡去。梅香走來，說道：「呀！小姐才梳洗了，原何睡在妝台邊呢？待我輕輕喚醒他，做些針指。」遂咳嗽一聲，小姐醒來。問道：「梅香，簷前是甚麼響？」梅香道：「是簷前鐵馬無風轉得，卻被啄花小鳥翅兒掛得響了。」小姐道：「我這兩日身子有些不快，剛才夢中恍恍惚惚，像是在花樹下撲打那粉蝶兒，被茶葉刺掛住繡裙，閃了一閃，便驚醒了。」
　　梅香道：「是了，是了！前日錯了那幅《春容》，有那許多的景在上面，小姐眼中見了，心中想著，故有此夢。不知夢裡可與紅衫人兒在上答麼？」小姐道：「莫胡說！你且取畫過來，待我再細看一看。」梅香不敢怠慢，將畫取來。小姐端詳一會，道：「若說是偶然落筆，如何像得這般？梅香取鏡來。」一面看畫，一面照鏡，不覺笑將起來。說道：「畫中女娘，真個像我不過，只是腮邊多了個紅印兒。」梅香道：「小姐，看那鶯兒與一雙粉蝶兒，怎麼畫得這樣活兒。小姐，這畫上兩個人，還是夫妻一對，還是秦樓楚館、買笑追歡的？若是好人家，不該如此喬模喬樣的妝束；若是乍會的，又不該如此熟落。你看這穿紅郎君，烏紗小帽，紅杏衫兒，十分標緻。常聞有個擲果香車的潘安仁，諒也不肯讓他。」小姐道：「即落款的叫做霍都梁，筆跡尚新，眼前必有這個人，我細看這幅畫，半假半真，有意無意，心中著實難解。且喜桌上有文房四寶在此，不免寫下一首詞，聊寫幽悶。」遂取過一幅小小花箋，提筆在手，沉音一霎，揮毫而就。上面寫道：風吹雨過百花殘，香閨春夢寒。
　　起來無力倚欄杆，丹青放眼看。
　　揚翠袖，伴紅衫，鶯嬌蝶也憨。
　　幾時相會在巫山？麗兒畫一般。
　　－－右調《醉桃源》飛雲題。
　　小姐道：「我這一首詞，也抵過這畫了。」遂把筆擱下。
　　只見梅香喊道：「好古怪！怎麼樑上這燕子，只在鏡台前飛來飛去，與往時不同，待我撲下他來。你看，這燕泥將妝盒都點污了。呀！怎麼把小姐題的詩箋竟銜去了？燕子，轉來！轉來！
　　還我家小姐的箋！」小姐笑道：「傻丫頭，這燕子怎能曉得人言，只得它他罷了。」梅香道：「也罷，我收拾筆硯先進去，小姐就在亭中歇歇。」打發梅香進去。小姐道：「咳！適才這妮子在此，我心事不好說出。」笑了一笑，又說道：「果然那畫上穿紅衫的，委實可人，我方才題詞，被燕子銜去，也與御溝紅葉故事一樣，湊合才好。」正是。
　　燕子不歸花著雨，春風應自怨黃昏。
　　燕子銜去的箋，不知落在何處？且聽下回分解。


第六回     霍秀夫曲江拾字　賈南仲虎牢安營


　　話說霍生住在行雲家，等候場期。他說道：「小生前日為雲娘寫一小像，十分得意，誰想拿去裝裱，被一個裱背匠人錯送到別處去，倒取了一幅《水墨觀音》來，那像倒是吳道子真跡。咳！小生筆跡，雖然比不上吳道子，但云娘模樣，恐怕與南海水月爭差不多。這樁事也可笑，叫我那裡去尋訪？只得由他。只是試期尚遠，客路無聊，不免悄悄地去曲江堤上，散步一回。你看柳絲如金，桃顏似火，東風陣陣，滿地落紅，真是春天景色。我也無心賞玩，腹內事卻按納不下。想起前日那軸畫，描寫雲娘逼真，就別人錯取去，斷沒有這一個標緻女子，可以借用，縱收了也是枉然。只是偏不錯了別樣畫，偏錯了一幅《觀音》。如今他就掛在小閣中，焚香換水，也著實有趣。
　　來此是曲江邊了。新晴風景，真個撩人呀！你看這燕子飛得好奇，怎麼只管在我頭直上，幌來幌去，似認熟的一般！你看他，隨風往來，為何掉一撮紅毛羽來？待我看是什麼東西。」抓起瞧了瞧，驚訝道：「不是毛羽，是一片紅葉大的箋紙，寫了許多蠅頭的細字在上面，待我看來。」遂把《醉桃源》詞念了一遍。細細看這詞，像是收了《春容》畫的，怎生語氣、筆法件件精細，分明似個女兒家模樣。「咳！我剛說天下未必有像行雲的人兒，那知道就有一位在此。那末句說：『麗兒畫一般』，就是一紙供狀了。霍都梁，霍都梁，你卻難以消遣！且住，昨日行云為錯失了春容，早間尚在那裡納悶，如今不免疾忙回去，與他說這畫有了下落，省得他煩惱。」轉彎抹角，已到門首：「開門！開門！」行雲聞聽，開門問道：「霍郎，你早間出去，在那裡行動來？」霍生答道：「雲娘，早起在曲江堤上步了一回。」行雲道：「曲江光景如何？」霍生道：「那邊光景甚好，忽見一個燕子，銜著一片花箋，從空落下，拾起來看時，卻有詞在上。你看詞上，分明是為錯收了你《春容》而題。你莫要悶，待從容訪問，取來還你。只是叫做甚麼飛雲！」行雲道：「霍郎，你與我畫的《春容》，奴沒福分時得展玩，那燕子銜來詞箋，定有奇緣，好好收藏，待場後從容尋問這畫的下落便了。」二人說話中間，忽保兒走來，道：「霍相公，方才鮮於相公寄信來說，今日禮部出了告示，明早就要進場，請五更頭早去。」霍生答應：「知道了。」對行雲道：「怎麼陡然就開起科來，我身子受了曉風，有些不爽，且在小閣中將息將息，這筆硯各件煩雲娘替我打點打點。」行雲道：「一齊應用之物，奴俱明白，自然收拾停當，不必記懷。」把霍生預備進場，暫且不題。
　　卻說天雄節度使姓賈，名南仲，就是前次送《水墨觀音》像與酈尚書的。他本邢州，立功邊境，因漁陽一帶有些舉動，他說道：「俺蒙皇恩，簡任節鎮天雄地方，我的丹心如斗，常想裹革以酬聖主。爭奈安祿山這廝，本是庸流，濫邀天眷，聞得他起兵范陽，連破許多州縣，下官只得整兵秣馬，赴闕勤王。
　　我想：潼關有哥舒老將軍在彼把守，定然牢固；只恐祿山從虎牢小路抄襲商南，長安未免震動。眾將士們！你可扎住營盤，在虎牢關口，不許范陽兵一人一馬闖將過去。傳來烽火，上心探看，梆鈴器械，務要整齊。但逢賊騎來衝，便當奮勇截殺，如有退縮，軍法從事。」眾軍一齊答應：「得令。」賈節度吩咐起營，正按著隊伍一齊前進，不敢錯亂。賈節度一路上，恨恨不平，說道：「祿山，祿山！你這鼠子！朝廷待你不薄，膽敢縱橫，出穴弄兵，教那些生靈，受此塗炭。可恨！可恨呀！
　　前面就是虎牢關了，可搶上去扎住營盤。」眾軍應聲：「得令。」不多一時，一隊一隊、一層一層把虎牢關周圍如鐵桶一般。
　　又傳下令來，斷不許放賊奴過關。正是：白馬將軍頻破敵，肯教胡騎度牢關。
　　畢竟後來如何，且聽下回分解。


第七回     機關泄漏梅香口　醜態翻成皂隸言


　　話說酈尚書、鮑氏夫人，忽見飛雲小姐茶飯懶進，只是要睡，面貌瘦損，十分放心不下。因傳院子過來，吩咐道：「小姐身上不自在，快去請位醫生來看看。」院子稟道：「」老爺不在衙內，醫生不便喚進來。這街上倒有個女科醫婆，叫做孟媽媽，人人道他的藥靈，不若請他來看。」夫人道，「如此快去請來。」院子聞聽，不敢怠慢，走到孟家門首，問聲：「有人麼？」卻說這女醫是個駝背，走來問道：「是那個？」院子道：「我是酈老爺府中，請你去看病的。」孟媽道：「如此同去便了。」不多時，進了衙內，見了夫人，說：「老婦叩頭。」
　　夫人道：「請起。女先生，老身只有一個女兒，這幾日有些小恙，煩你診看，調理好了，重重相謝。」孟媽道：「夫人，女科是我的本行，自然用心的。」夫人道：「梅香，你可領他進去。」夫人遂後跟來，問道：「女孩兒，你今日身子好些麼？」
　　小姐道：「不見得。無別樣症候，只是再打不起精神來。」孟媽近前說：「小姐，恕不見禮罷！待我來看看脈息，好用藥。」
　　診脈一會，說道：「小姐，你虛怯怯的，最怕當風，午後就要渾身發熱，是患怔仲病症。」小姐道：「都說得對玻」孟媽道：「我從十七八歲看病起，到如今，那有認錯了病症的。這病容易治，待我撮藥一服，就要好的。」梅香問道：「此劑藥是什麼引子？我好去煎。」孟媽道：「姜三片，棗二枚，煎至八分，還請老夫人親去熬方好。」夫人道：「如此你且略坐坐，待我看人煎好了，勞你親送小姐吃下方好！」孟媽道：「這個使得。」夫人抽身往前去了。孟媽扯著梅香，往背地說道：「梅香姐，我問你，我看小姐脈息，有思鬱在裡面，像是傷春玻你實對老娘說，是怎麼起得？」梅香道：「實不瞞媽媽說，小姐一向是極重端的，再沒有一思兒胡思亂想。只為前日裱軸觀音像，供奉供奉，不想裱背鋪裡錯發了一軸畫來。」孟媽道：「敢是錯了吃惱麼？」梅香道：「卻不惱，到是好笑。」孟媽道：「怎麼好笑？」梅香道：那曉得錯來的是軸春容畫，上面的一個女娘，與俺小姐相貌一個印板兒印的不差。那女娘身邊，又畫一個如花似玉的郎君，生得標緻。我小姐看了，像是心上就有幾分想著那人兒一般，偶然把這節事情，在箋上題一首詞，又古怪得緊。」孟媽道：「怎麼又古怪？」梅香道：「剛剛住了筆，卻被樑上燕子飛下，銜將去了。故此，從那日起，小姐心上，只是這等懨懨答答的。」孟媽道：「梅香姐，你這些都是鬼話，哄你老娘不得。從來那裡有個不見面害相思的？我不信。」梅香道：「真話與你說倒不信，你看小姐睡熟了，我悄悄取那畫與你看，便分明瞭。」孟媽道：「你可取來，取來！」
　　梅香取到。孟媽展開一看，驚訝道：「原來果有此事！只是我也像認得這個女娘，一時想不起來。」又偷將小姐對看，說道：「實是像小姐不過。」梅香道：「媽媽，我不識字，小姐說還有作畫的人名姓在上。」孟媽道：我為寫藥方引子，粗粗認得幾個字，待我看來。」遂看遂念道：「茂陵霍都梁寫贈雲娘妝次。真個有名姓。這樁事也奇不過了，所以他便這等胡思亂想，害出這傷春病了，只是這不見面的相思，到底感得輕鬆，也不難治。你且收了畫去，怕老夫人出來看見不便。」正說話間，夫人隨人把了藥來，命小姐吃完了，吩咐梅香：「打發小姐睡睡方好。」忽報老爺回衙了。夫人迎著道：「相公回來了。」
　　酈尚書道：「夫人，女孩好些麼？」夫人道：「適才接此位女醫來看，說不妨事的了，藥吃方才睡了。」孟媽上前叩頭。尚書道：「有勞你了，小姐的病不干礙麼？」孟媽道：「小姐的病，是略傷了風，心上也有些煩鬱，只消用一兩服藥，就平安了。」尚書道：「如此卻好。夫人，女兒病尚未好，下官又奉命知今科貢奉，即刻便要入常這女醫可賞他一兩銀子，以後要藥，差人去齲為帖迴避關防，你不便進來。小姐好時，待我出場後，重重相謝。」孟媽答應，拜謝而去。院子來稟，巡綽官俱在外廂伺候。酈尚書道：「下官就要入場，夫人請道內去罷。」然後走到外庭，叫巡綽官過來：「我有關防告示一道，可即行刻出印了，遍處張掛，不可遲慢。」巡綽應聲去了。眾役稟道：「請老爺起行。」院子道：「送老爺。」尚書吩咐院子：「你年紀老成，衙中一切，著實要嚴緊，進去罷。」院子說：「曉得。」眾役隨著一擁而去。
　　卻說監試官早到貢院，吩咐巡綽官掌號開門，應試舉子務要搜撿明白，魚貫而入，點名各歸號房，不許挨越。巡綽官遵諭。只聽轅門吹打起來，進了院門，巡軍上來排列兩旁。那些儒生們也有老的，也有少的，挨名答應。巡官喊道：「仔細收。」眾軍齊道：「搜檢無弊。」或歸東號房，或進西號房，還剩一位無號。巡綽說：「坐滿了怎麼處？也罷，到這邊席號坐罷。
　　稟老爺，點名搜檢已畢，請封條封門。」遂將門封完。監試官道：「可喜今科規矩嚴明，一毫無弊，天氣又且清爽，可為大典慶賀。今日起早了，不免進去歇息歇息，到明朝好來放關便了。」到了次日晚間，只見眾人各執高燈，來接進場相公的。
　　說道：「伙計們，今年規矩森嚴，莫擠近柵欄邊去，大家遠遠站立，等候各人家相公出來，上前迎罷。」正說話間，又見一個執板皂隸走來，說道：「今年規矩嚴得很，你們趕閒人不許挨近柵欄，但有舉子們出來，清清楚楚放出。凡有擠者，著實打去。」聽得內打雲板三聲，吆喝開門，外巡官道：「內裡打點，放頭牌出來了。」皂隸道：「你們眾人站開些，待相公們好走。」眾人向裡張望，出來一位老相公，被人背去，又有一個平頭來接霍生的，望見霍生出場，說道：「相公，定是得意的了。」忙把筆硯接過，跟隨而去。又有個姚店主，說道：「鮮於相公進場去，怎麼日色老高，老漢在家中吃過早飯了，還未見出來？放心不下，不免向貢院前看看，是怎麼說呀。此是貢院門首，還封在那裡。」聽那皂隸嚷道：「悔氣，悔氣！這些相公，不知是果真有本事的，在裡面著實鏖戰；又不知是墨水乾了，一點兒搾不出。遭他家娘的瘟！要我們辛辛苦苦在此伺候。平日慣賭慣嫖，噇你娘的道！」姚店主道：「咳！你聽這些人埋怨話頭，就像曉得鮮於相公平日行徑的。」忽聽院裡一片聲叫搶卷，打雲板開門。皂隸道：「謝天謝地！好了，出來了！」店主見鮮於相公出來，迎著道：「小人在此接常」鮮於佶道：「好辛苦。」皂隸向前道：「我問你，你這樣辛苦，就在家裡自在自在，休來現世也罷了。為你一個，苦了我們守到如今。我看這付嘴臉，也不像是個發跡的。」鮮於佶反戲說道：「下次再不敢如此，再若如此，但憑，但憑」回身與店主回家。路上說道：「那裡說起，裡邊文字做得簇錦般，這是想得動了火，牙齒忽然疼起來。哎喲，恨不得要死，只得慢慢的謄寫，故弄到此時出來，難怪這些狗頭說話。」遂進店中，姚主人道：「相公，請用些飯，將息將息，小人也要去安歇。」
　　鮮生道：「有勞了！請自便罷。」店主告辭去了。鮮生回身笑道：「鮮於佶，鮮於佶！我問你：這是怎麼說？活現世，受了許多辛辛苦苦、勞勞碌碌，三年出場一番，走到場裡面，一個字兒寫不出，倒反被那些狗頭如此作踐，不是觀場，倒是來受罪了。且坐下，把這些酒飯消繳在肚子裡，也是我老鮮走科場一遭。」吃完了，即又道：「想場中做文字時，心上慌得緊，不知寫了那套嫖經，那一宗酒帳，鬼畫符一般。若要中，除非是烏紗滿天，像那烏鵲飛，我把這頭往上一撞，撞著了，才使得，不然一生一世，也只是這樣糟骨頭，如今說不著，斷斷要去與老臧商量做那法兒了。」且先到霍秀夫他那裡去走一遭，問他什麼字號便了。正是：且從河漢旁邊路，偷取天孫織錦囊。
　　畢竟怎樣偷換字號，且聽下回分解。


第八回     換坐號試探口氣　因醫病細說情由


　　話說霍生出場後，甚覺文章得意，對著雲娘道：「小生文字甚佳，可不負你一番指望。只是身子有些不爽快。」遂把袖中文字取出，說：「今早又不該在窗下親把文章謄寫，這一會，頭目更加眩暈，心兒上又煩躁得緊，恐怕書生沒福，不能承當功名兩字了。」行雲道：「說那裡話！尊體清臞，又著勞碌，故此有些不耐煩。奴家記得昔年有病，曾請過一個女醫姓孟的，用藥甚效，已著人去請。等他來看看，吃一兩劑藥便好了，你且放心。」正說話間，鮮於佶忽進門來，霍生勉強拱手，鮮於佶道：「霍兄怎麼是這樣一個光景？」霍生道：「偶爾小恙，不能相迎，得罪得罪！」鮮於佶道：「想必是場中忒用心了。」
　　行雲道：「正是如此。」鮮於佶將椅移近，說道：「好事將近，須要上心調理，莫作兒戲。場中得意，不消說了。」霍生道：「風簷之下，草草完篇，胡話寫在此。」鮮於佶接過哼哼的暗讀，何曾念出一字來？誇將道；「這樣七篇簇錦，定然高中無疑，怎麼倒說草草？天下有這樣草草的？你肚子裡怎麼有許多好東西？脹也該脹病了。」霍生問道：「老兄也一定得意，文字倘寫出，也要請教請教。」鮮於佶笑道：「小弟是瞞不過老兄的，只好諢場中一兩頓酒飯吃，到家時節，去哄嚇那些鄉里的人，說鮮於相公又觀場一次了。裡邊文字，不過胡亂寫幾句出來，那裡記得？取笑，取笑！還有一件，今科場中規矩，與往年不同，要各人認定自己卷面上的字號，到發榜時，只寫號數，不寫名字，直至進呈過，磨對明白，方才寫名姓傳臚。」
　　霍生道：「這個記得。」鮮於佶道：「小弟編的是昃字號。」
　　霍生道：「小弟是日字號。」鮮於佶道：「記得真麼？」霍生道：「自己號數怎麼記得不真？」鮮於佶笑道：「雲娘，莫怪我說，你以後但遇著日字號，便抱住說，這是我的霍相公，我的霍相公。」行雲道：「鮮相公，也莫怪奴家說，你也真是個賊字號相公了。」霍生攔住道：「休得取笑。」
　　忽保兒領著一個駝背醫婆進來，鮮於佶道：「那裡走出這個婆子來？」行雲道：「是位女先生，是我請來替霍郎看病的。」孟媽見過禮，背身說道：「我說前日酈府裡那軸畫，像個人兒，彼時急忙想不起，原來就像昔年請我看病的這位華雲娘。」
　　行雲請霍郎抬起頭來：「請得女先生在此，好診診脈。」孟媽仔細一望，又轉身說道：」好古怪！這位相公面孔，也有些面熟，急忙想不起。哦，原來也像酈府裡看過那畫上穿紅衫的秀才。我曉得了。」遂把行雲扯住，問道：「適才聽見這位相公姓霍，他可叫做霍都梁麼？」行雲道：「果然是他。」孟媽道：「可曉得畫幾筆畫兒麼？」行雲道：「畫得極好的。媽媽，他的名字，與他會丹青，你卻怎生知道？」孟媽道：「你莫管，有些話說在裡面。」又背說道：「那裡撞得這樣巧，恰好就是他！且莫就說，待我看脈時，把些言語驚他一驚，看他如何？」
　　遂診起脈來，說道：「呀！這病根由為何憔瘦，既然依旁青樓紅衫，那隔牆兒花如何輕窺的？」行雲道：」媽媽，只請你看病，怎麼說起這些閒話來？」孟媽道：「不是閒話，病根都是從這裡起的。還有一件，不該塗抹丹青緞，有靈丹難醫此玻若得好時，除非破了癡情，結成鳳侶才好。」鮮於佶聞聽，含怒道：「這婆子，霍相公請你來看病，病症不說，一些胡柴言鬼話。好可惡，好可惡！」孟媽道：「倒不是鬼話，倒是上軸《春容》畫。」鮮於佶道：「還是這般胡言。」孟媽道：「不是胡言，倒是一片詩箋。」鮮於佶道：「這是那裡說起？」孟媽道：「說起，說起，反勞動了那燕子。」霍生驚疑，悄悄與行雲問道：「這媽媽講得話，像是知道那丹青的下落，你可問他一問。」行雲說道：「媽媽，你才說得話，有些來歷，你可說明白罷。」孟媽道：「實不瞞你說，老身前日酈府裡請去看小姐的病，那小姐症候，像是傷春的。細細問他梅香，說道：「日前因為裱軸《觀音》像供養，錯討了一軸《春容》來了，那畫上女娘像得他得很。」霍生、行雲驚訝道：「原來有這等事。」孟媽道：「那畫上有個穿紅衫的郎君，生得標緻，小姐看見，著實想念，故此害出這病來。老身彼時不信，那梅香悄悄地取畫與我看來。」霍生道：「媽媽看過畫，畫上面是怎麼樣？」孟媽道：「上面麼？那像小姐的女娘，就是雲娘活現；穿紅衫的，就像相公。」霍生笑道：「天下人相貌同的盡多，那裡就是小生。」孟媽也笑道：「相公，你還要瞞我？那上面還落得款，我記得是『茂陵霍都梁寫，贈雲娘妝次』。說得不差麼？難道是鬼話胡言？」鮮於佶道：「你畫的《春容》，送與繆酒鬼裱，我曉得的，後來這些話，卻不曉得。」霍生道：「那曉得老繆是個酒徒，想是醉了，錯發別處，今聽孟媽之言，分明錯到酈府中。」鮮生問孟媽道：「酈府中可就是今年知貢舉的麼？」孟媽道：「正是。」霍生道：「《春容》原為雲娘寫的，哪知酈小姐生得與雲娘一樣。如今認作自己，在那邊疑惑。怪得小弟在曲江閒步，見燕子銜幅箋來，上頭字跡、語氣，像個女郎。今經孟媽說明，方知是酈小姐題的。」孟媽道：「梅香也曾提此事，待你高中，老身與你做媒。」行雲道：「媒不敢勞做，煩你婉轉說與小姐，還我《春容》感激多了。」孟媽道：「若要取回，無個憑據，他怎肯相信？」行雲想了想，道：「有了，你將箋兒拿去，與小姐驗過，他便信了。還我《春容》，送去《觀音》，如何？如何？」遂與霍生討出箋來。
　　鮮生接過，念道：「這就是酈小姐親筆？」孟媽道：「便是。」
　　行雲拿過箋，遞與孟媽，又拿鳳釵一隻，說道：「送與媽媽的，換得畫來，再加重謝。」孟媽喜歡，道：「多謝！多謝！如今還不能進府，酈老爺臨入場時說，關防嚴緊，吩咐我休要走動。
　　待出場來，我看小姐去，或肯發來也未知。」霍生聽了這一段話，身子爽利起來，病已去了九分，打發孟媽回去。鮮於佶道：「原來有這一段奇事，霍兄好生修養，小弟要到下處收拾行李待放了榜，不濟事時節，就要學這駝婆娘，彎起腰來，背了包，一溜跑了！」霍生道：「休得取笑，恕不送了。」鮮於佶辭去，不知又生出什麼事來？且聽下回分解。


第九回     不湊合難成吏舞　生奸謀易嚇友聽


　　話說鮮於佶辭了霍生出來，路中說道：「適才聽那駝婆子許多話，總為《春容》弄出許多把戲在裡頭，這也由他。可喜把他字號問得詳細，我雖不懂他文字妙處，看他病中得意光景，文章決定是好了。不免去尋老臧辦那件心事來。此已是他家門首：開門！開門！」臧不退聞聽，開了門，說道：「原來是鮮於兄，請裡面說話。」二人進廳坐下。臧不退問道：「昨日場中得意麼？」鮮生笑道：「若得意，不來尋老兄了。幸喜問了一位朋友字號來了。」臧不退道：「是甚字號？」鮮生道：「敝友是日字號，小弟是昃字號，特來相煩，早早割換，恐怕遲誤就不濟事。」臧不退聞聽，細細想道：「這樣連割卷也不消，只把老兄的字號，下半截洗去了，那位朋友的字號，下半截添幾筆兒，可不湊巧？」鮮生道：「有理，有理！想得好。」臧不退道：「只有一件，還要文章十分好，才中得穩。」鮮生道：「文章不消說得。」臧不退道：「且住！貴友是那裡人？」鮮生道：「就是小生同學的，茂陵霍都梁。」臧不退道：「幸喜問得明白，險些弄出事來。這割卷的勾當，除非用旁州別縣的人，兩不相識才使得；若是同學，一放榜時節，墨卷傳出，改判不及，那姓霍的講出話來，怎麼樣處？連我也脫不乾淨。這個萬不得的！除非再尋一位方好。」鮮於佶道：「這卻怎麼處？
　　急忙又無別位朋友做得文章好的，可以那樣。」躊躇道：「有了！有了！這霍朋友近來乾下一椿不好的事情。」臧不退道：「甚麼事情？」鮮生道：「他前日畫了一軸《春容》，傳入到酈尚書府中，去勾引小姐。小姐見畫，就想起他來，著實害玻」臧不退道：「可就是這知貢舉的酈老爺麼？」鮮生道：「正是，正是。那小姐親筆題一幅詩箋，遞與他，他收著了。」臧不退道：「這越發不該了。」鮮生道：「老兄，這分明是破壞他的閨門，借此暗通關節，罪名非校」臧不退道：「這事情可是真的？也要有個憑據才好。」鮮生道：「這事的確！如今在兩邊牽馬的，全是那駝背醫婆。他還送那婆子金釵一隻。小姐詩箋現在婆子手裡，但拿住考問，便見明白。」臧不退道：「那駝背醫婆，可是姓孟的麼？」鮮生道：「正是。」減不退道：「這個不難，他也時常在我家用藥。不瞞兄說，我有兩個小廝，現當緝捕，就叫他先去請他來，只說治病，待他哄出他口裡話來，騙出詩箋、金釵到手，就鎖起來。把他做個拿手，好去提那姓霍的，送官便了。」鮮生道：「甚妙！甚妙！但拿到官去，便弄大了，轉難收拾。不如嚇得他私自逃避，他到手功名，不愁不是我的。這到渾融些。」臧不退道：「見得老成。」遂叫小廝們走來。二人走來說：「老爺叫小人們有何吩咐？」
　　臧不退道：「這位相公姓鮮，著有件事叫你去做，你過來！」
　　遂附在耳上，唧唧噥噥說了一遍，問道：「可曉得麼？」二人聽得明白，齊說：「曉得。只是那姓霍的住在那裡，告訴明白；也還得鮮於相公到那邊，裝神搗鬼，解了交，方可歇手。」鮮生道：「有理。眾位，你明日撈住了駝婆娘時，便悄地通個信與我，我做個不認的來到那廂。自有道理就是。這個主意，你們散去，事成之後還要酬勞。」二人應諾而去。正是：計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
　　畢竟怎樣擒捉駝婆，恐嚇霍生去否？且聽下回分解。


第十回     霍秀夫潛逃旅邸　安祿山大破潼關


　　話說華行雲在觀音像前焚香拜祝，說道：「昨因霍郎有病，曾許下心願，今幸喜好了。奴家今自虔誠拜謝，蒙大士打救，不勝感激。」遂倒身祝贊起來。那知霍秀夫俏俏在暗地聽得明白，說道：「原來雲娘在此為小生禱告。」遂對行雲道：「我們是露水夫妻，這般情重，今日就在菩薩前，說下誓來。」兩人一齊跪倒。霍生道：「小生霍都梁，目下功名有分，便與華行雲夫榮妻貴，永不相忘。」二人拜起，霍生道：「小生還有一句話要先說過，若是日後倘遇那題箋人兒，只得雙諧姻緣。」
　　行雲道：「到那時再講他。」兩人發誓敘談，不題。
　　卻說昨日兩個捕役，竟把孟駝婆鎖住，扯扯拿拿來尋霍生。
　　孟婆道：「可憐那，我那裡曉得甚麼別樣勾當！我為霍秀才的病，這箋詞、釵子，他付我叫換《春容》的，是甚麼牽頭？」
　　捕役喊道：「你不必巧言花語，此間已到華行雲門首，不可大呼小叫，哄他出來才好。」遂輕輕叩門，行雲裡邊問道：「尋那個的？」捕役道：「來尋霍都梁。」霍生聞聽。覺得詫異，遂抽身迴避，行雲方才問道：「尋他怎麼？」開了門一看，捕役撞進道：「還問怎麼？怎麼包關節，勾良女，現有女駝供狀。」孟婆道：「華行雲！快喚霍秀才來，當面對一對，我與他做甚牽頭，把我無原無故這樣拷打？苦惱！苦惱！」正在辨理，忽見鮮於佶走進門來，問道：「那裡一班閒人在此囉唣？」捕役道：「不是甚麼閒人囉唣，為的是打關的。」鮮於佶道：「打關的是那個？」捕役道：「是霍都梁。」鮮於佶道：「唗！
　　唗！唗！霍相公是我好朋友，是個有才學本分的人，那裡乾這樣事？休來胡撞。有何憑據呢？」捕役道：「這位相公說得有理。常言道：拿賊拿贓，獲奸要雙。」遂把箋、釵遞與鮮生道：「這是甚麼物件？」鮮生道：「是一幅箋紙。」捕役道：「這箋紙你說那個寫的？是如今知貢舉的老爺的小姐筆跡，那霍都梁先畫一幅《春容》小像，偷送與小姐，又勾引小姐，寫出詩箋來答他。意思無非借此風月傳情，暗通關節，這金釵是與這駝婆子的，央他兩邊走動，就是真贓。實犯拿去還要拶夾，自作自受，怎說俺是挾詐斯文？況且，酈老爺關防甚嚴，若知道了，豈肯輕放？連這華行雲也是緊要人犯。快說！霍都梁在那裡？若隱藏了，就了不起。」華行雲聞聽，害怕哭訴道：「出場後已竟收拾回去，實不在此。」捕役道：「既不認帳，鎖他去罷。」鮮於佶攔阻道：「且慢慢的商量。自古道：救人一命，勝造七級浮屠。」遂把行雲扯在背地，輕輕說道：「不好了，前日與這駝婆箋釵，都被這些人拿獲到手，是硬做不得的，快快收拾些物件，好生打發他們，出門便了。」行雲心慌道：「奴家身邊沒有別物，只有金鐲一付，金簪環一匣，憑鮮相公給與他們，銷了這事罷。」鮮生道：「快取來。」行雲轉後取來，遞與鮮於佶。鮮生接過說道：「我自有處。」轉身說道：「列位班頭，如今霍相公，場完就回去了，不在這邊；這華行雲不過暫與他相處，一個女人家，那裡曉得他來蹤去路？有些薄敬，列位收下，做個人情，看學生面，放了罷。」遂把東西塞在捕役袖中。捕役道：「一樁天大事，這幾件東西怎生了帳？來不得，來不得！」行雲道：「這卻沒法處了。」鮮於佶道：「也罷，我為著朋友分上，我腰間還有剩下兩錠銀子，湊出遂與他罷。」行雲道：「多謝了！只一件，那詩箋不可留在他們手裡。
　　既添銀子，須索取還才好。」鮮於佶對捕役道：「列位，這小娘子身邊委實沒有什麼東西，我替他再添你二十兩雪花銀，寬釋了他，還了他那詩箋罷。」捕役道：「相公，你先前講的話，忒不通，如今怎樣知起道理來了？千看萬看，看你尊面，真個是人情大似法度了。」把詩箋遞過，行雲收訖。鮮生向捕役道：「多謝了。」孟婆開口道：「列位老爺，可憐我是個殘疾人，也放了我罷。」捕役喝道：「唗，你是放不得的，還要拿去法司衙門，審明定罪，才見得我們不是訛詐；還要在霍都梁原籍關提勾當。」遂把駝婆鎖牽而去。鮮於佶方問行雲道：「這事怎麼起的？」行雲道：「連奴家也不知怎麼起。好好在家裡，忽然這些差人一擁進來，那裡容人分辨。」鮮生道：「想是那駝婆口才不穩當，把前事對人講說。哎呀！如今是甚麼時節，略不謹慎，便弄出事情來了。我問你，霍兄在那裡。」行雲道：「在後面房裡，進去相會罷。」霍生見了鮮於佶，不覺淚下。
　　行雲道：「太虧了鮮於相公，自己破費許多，方才免得囉唣。
　　奴家詞箋也贖過來了。」霍生接過收了，逐拜謝鮮生。鮮於佶扯住說：「我兩個幼年相與朋友，是何等交情，怎麼倒謝起來。」霍生道：「鮮於兄，你曉得我平生那裡吃過這苦？倘若到官，不分皂白，審問起來，卻怎生抵對。」鮮生道：「也不妨。」
　　霍生道：「那丹青秉然是我畫的，恰好像那小姐；那詩箋又是酈小姐真筆，供說燕子銜來，就渾身是口，誰人肯信？定是要受刑問罪，我的命定是沒有的了。」行雲聞聽，不勝傷感。鮮於佶道：「霍兄，這樁事，看起來不妨，我幫了你承個頭，與那些狗頭們當官辯論一場，料不輸與他，不消遠去得。若去了，卻不誤功名大事。」霍生道：「老兄，如今性命要緊，功名二字也題不起了，只得與兄相別，別後事情，還要與我照管一二。」鮮於佶道：「果然要去，這別後事情，小弟自然為兄打點，安頓得妥帖，不必掛心。」霍生背地說道：「也罷。往陽尋秦老師罷。」轉回身來，遂與行雲並鮮於佶灑淚而別，匆匆去了。這鮮生也別了行云。走到路上，歡喜道：「果然算計的好，去也去得幫襯，我不免再說與老臧，叫他放心，打進字號去便了。」把鮮於佶作弊事，且按下不表。
　　卻說老將哥舒翰，奉命把守潼關，一聲吩咐將士們：「你看漁陽兵馬，紛紛如蟻，搶上潼關來了。待逼近時，並力衝殺前去，不可退縮！」眾軍遵令，緊緊守定。再說那安祿山，領著何千年並數萬雄兵，向前進發，祿山道：「此去潼關不遠了！
　　哥舒翰兵馬在此，你與我殺將上去。」言猶未了，兩軍對壘，渾殺一陣，哥舒翰敗走。祿山大笑道：「你看哥舒翰這老兒，不過一兩陣，那些兵馬都紛紛鼠竄。牙將何千年，你可領鐵騎五千人，殺進潼關，逕撞長安便了。」何千年得令去後，不知打破潼關否？且聽下回分解。


第十一回     酈尚書出闈扈駕　賈經略收女全交


　　話說飛雲小姐，服養之後，病體漸愈，老夫人甚是喜歡。
　　說道：「孩兒，你爹爹為知貢舉，入場將近一月了。今日又是端陽，廚中備得菖蒲酒，與你在石榴花下小飲幾杯，應個節氣。」小姐道：「孩兒病體才好，有些怯風，就在這中堂內陪侍母親罷。」夫人道：「這也由你。」夫人坐定，小姐送酒，然後陪坐。梅香送過酒去，母女二人正賞花飲酒，忽見酈尚書隨著院子，急急忙忙走進內堂。夫人起身，驚問道：「相公，何事這等匆忙到衙呢？」尚書道：「不好了！為哥舒翰失利，安祿山這廝闖進潼關來了。聖駕已經西巡，我只得追隨前去，待事定再傳臚了。」夫人道：「這卻怎麼處？」尚書吩咐：「快取我衣來換上，把印信縛在臂上，隨身行李先發去，權且乘車出了城，再乘馬趕去未遲。」遂把衣更換，辭別夫人、小姐，說：「家中事情憑伊照管，不能細講了。」夫人、小姐灑淚相送，不勝傷感。只見院子忙忙跑來說：「不好了！老爺才出得城門，賊兵四面焚掠起來。梅香，快請夫人、小姐換了衣服，往南山杜莊子上去等候。」又聽外邊鳴鑼吶喊，夫人、小姐領著院子、梅香，隨眾人出城逃難去了。這且按下不題。
　　卻說華行雲自與霍生別後，魂夢長牽，音書不至。心中反覆思量道：「不知他歸向茂陵，或是浪遊他鄉？那詞箋牽連的事，也不見有個下落，不能訪個實信，捎信與他，教人好生愁悶。且住，他前日單身出門，行李留下在此，別的都沒緊要，只是平日詩文稿，與場中文字，乃是才人一片錦繡心腸，須索與他簡點明白，收拾了才好。」剛收藏停當，忽聽有人叩門。
　　開門一看，說道：「原來是鮮於相公，前日多多有勞。」鮮生道：「雲娘，你這幾日家裡好麼？」行雲道：「有甚麼好處？
　　奴家正要相問。霍郎去後，有消息沒有？」鮮生笑道：「天殺的，我就猜你當頭定要問這一句，消息有在這裡。」行雲喜道：「他如今現在那裡？」鮮生道：「呀！你還不曉得，就在那廂來了。」行雲眼向前望，說道：「不見那？」鮮生上前抱住，說：「在這裡！」笑了一笑，道：「我與霍秀夫極相好，你曉得的，原是一個人。你如今與我也如此，如此。」行雲推開道：「那裡說起？好不識羞，這般舍著皮臉，盡來胡纏。」鮮生道：「你們門戶人家，樂舊近新，呼張抱李，原有舊規的，何必如此拘執？」行雲道：「你莫差了念頭。奴家與霍郎，是在佛前焚香，曾發下誓願，做了夫妻，永不相忘的。」鮮生道：「他做得，我老鮮也做得的。」行雲道：「你好沒道理！既說是與霍郎相厚，怎麼他才起身，便欺心調撥奴家？請！請！請！」
　　鮮生道：「好了，請我進房去了。」行雲把鮮生推出門外，忙將門閉上而去。鮮於佶怒道：「曖喲，如此憊賴，真個是這樣起來了。啐！華行雲，華行雲！你還做夢哩！癡心想著霍都梁，再續舊盟，那曉得他是身上有事的人，一去再不回頭了。」忽見店主人跑來說：「鮮於相公，不好了，如今長安城中，被賊兵焚掠起來，人人逃竄，你可回下處，收拾行李，搬移搬移，老漢各自逃難去，顧不得你了。」耳邊廂又聽吶喊之聲，兩人驚忙而走。
　　卻說那酈府中夫人、小姐，領著梅香，背著行李、畫軸，慌慌忙忙出得城來，隨定逃難人東走西撞，忽被賊兵撞散。只見安祿山前鋒何千年，因哥舒翰敗績，乘勢搶入潼關，他說道：「爭奈天雄節度賈南仲，領了五千鐵騎精兵，從商南小路緊追上來，著實利害。軍士們，長安不可久戀，將子女金珠上緊搶掠一番，疾速望隴西一帶，去攻犯便了。」眾人應聲：「得令。」所以驚得長安士庶，走的走，逃的逃，心慌意亂，一家人失散的盡多，這且按下不題。
　　卻說節度賈南仲說道：「向因賊兵犯難，領重兵把住虎牢關口，防他小路抄襲長安。誰知哥舒老將軍敗績，賊奴乘勢直搶潼關，真個可恨！因此統領五千鐵騎，晝夜兼程，緊追到此。
　　幸喜到灞上地方了。眾軍士，且暫扎住在此，待探馬到來，得了消息，再作道理。」眾軍道：「曉得。」不多時候，聽得銅鈴陣響，馬蹄齊鳴，軍士稟道：「老爺，探馬到了。」探子進營，節度問道：「賊勢如今怎麼樣？你慢慢說來。」探子道：「官軍從西去十里，與賊兵抵住了，打了一個狠仗，我兵大勝，何千年敗走西遁。」賈節度道：「可喜，可喜！」探子又道：「但哥舒將軍的敗兵，倒在城中擄人家子女，反覺為患。」賈節度道：「如此，你快傳令箭一隻去，但有官兵掠人口家貲者，即時稟示；如收得避難子女，俱還各家，仍具冊申報，不許隱匿。」探子得令去後，賈節度道：「這也可恨，怎麼賊兵西遁，倒是哥舒營中殘兵如此無禮？」只聽又有人報道：「報老爺，各營把令箭傳到了。收留婦女，但有認識的，已各各送還，內中只有兩個女人，一個說是大家小姐，但無人識認；一具是殘疾老婆子，沒處收養，請老爺鈞旨發落！」賈節度道：「如此，且先喚過那大家女子來，我問他個來歷，才好發放。」眾軍領命，即將女子喚到。賈節度舉目一觀，說道：「看這女子舉止，果然是大人家的。你何處居住？何家宅眷？可詳細說明，便與你察訪，送你回去。」飛雲小姐含羞，哭訴道：「不瞞大人，我爹爹就現任禮部酈尚書，諱做安道的。」賈節度驚訝道：「呀！原來你就是我酈年兄的令愛了？酈年兄呀！嘗憐你伯道無兒，誰知道弱女又受顛連。小姐，我與你令尊是極相厚的同年，我今春曾寄書問候他，你可知道麼？」飛雲想了想，說道：「大人莫非是節度賈公麼？」賈節度道：「正是。」飛雲道：「今春蒙差人問候家父，曾收下吳道子《觀音》像一軸，奴家還記得。」賈節度道：「如此的是我酈年兄令愛無疑了。如今軍馬紛紛，令尊尚在行間，你獨自一個，就送你到府，也無人照管。我意欲收你為女，待平定後，送你回去，意下如何？」飛雲道：「奴家聽得爹爹嘗說，與大人相厚，猶如同胞；今日見大人，就是見了爹爹一般的了！只是此恩此德，邱山難報！」
　　遂倒身拜了四拜，起來。賈節度受禮道：「但軍中少個服侍的女人，怎麼處？左右先前報說，還有一個婆子，可喚來。」役人道：「曉得。」不多時候，只見一個駝婆，背著包袱畫卷，走到面前，叩下頭去，起身見了飛雲，說：「呀！這是酈小姐，怎麼也在這裡？正要尋你，我在賊兵中，親見梅香姐被害了，遺下了包袱在此，交付與你。」飛雲聞說下淚。賈節度道：「原來認得這婆子的？」飛雲道：「這是個醫婆，孩兒用過他藥的。」賈節度道：「如此恰好就留在軍中，與你作伴罷。」駝婆謝了起來。賈節度道：「你們離亂中路途辛苦，且同去房中將息將息，待我前營察點軍馬去。」也竟自去了。孟媽亦同小姐回房，二人相會，不知說些甚話？且聽下回分解。


第十二回     夫人錯認親生女　秀士新邀入幕賓


　　話說酈小姐到了房中，問道：「孟媽媽，奴家那日自服了你的藥，身子就好些了，誰想遭了亂離，又在此相會。」駝婆道：「再休提起了，說起來話長哩！小姐，你那病兒，梅香妹細細說與我緣故了。」小姐道：「甚麼緣故？」孟婆道：「是畫兒上緣故。」小姐微笑了一笑。孟婆道：「老身實對你說，果然茂陵有個霍相公，叫做霍都梁的，來請我看玻」小姐道：「霍都梁是怎麼樣個人兒？」孟婆笑道：「這是你心坎上第一句話，不知不覺就在喉嚨裡溜出來了。你問怎麼樣兒麼？他的樣子，就與這畫上差不多的呢。還有一件，你的箋詞，被燕子銜去，到曲江堤上，恰好不東不西、不高不下，也落在他的面前，是他拾去了。」小姐道：「這一發奇得緊。」孟媽道：「看病時，他曾取出來教我送還與你，換那錯的春容。我拿在身邊時，哪曉得倒是個禍根，被那些兵番狗肏的把我拿住，說與他勾通牽馬，打甚麼關節，後面費了許多事，才得放手。」小姐道：「如此，多累媽媽了。霍秀才如今在那裡？」孟婆道：「那霍秀才聽得拿了我，拋他不知嚇得走在那裡去了。」小姐聞聽下淚，背說道：「他既飄泊，難講緣分了。」孟婆笑道：「只是還有一椿事，不好對你說。」小姐問道：「又有甚事不好說？」孟婆道：「那霍秀才好不風流，與一位青樓小娘，叫做華行雲，打得熱不過。這春容是替他畫的。那華行雲與你一般相貌，你卻錯認了頭，便做替你畫的了。」小姐道：「怪道我當初看時，見那般喬模喬樣，也就猜道是個煙花中人了。」
　　孟婆道：「小姐，你不會面的相思，害得不曾好，莫又去吃不相干醋，吃壞了身子。」兩人相笑一聲，這且不題。
　　卻說華行雲肩背包袱與畫，也隨眾人逃難。說道：「呀！
　　此處已到興慶池邊。天那！自出了長安城門，走不上幾里路，怎麼就走不動了？且在這草叢中坐坐。霍郎，霍郎，你如今在何處？這亂離中，拋閃得奴家獨自在此，好不苦楚。」正自思量，忽遠遠望見一位老婦人行來，這婦人是誰？正是酈府夫人。
　　滿口叫道：「飛雲兒，你那裡去了？連梅香也失散不見蹤影。」
　　忽抬頭一望，說：「呀！你看前面草坡上坐的，分明是我女孩兒。謝天謝地。」及至走到跟前，行雲起身下拜。夫人道：「莫拜，莫拜，我的兒，你做小姐的，從來沒受恁般苦楚，虧了你了。梅香不知在那裡？」行雲道：「媽媽，你口裡話，奴家都不省得。」夫人驚訝道：「怎麼說，不是小姐？」又細看了看：「你分明是我飛雲兒那！」行雲道：「奴家不是甚麼飛雲，賤姓華，小字行雲，就在曲江邊祝小人家兒女，自幼亡過父母了。媽媽莫非錯認了人麼？」夫人道：「聽他聲音，果是有些不同。」遂哭將起來，說：「怎臉面這般一樣？只多了腮上桃紅這一點兒。小娘子，不瞞你說，我就是禮部酈老爺夫人，與小姐飛雲一同避難出來，不料被賊兵衝散，女兒不知那裡去了，見你模樣與他一般，故硬把你做女兒叫。老人家眼睛差池，多得罪了！」行雲道：「原來是位老夫人，失敬！失敬！」行禮後，背身說道：「他女兒叫做酈飛云。哦，想起來了，那題畫的人是飛雲，孟媽媽曾說，與奴家模樣一般，故此老夫人認差了。」夫人道：「小娘子，我見你，就如見我女兒一般，可一路與我作個伴，到家裡時，便做親女廝認，不知你意下如何？」行雲道：「多謝老夫人，只怕奴家無此福分！」遂倒身下拜。
　　夫人扶起道：「天漸晚了，我們只得挨著行去。」才待攜手同行，忽聽打鑼之聲，夫人、行雲失驚道：「你看人馬喧騰，又受亂軍摧折了。」那裡知道，是酈尚書旋歸。這老爺一聲吩咐：「從人，那草坡中有兩個婦人，與我喚過來。」夫人向前，尚書認得，說道：「呀！夫人同女兒為何在此？」夫人垂淚道：「軍馬亂雜，把女兒失迷了。」尚書道：「女兒現立在你身邊，怎麼說把嬌兒失迷？」夫人道：「這個不是女兒。」尚書道：「不是女兒是誰？」夫人道：「老相公，這是途中遇著的。他姓華，叫做行雲，面貌與孩兒相像。」說完，又哭起來道：「女兒在慶池路口，被亂兵衝散，不知那裡去了。」尚書聞聽，放聲大哭，說：「如此，豈不痛殺我了！」行雲方才向前下拜，尚書一見，又哭道：「怎生這樣像女孩兒？既然如此，就把這女子收養下，認作親生，再去跟尋飛雲罷。」夫人道：「老身也是這個主意，他已願從了。相公，你才去靈武不多幾日，怎麼就回來了？」尚書道：「見了皇上，遣我回來祭祀郊廟、山川，那知道家亡、兒失，豈不是前生罪孽？」行雲從新跪叩拜起來，說：「奴家飄泊無根，願為婢妾，蒙大人深恩，反認為女，何等抬舉。爹爹，如今不必憂慮，尋姐姐不見時，作速寫下招子，沿途黏貼，總只在長安城內外，料想不遠。」尚書道：「是呀！夫人領女兒先歸，老夫隨後回府便了。」這且按下。
　　卻說陽知縣秦若水，因祿山之變，率眾把守城池，甚是緊嚴，時時勸諭，刻刻操勞。一日，又在城上吩咐一番說：「你們在此小心，我權下去歇歇。」眾人道：「曉得。」忽見一個書生遠遠行來。你道是誰？卻原來是霍秀夫逃難至此。他說道：「小生自出了長安，幸脫羅網，那知命途多舛，隨處逢凶，途間賊騎充斥，官軍掠擾，幸而身上單貧，保得性命，一步步已挨到陽城下了。」原來此處城守甚嚴，未可造次，不免問那垛邊人一聲：「城上大哥，你們縣裡秦爺，可在城上麼？」城上聞聽，喝聲道：「你是那裡來的？問秦爺怎麼？」霍生道：「勞動你報聲說，有茂陵門生姓霍的，特來謁見。」眾人道：「看此人相貌，生得儒儒雅雅，是個斯文中人，與他報一聲，料應無妨。」遂下城來，稟聲：「老爺，城下有一個門生，姓霍的，茂陵人，要見老爺。」秦知縣聽得明白，說道：「快與我把上來。」眾人遂墜下繩索，把霍生弔在城上，二人相見。
　　秦老爺道：「賢契，你在長安取應，怎麼忽然來到此間？」霍生道：「一言難荊」遂將那代畫春容，誤入朱門，偶拾燕箋，泄漏成禍的事，略略說了一遍。秦知縣道：「時才這些話，老夫不知其詳，且同往衙齋細說個明白。且喜你是個文武賢才，偶然飄蕩，老夫凡事，可以請教。」二人回衙去了。城上又見一飛騎將到，守城人架著弓箭，問道：「是甚麼人？」飛騎道：「休要放箭，俺是元帥賈老爺差來的頭站，有令箭火牌在此。
　　吩咐各州縣速備糧草，後面親統鐵騎五千，追剿賊兵，連夜到此，不可遲誤！」眾軍接過，秦老爺驗過發出，說道：「果是賈節度頭站，說與他：一應糧草俱備下了。左右，再問他一聲，賈節度可是邢州人麼？」軍人間明，回覆道：「正是邢州人。」
　　秦老爺對霍生道：「可喜，可喜！賈節度是我同鄉至厚，他來過此，孤城萬萬無慮矣。我們飲酒話舊便了。」正是：暫向西窗剪銀燭，笳聲吹出月明中。
　　不知賈節度到境，又有何舉動，且聽下回分解。


第十三回     參軍作檄傷賊膽　節度愛才許聯姻


　　話說賈節度穿著戎服，率領眾軍升帳。坐下說道：「下官親提鐵騎來至陽，幸喜縣令秦若水，同里厚交，設席相留，論心一夜，直至天明。因幕中少個記室，托他訪聘，他說衙中恰好有個門生，是茂陵秀士，才略兼人，遊學到此，正可借重。
　　會差人去請到軍前，待他來看，果是如何，以便留用。」見羅帳下，有人執著手本，叩頭起來，說道：「小官是本縣差來的。
　　稟老爺：秦縣官秦老爺鈞旨，往城外給散各營糧草去了。昨夜與老爺說的衙中茂陵秀士，吩咐小人送來相見，現在轅門外，不敢擅入。」賈節度道：「昨夜擾你老爺了，今日不勞來見。
　　我即刻起馬，到十里長亭相會便了。衙中秀才，便請進來。」
　　差人應去。
　　卻說霍生來時，一路上打算道：「小生間關辛苦，幸到陽；又蒙秦老師薦入節度賈公幕中，著人來請相見，我想那樁事，不知怎樣結局。前日聽得那些人，還要行文到原籍拿我。
　　故此昨日與秦老師說，對賈公言及，千萬不可道我姓名。今日相會，倘或問我籍貫、姓氏，也要打點應他才是。只得更改便無忌諱了。也罷，就改做卞無忌罷。」聽得傳進，只得入帳拜揖。賈公道：「先生大才，幸蒙光降，敢問高姓大名？」霍生道：「小生姓卞，名無忌。碌碌無能，謬蒙舉薦，不勝慚愧。」
　　賈公道：「不必過謙。先生，如今安賊雖遁長安，又窺隴右，下官手提鐵騎，不過五千，以寡勝多，計將安出？」霍生道：「小生愚見，賊奴勢雖獷鷙，類實獸禽。明公但須把住隴州，堅壁持重，看那祿山兇殘老悖，又失眾心，即其孽子義兒，亦懷怨望。莫若寫下密檄，納入蠟丸，即差腹心，傳示令緒，許以圖父有贖，論賞酬功。此輩狼子野心，定然梟鳥相食。有此一紙，遠勝萬師，收復河湟，迎回大駕，此不世之功也。惟明公三思。」賈公聞聽，揖謝道：「承示良謀，令人佩服，這道檄文，便要煩勞大筆。」霍生道：「待小生代勞了。」執筆揮毫，一霎時，寫得停當。賈公接過，讀了一遍，說道：「檄文甚妙，差腹心之人，密密遞與這賊子便了。」仗先生妙策，若得功成，老夫自當疏聞，奏請大用。如今留在前營，便於朝夕請教。」叫旗牌官，「快撥供應人役等項，在前營伺候卞參軍，不可疏怠！」眾應道：「得令。」霍生又與賈公談論一會，辭歸前營不表。
　　卻說酈夫人時常思念女兒，因對行雲道：「我從經亂後，老病漸添，賴你相聚一堂，朝夕侍奉。但飛雲女兒自分散後，四處尋訪，再無蹤跡，如何不教人淚垂？你看秋氣漸深，窗風颯颯，好不淒涼。他此時不知流落何方？教我如何放心得下！」
　　行雲道：「母親，前日賊兵擾攘，也沒多時，就安靜了。聽得說，領兵節度禁諭甚嚴，散失子女親身察問，姐姐此身定有下落，母親且請寬心。」夫人道：「每年此月，正是授衣時候，怎奈物在人亡，那堪這月上梧桐，砧聲敲起，那一處不令人傷悲。我進去安歇，孩兒少遲也來罷。」行雲道：「曉得。」打發夫人進去，遂說道：「愁人莫向愁人說，說起愁來愁殺人。
　　我母親只知道他的心事，怎麼知道奴家也不是個沒心事的。但前日途中，慌慌亂亂的，這軸觀音像，收在包袱裡，不知怎樣？」不免取出懸掛懸掛。把畫展開，說：「且喜不曾損傷。待我焚香拜謝。還有霍郎的文字，也在包裹裡，還要與他再檢點明白才是。呀！且喜文稿與場中文字，俱不曾遺失。天色晚了，不免收拾進房去罷。」正是：相思一夜情多少，地角天涯未是長。
　　且說安祿山帳下幾個巡軍，說道：「伙計，這樣霜風飈飈，大王此時，羊羔美酒，摟著如花似玉的，好不快活，苦了我們，挨著這些淒淒冷冷。如今將近三更，察點的都過去了，沽下一壺，消繳了罷。」這巡軍們歡暢飲酒不題。卻說李豬兒因賈元帥蠟丸檄到，奉小將軍命令，差往營中刺那老賊，同著差官，同往營門去。聽得樵樓鼓打三更，見那些巡軍醉臥在地，喜對差官道：「此時賊命該休了！待我進去，你可在這裡悄悄等候。
　　若刺了老賊時，我便從此處拋下首級來，你可接去報功。」差官道：「就是這樣。」李豬兒去不多時，忽悄悄叫道：「差官！
　　差官！老賊首級在此。」然後跳將下來，說：「頭已在此。」
　　差官道：「怎麼辨得是老賊首級？卻沒憑據。」李豬兒道：「老賊平日把御賜貴妃娘娘的洗兒錢，嘗緊懷在胸前，被我取來，拴在發上，此就是憑據了。你可趕此月色朦朧，星馳到隴州報賈元帥去，我就在營中放起火來，把他們眾兵驚散便了。」差官道：「極是。」遂把首級，納入囊中，加鞭而去。李豬兒放起火來，吶喊道：「中營火起了，你們如何不救火？還在此睡覺！」巡軍驚起，道：「不好了！不好了！如何中營起這樣大火？列位，大家齊起來去救救火。」遂慌慌張張去了，不表。
　　再說那霍生，在賈公前獻策，尚不知下落，未免納悶。說道：「小生變姓更名，幸無知覺，但長安亂後，不知華行雲平安如何？絕無消息。那酈家小姐箋兒雖收在此，人兒知在何處？
　　你看黃花寂寂，落葉蕭蕭，好生悶人。」正自躊躇，忽見賈公走來，說道：「卞先生，今早有飛報到來，果然蠟書到彼，他孽子安慶緒，暗地裡遣心腹人李豬兒，刺殺祿山，差官已獻過首級了。幸喜大惡已除，餘氛可掃，皆先生之功也。今日權在軍中拜先生為參軍之職，已飛章表奏，不久又當擢用。左右，取冠帶過來。」霍生冠帶起來，拜謝賈節度，說道：「此是朝廷洪福，明公威名，小生何功，敢蒙優錄。」賈節度道：「說那裡話。」遂腹內思量道：「我看卞生，文武兼通，才貌並絕，不免就把酈家女兒招贅他；就日後酈年兄見有如此佳婿，斷不怪我擅專。」因向霍生道：「還有一言相告：老夫有一小女，隨在軍中，年已及笄，尚未擇婿，敢操箕帚，勿阻是幸，明日吉辰，就行合巹。」霍生道：「極蒙高情，但曾與曲江女子，舊有姻盟，怎敢頓改初心，辜彼夙約？」賈節度道：「足下向來未曾說有家室，這分明推托，令老夫無面孔了。」霍生道：「實有訂盟，怎敢推托？」賈節度道：「我想長安亂後，此女存亡未知何如？日後就訪得迎來，老夫今日說過，小女情願與他不論大小，一樣相稱便了。」霍生道：「待小生再斟酌斟酌。」賈節度道：「不必斟酌。」叫左右：「吩咐軍中，明日辦鼓樂酒筵，叫儐相伺侯。」說完告別，轉後去了。霍生道：「不應承，辜負賈公之恩；待應承了，又違前盟。賈公才許一樣相稱，說得中聽。就照此行，料也無礙，任憑他罷了。」
　　不知怎樣成親，且聽下回分解。


第十四回     美少年軍中合巹　老駝婆閣下陳情


　　話說孟婆幸虧賈節度留在營中，陪伴小姐，得全性命。他說道：「近日賈老爺要將小姐招贅卞參軍，小姐心上不從，吩咐老身細細勸解。就那參軍，才貌無雙，與小姐十分相稱，叫他不必推阻。我想連小姐性命，也是賈老爺救的，不然亂軍中，小姐今不知怎樣下落？他一片好心，何必苦苦執拗，不免向前勸他一番。」見了小姐，說道：「老爺吩咐我對小姐說，他軍中只有小姐一身在此，他常要各營察點，照管不便，酈老爺急忙又不知下落，知如今只得從權。有一位卞參軍，年貌廝稱，文武全才，意思將他入贅。昨日與小姐說，你未曾承應，叫老身勸你，成就了罷。」小姐聞聽，落淚道：「媽媽，奴家一身漂泊，感荷賈公收養，他的言語，豈敢執拗？只是我至親爹娘，不知散失何所，那有這般閒心招贅夫婿？況且六禮未成，又無媒妁，因此心上未免躊躇。」孟婆道：「此是百年好事，不消躊躇。賈老爺也說來，他與老相公如同胞兄弟，看待小姐，就是自己親生一般。因為女婿甚佳，不可錯此機會，斷不肯誤你終身大事。他一力主婚，就是媒妁了，小姐，你依老身說，從下了罷。」小姐道：「媽媽，既如此說，也只得憑賈老爺主張罷。」孟婆道：「如此就回覆賈老爺去。但老身是個殘病人，又是單身，明日合巹之夕，不便進來，到後日看你罷。待我回覆去也。」小姐道：「孟媽媽去了，但奴家心事，一則不忍背著爹媽自行婚配，二則那軸《春容》上的人兒，從今也要割斷了，再無相見之期。煙緣既注定在此，如何那幅畫錯在奴家處？
　　奴家題得箋，怎麼燕子又銜與霍郎？有此兩椿奇事，如今都成畫餅，不免取出畫來，再看一看。」看夠多時，不覺傷感說道：「霍郎，霍郎！若要相逢，除非來世；《春容》、《春容》，奴家今日與你別過，再不得展玩了。」正是：慢說今生緣已盡，還圖再結後生緣。
　　到了次日，賈老爺吩咐：「吉時已到，喚儐相快來贊禮，請小姐與卞參軍成親。但還有一件，今日是個吉時，吩咐那駝婆，他是單身，又且殘疾人，權且迴避迴避。」左右應聲：「曉得。」喚到儐相簪花披紅，唱起禮來。二人出來，拜過天地，又交拜了。賈老爺吩咐，送入洞房。合巹以後，高懸蠟燭，夫婦坐定。霍生見小姐容顏，失了一驚。呀！分明是雲娘！不覺隨口問道：「小姐莫非是華」剛說到此，忙住了口。背身說道：「不可造次，豈有雲娘在這裡的理！若是他，不該如此害羞起來，但容貌恰似。」又仔細一窺，慌道：「險些認錯了！
　　雲娘腮上有桃紅一瓣的，這卻沒有。我記得那醫婆說，酈府小姐與雲娘一樣，那曉得又露出這位賈小姐來，是第三個了。」
　　這酈小姐也偷眼看那參軍，說道：「卞郎似曾日日會熟的一樣。」想了想，說：「是了！那畫中穿紅衫的，像他不過。但那人名喚都梁，並非卞姓。」正自猜想，霍生道：「夜深了，小姐，我與你就枕罷。」正是：花燭青油輝幕裡，燈前相見是耶非。
　　他二人一夜光景，曲盡魚水之歡，這且不表。
　　卻說祿山平定，人漸安寧。以前考試，尚未開榜。忽聞今日揭曉，這些報喜人，俱在禮部前等候。只見背榜官行來，不多一時，高懸上面，就看抄寫名次的嚷道：「第一甲第一名鮮於佶陝西扶風人。原來狀元中在此處，好去扶風會館中報去。
　　孩子們，錄條在此。」疾忙前去。那知鮮於佶因兵馬擾亂，離了姚店舊寓，移在扶風會館來，問得禮部，今日五更頭出榜，他盼望道：「怎麼此時還沒些影兒？你聽這樹上喜鵲兒，叫得好不有意思。」忽見眾報人跑來問：「那是鮮於相公？」鮮生問道：「中在何處？」報人道：「是頭名狀元。」鮮生喜歡道：「快拿錄條來。」眾報人呈上。鮮於佶見是真實，說：「你們共來飲杯喜酒，賞錢決不肯輕的。」又有一起人捧著冠帶，見了鮮生，叩下頭去，說：「我們是迎鮮於狀元赴瓊林宴的。」
　　鮮生道：「你們起來領賞，隨我赴宴去也。」且把這鮮於佶，改號作弊，中了狀元，竟認成自己應得的，不覺歡天喜地，權且按下不表。
　　卻說酈小姐成親後，倒有些慍色，說道：「奴家自蒙賈公收養，待若親生，又為擇得佳婿，但是不在爹媽膝前，合巹之夕，終是淒涼。今日只得勉強向妝台梳洗則個。你看這幾日眉痕間轉覺消瘦，奴家細看卞郎面貌，宛然是畫上郎君，但那人姓霍，卻不姓卞。我欲將舊日家門明白說與他，只是才做夫妻，說話尚有些害怯。」那知霍生也背地說道：「小生細看新娘子面孔，宛然與華行雲無二，昨夜燈下險些錯說出來。難道天下有這等相像的？曾記得那醫婆說道：「酈家小姐也像雲娘。只怕就像，只是略略帶幾分兒，那裡有賈小姐這般，一色辨不出的？」見了飛雲，說：「娘子，你在此處梳洗了。」飛雲道：「正是。」因而坐下敘談。再說孟婆昨宵迴避，今早出來，說道：「昨夜小姐成親，老身原說過的，吉辰躲過，不曾到洞房裡去。聽說招贅的這位卞參軍，果然人物齊整，郎才女貌，賈老爺心上甚是喜歡，今日想無妨礙了，不免到小姐房中看看。」
　　進門見了新郎，大驚叫道：「你是霍相公！好沒道理，這是小姐洞房裡，你怎麼擅自撞將進來，在此勾勾答答的，成甚麼規矩？倘那卞參軍見了，不當穩便！」推著霍生說：「不是兒戲，快出去！快出去！」飛雲小姐也驚訝道：「媽媽，這就是卞參軍，怎麼叫他是霍相公？」孟婆道：「小姐，老身不差的，這就是霍都梁。請我看過病的。霍相公，我為你一幅詩箋，吃了許多苦，你不曉得！」小姐道：「這也奇了！既是霍郎，如何又姓卞呢？」霍生笑道：「小生果是霍都梁，改這名姓，有個緣故，待慢慢的說。」小姐道：「我不信！若是霍都梁，媽媽，是你說的，奴家有一幅詞箋，燕子銜去的，是他拾得，如今在那裡？」霍生道：「小生收詩箋一幅，果是燕子銜來的，卻是那酈飛雲題的，與娘子無干。」取出箋來遞與小姐說：「這是酈小姐題的，請細看來。」孟婆道：「霍相公，還做夢裡！這就是酈小姐，叫做飛雲，那裡又有個酈小姐？」霍生道：「他是賈老爺女兒，怎麼平白姓起酈來？」飛雲笑而不言。少遲一遲，說：「媽媽，你細細說與他罷。」孟婆道：「亂軍中，把小姐認為己女的。」霍生道：「啐！我真個做夢了，娘子原來是賈公收養的，活活一個酈飛雲在此，卻怎麼還把你來朝思暮想？娘子，小生有一幅春容畫錯送到你處，如今可在麼？」小姐將畫取出，說：「現在這裡，且把那改姓名的緣故，請郎君細細說與奴聽。」霍生遂將畫春容拾燕箋說了一遍。小姐道：「這卻是前半截話。奴家不明白改卞姓的緣故，請將說來。」
　　霍生又將托孟婆拿詩換《春容》，不知何人走漏消息，賴我私通關節，被番子訛詐，幾遭羅網，所以改姓逃避。娘子，你也把題箋的事情，說與我聽。」飛雲也把題畫失箋的景象，說了一遍。二人前後說得明白，分外親熱。霍生囑托道：「娘子、媽，你在洞房外邊，且不妥說出我是霍相公，仍喚作卞參軍才覺穩便。」孟婆道：「這個曉得。」這事惟他三人明白，後事且聽下回分解。


第十五回     鮮狀元私謁師第　華養女弊掀父前


　　話說禮部尚書酈大人，說：「俺忝知貢舉，品題諸卷，幸皆精當，久已進呈。近因祿山就誅，武功克奏，靈武登極，重見太平，因此補唱臚傳，完此盛典。昨日榜已發了，舊規榜首今早便該來謁見。左右，新狀元門生鮮於爺見時，即與通報。」
　　眾應聲：「曉得。」只見鮮於佶冠帶乘馬而來，說道：「這是那裡說起，我鮮於佶乾著那樁事，指望榜上搭一個名字，就也發了，誰知道一搶搶了頭一名，快樂！快樂！左右，今日該參見主考酈老爺了。」長班稟道：「已到酈大人門首，下馬等候。」將帖送過，門官接了，說：「舊規頭一次見座主老爺，管家、長班我們都有禮的。稟聲你爺照常見賜。」長班回覆。鮮於佶道：「長班，你說與他們知道，今科狀元是真才實料的，與別的不同；就不是酈老爺，別人也會取中。待我到了任後，連中堂老爺的人，一起賞他些罷。」長班又訴與門官，門官道：「賞些罷，入你家怪娘的，那裡這等不知時務的，在座主門前妝大頭鬼兒！爭奈老爺吩咐過，與他傳罷。」少遲，傳出道：「有請。」鮮於佶進庭行參見禮，讓坐告坐已畢。鮮於佶道：「門生不才，蒙老師首錄，只恐菲劣，有玷門牆。」酈尚書道：「賢契高才，自當首錄，老夫借光不淺，吁俊何功！」師生兩個在庭上敘話，後邊夫人與小姐聞聽新狀元來見，偷在屏風後窺探，看是甚麼人物？行雲端詳一回，暗吃一驚，方轉內去了。
　　鮮於佶知道題箋故事，便作妄想，故意說道：「有一句話奉稟：門生不瞞老師，尚無妻室，如今各位大老先生家閨中，有相應的女兒，求老師主張，大小登科，一齊成就了門生罷。」酈尚書道：「待老夫留神。」鮮於佶告別，三揖而出。酈尚書道：「恕不送了。」叫院子快請夫人、小姐出來，有話說。夫人得信，同小姐出來相見，尚書道：「今科狀元，出我門下，才學、人物，色色俱佳。適才相見，問他家中尚無妻室，我欲將這個女孩兒，贅他為婿，你意下如何？」夫人道：「這姻緣大事，任憑相公主張。今科狀元是那裡人氏？姓甚名誰？」尚書道：「叫做鮮於佶，是扶風人。」行雲道：「原來就是鮮於佶！」
　　不覺沉吟起來。尚書問道：「孩兒，你沉吟甚麼？」行雲道：「爹爹，此人是個光棍，一字不識，怎麼取他中狀元？」尚書驚訝道：「你一個女兒家，不管外邊事，他一字不識，做人不好，你怎知道？也可笑！」行雲道：「不瞞爹爹，奴家有個嫡親表兄，叫做霍都梁，是個飽學秀才，與他同窗，故此奴家曉他行徑。」酈尚書道：「我不管他甚麼一字不識，做人不好，與你表兄同學不同學，但憑他卷子上，做得如花似錦，就取他頭名了。難道你爹爹一雙眼睛，就錯到這般田地？」行雲道：「鮮於佶文章雖好，斷斷不是他做的。」尚書道：「今科關防極嚴，貢院門鎖了，文章不是他做，是誰做的？」含怒取出硃卷，遞與夫人：「你與他看。他雖不識字，那些房考，圈得這樣花撲撲的，呈上來，難道我錯了？那些房考都錯了不成？」
　　行雲接過卷子，仔細一看，說：「爹爹，孩兒也粗識幾字，這文字，卻句句是我表兄霍都梁的。」尚書道：「又說得好笑！
　　是霍都梁的，你又怎麼曉得？」行雲道：「孩兒表兄，因為有病，完場後，便回扶風原籍去了。他書箱俱留在奴家家裡，文稿還是奴家收藏在此。爹爹不信，待我取出來看，便見明白。」
　　進房檢出，說：「爹爹請看。」尚書接來，看完說道：「果然一字不差。看來我卻被這狗頭誤了。」頓足說道：「春闈大典，如何這般草率，被他瞞過？既是你表兄文章，場中各有號房，怎麼被他抄去了？卻也難明。」行雲背地道：「怪得出場後，苦苦問霍郎字號，必定有緣故。」回身說道：「爹爹，把他卷子看看，是甚麼字號。」尚書道：「也說得是。」看了看，說：「是昃字號。」行雲道：「我表兄曾說是日字號，想必被他偷改，把日子底下添些筆畫了。」尚書又照看道：「你看，這昃字上面，日字太大了，下面幾筆像添的。顯有偷改情弊，倒虧你聰明，發出這一樁奸弊來，險些錯怪你了。好惱！好惱！」
　　夫人道：「相公不消煩惱，明日叫那光棍來，再面試一試，果然是個白丁，再作區處便了。」尚書道：「夫人言之有理，就是這樣試探罷。」
　　正是：
　　天孫橋畔理秋梭，不是黃姑莫渡河。
　　且漫當頭傾玉盞，還愁到底破沙鍋。
　　準備次日復試鮮於佶不題。
　　卻說賈節度閒坐營中，對霍生道：「卞參軍，前日檄斬安賊，下官隨即表聞，這幾日怎不見有奉旨音信？」霍生道：「想必早晚到了。」忽見齎官回營，望上叩頭。賈節度道：「那齎奏官你回來了？旨意如何？」齎官道：「奏本到日，聞得聖上大喜，當有旨下，恭喜老爺與卞爺俱有恩典，旨意在此。」
　　賈節度接過來看，奉聖旨：「安賊祿山，背天犯庶，自取擒誅。
　　賴爾各鎮忠勤，將士用心，策力並屈，丑類自殘。除郭子儀，李光弼，勛冠等，倫應封茅土，著候另敘外，副元帥賈南仲，彈厥壯猷，克平大憝，著加昇平冠伯，掌樞密院使，進階上柱國，賜緋魚金袋；參軍卞無忌，草檄幕中，武功並奏，准實授羽林都尉。其餘將士，俱著從優敘錄。南仲仍著星馳到任，該衙門知道。」賈節度同卞參軍謝恩起來，霍生謝道：「過蒙岳丈大人提契！」賈公道：「全借賢婿贊之功。只是聖旨催趲到任，賢婿官為羽林，也要入京。今日黃道吉辰，請小姐出來，一同起程前去。」飛雲出來，拜道：「爹爹，恭喜！」賈節度道：「孩兒，你才結良緣，夫婿便承恩寵；今隨新任，骨肉定可團圓。真個好事從天，我心歡喜。」飛雲道：「托賴爹爹，才有今日。」賈節度吩咐中軍官，就此拔營起馬，赴京便了。
　　一路上歡歡騰騰，真是奏凱景象，越乎尋常。
　　正是：
　　邊笳已淨塞塵空，露布南飛入漢宮。
　　但教飛將追逃虜，麟閣何人定戰功？
　　不知進京後如何聚會，且聽下回分解。


第十六回     假斯文鎖試書齋　真不通潛逃狗洞


　　話說酈尚書看破鮮於佶作弊，十分怒惱，說道：「老夫為場中取了鮮於佶，既負聖恩，兼失物議，連日心上十分懊惱。
　　只這樁事，終無含糊之理，定須再加覆試，自己簡舉方好。已曾著人喚那狗頭去了。門官過來，你聽我吩咐：鮮乾佶若到了，便請到書房坐下，說我出衙門後，身子不快，到晚間出來相陪。
　　有封口的帖一道，叫他親自拆看，是要緊的幾篇文字，煩他代作代作。他若要回去時，你說我吩咐的，恐他寓中事多，就在此做了罷。門要上鎖，倘若不容你鎖門，你也說是我吩咐過的，恐閒人來攪擾，定要鎖了。凡事小心在意！」門官接過帖來，說：「小人曉得。」尚書回內去了。
　　卻說鮮於佶自從幸獲榜首，洋洋得意，說道：「今日同年中相邀，飲了幾杯，與個青樓粉頭睡興方濃，這些長班連報說酈老爺請講話，催了數次，我想老師請我，沒別的話說，多分是前日央他說親，喚我對面商議。老師也是個老聰明、老在行，自然曉得我的意思了。酈飛雲，酈飛雲，你從前那首詞兒，被那燕子銜去的，倒是替我老鮮作了媒了，我好不快活！」長班稟道：「已到酈老爺門首。」門官道：「老爺吩咐：狀元爺到，逕請到書房中坐。」鮮於佶笑道：「這個意思就好，比往日不同，分明是入幕的嬌客相待了。」進了書房，門官又道：「老爺拜上，這一會身子偶然倦了，說晚間出來相陪。有一個封口帖子在此，請狀元爺親手開拆。」鮮於佶接書，歡喜暗想道：「必定是他令愛庚帖了。我最喜的是這個親字兒。待我開來。」
　　及至拆開，並不閃得一字。方驚訝道：「這卻不像庚帖，是些甚麼？嘮嘮叨叨，許多話說，我一字不懂的。」問門官道：「你念與我聽聽。」門官道：「你中了高魁，倒認不得字，反來問小人？」鮮於佶道：「不是這等說。我因連日多飲了幾杯，這眼睛朦朦淞淞的，認得字不清楚，煩你念與我聽了，就曉得帖中是甚話頭。」門官道：「待我念來：《恭賀大駕西狩表》一道、《漁陽平鼓吹詞》一章、《箋釋先世水經注序》一首。
　　老爺吩咐說，這三項文章，是要緊的，煩狀元爺大筆，代作代作！」鮮於佶聞聽驚慌，背他說道：「罷了！罷了！我只說今日接來講親事，不料撞著這一件飛天禍事來了，這卻怎麼處？
　　有了，門官，你多多稟上老爺，說我衙裡有些事，攜回去，晚間如飛做就了，明早送來何如？」門官道：「老爺吩咐過的，恐怕狀元爺衙內事多，請在此處做了回去罷。文房四寶現成，安排在此。」把桌椅端正了，說：「請，請！」鮮於佶發急「噯呦」起來，說道：「不好，不好，我這幾日腹中不妥貼，不曾打點，要去走動走動方好。」門官道：「不妨事。就是淨桶也現成在這裡。」遂把門帶過上鎖。鮮於佶嚷道：「門是鎖不得的。」門官道：「也是老爺吩咐過，叫鎖上門，不許閒人來此，攪亂狀元的文思。」鮮於佶道：「怎麼盡說老爺吩咐吩咐的，你們鬆動些兒也好。」門官道：「可知道，前日該與我們舊規，你也何不鬆動些兒？那樣大模大樣，好不怕殺人，今日也要求咱老子！」竟自去了。鮮於佶跌足道：「這卻怎麼處？
　　我從來那裡曉得乾這樁事的？苦呵，苦呵！如今上天無翅，不免爬過牆去罷。」才待要爬，又跌下來，說道：「爬又爬不過去，怎生是好？我想這樁事，也忒欺心，天也有些不容我了！」
　　忽聽門官捧著茶、酒，說：「狀元爺，你來，你來！」鮮於佶作喜道：「謝天地，造化，造化，想是開門放我出去了。」門官道：「你到門邊來，老爺裡面發出茶壺、手盒在此。恐怕你費心，拿來潤筆，差小人送在此，你可在轉桶裡接進去。」鮮於佶道：「你說我心中飽悶，吃不下，多謝，不用了！」門官道：「吃在肚子裡面有料。」笑了笑道：「他的放不出來，我的收將進去罷。」又竟走了。鮮於佶躊躇道：「我想牆是爬不過去了，前邊有條狗洞，不知可能過去？」把眼斜視多會，說：「凶得狠，這裡不是狀元走得路道。如今沒奈何，要脫此大難，已不顧得了，且鑽來試試。」把身伏下，著力前鑽，剛剛過來，又跌一腳，惹得犬兒亂叫，一溜煙跑了。門官行來，說道：「怎麼狗這樣叫得凶？甚麼緣故？呀！這洞門口的磚牆，緣何塌下許多來了？待我開門看看。」左張右望，狀元爺那裡去了？
　　想是作不出文章，在這洞裡溜過去了：「老爺有請！」酈尚書問道：「狀元的文字完了不曾？」門官跪稟道：「狀元聽說作文，意思有些慌，從犬門逃走，不知去向了。」尚書道：「原來竟日不成一字，場中明白是割卷無疑了，要上疏簡舉了。快叫寫本的伺候！待我做完，疾忙謄寫，明早就拿個帖子，送與管金馬門內相，說我有病，叫他上了號簿，作速傳進便了。」
　　正是：
　　珊瑚鐵網網應稀，魚目空疑明月輝。
　　不是功成疏寵位，將因臥病解朝衣。
　　不知簡舉後，將鮮乾佶如何發落？且聽下回分解。


第十七回     久別離同欣聚會　得相逢各訴前由


　　話說賈南仲奏凱回朝，甚蒙聖眷。說道：「朝參之後，應酬頗煩，欲將酈家這女兒在我家收養情節，說與同年酈公。因他請告回籍，今日恰好來說，即刻過來相訪。待他來時，當面與他講罷。左右，禮部酈老爺來時，即忙通報。」且說酈尚書從衙前來，眾役稟道：「已到賈老爺門首了。」通報進去，賈公迎出，二人上庭交拜後，分賓主坐下，敘了寒溫。賈公又問道：「老同年，幸喜豐彩如常，特問近況如何？」酈尚書道：「奔馳多年，未許告退。膝下並無子嗣，可憐一女，還遭離散。」賈公道：「原來令愛失散了。小弟在途中，收養一女，問其籍貫、名姓，這女子說，就是令愛，名喚飛云。」酈尚書道：「小女果叫飛云。」賈公道：「知是令愛，因此收養。」酈尚書歡喜道：「原來這樣，多謝年兄了！」賈公吩咐：「快請小姐出來，酈老爺在此。」小姐出來拜跪，抱頭相泣。飛雲道：「拜見爹爹，不知母親今在何處？」酈尚書道：「途中幸喜，遇著你母親了。」酈小姐道：「可喜，可喜！」賈節度道：「有一件事要奉告：小弟斗膽，連令婿也替老年兄招過了。令婿叫做卞無忌，茂陵人氏。」酈小姐道：「卞郎快來！」參軍出庭，向酈尚書叩拜。酈尚書見他人物豐彩，好生歡喜。對賈公謝道：「多感年兄招此佳婿。」忽見堂官送上報來說：「老爺簡舉的本，已有旨意。」酈尚書吩咐取上來。賈公問道：「請問老年兄，為著何事上這簡舉本呢？」酈尚書道：「為著科場中事簡舉。」因把旨意念道：「禮部一本，為簡舉事。奉聖旨：科場大事，委宜詳慎。酈道安既自行簡舉，仍安心供職，不必引咎求斥。鮮於佶著法司提去，嚴行究疑。其原卷日字號，既係霍都梁所作，即行察補，以襄盛典。該衙門知道。」霍生聞聽，驚訝背身說道：「原來鮮於佶割了我的卷子，中了榜首，怪道那日看我病時，切切問我字號。有這樣的歹人！那齋夫勸我言語，句句不差了！」飛雲笑道：「爹爹，如今免不得要去找尋姓霍的才是！」酈尚書道：「榜首定是要補的。但急忙裡，那裡去尋找此人？也是個難題目！」飛雲道：「這個人，孩兒到曉得。」酈尚書失驚道：「孩兒，你怎麼曉得？」飛雲把霍生扯過說：「爹爹，這個不是？不必找尋了。」酈尚書並賈公俱大驚道：「這卻怎麼說？」酈尚書道：「果然是真麼？」飛雲道：「千真萬真。」酈、賈公大笑道：「有這樣奇事！但問賢婿，為著何事改了尊名？」霍生道：「不好說得！」酈尚書道：「我們是一家人，但說何妨？」霍生道：「不瞞岳丈說，小生曾為一個相知，寫幅春容畫，被那裱匠把來錯送了。」酈尚書問道：「與誰呢？」霍生笑指飛雲道：「就錯與令愛。」
　　酈尚書又問：「怎麼就錯與小女處？」飛雲道：「就是爹爹與孩兒的那幅《觀音》像，院子在裱背家，錯取一幅《春容》來了。」酈尚書又問：「錯了後面卻怎麼？」霍生道：「令愛拾得畫時，寫了小詞一紙，以詠其事。這一片箋，卻被燕子銜去，小生在曲江閒遊，偶然拾得。」酈尚書又問：「這也奇！但怎麼知道是小女題得箋呢？」霍生道：「這也有個緣故。因小生抱恙，請一醫婆來看，那醫婆說起這些事情，才曉得畫是錯到令愛處，詩箋也是令愛題的。」酈尚書道：「果然小女病時，有個駝背醫婆用藥來，可是他麼？」賈節度問飛雲道：「不就是相隨你的駝婆子麼？」飛雲道：「正是他了。」霍生道：「小生彼時將令愛詩箋托這醫婆送還，取回原畫。」酈尚書道：「這也無害。」霍生道：「不料揖捕公人知道，誣小生托醫婆明作牽頭，暗通關節，要拿見官考問，故此避罪，改名入幕了。」酈尚書道：「老夫在場中，那裡曉得此事？這卻不是甚麼勾引關節的勾當，明明是那班緝捕人役打詐了，可恨，可恨！那箋如今還在麼？」霍生道：「小生收得在此。」酈尚書接過，讀了一遍，說道：「這也不是淫詞，恰好燕子銜了，落在賢婿手中，豈不是緣麼？還有一件事。賢婿有一位令表妹，也為亂離失散，現在老夫家中收養。」飛雲道：「恭喜爹爹，家中原來又收養一位妹妹了！怎麼認得他是霍郎表妹？」霍生道：「小生從無中表，那裡討這個表妹來？」酈尚書道：「既不是令表妹，卻怎麼將賢婿三場文字，一一收藏；就是鮮於佶這樁情弊，倒是他辨別出來的。他說此人與賢婿同窗，一丁不識，老夫故此才喚來復試，自行簡舉，倘非中表，怎曉得這般詳細？」
　　賈節度道：「老年兄，我兩姓原是通家，何不接此女來面會一會，便見分曉。」酈尚書道：「說得有理。左右，備轎子接過二小姐來！」役人應聲去了。不多一時，報道：「二小姐到了。」酈尚書迎出，說道：「女孩兒，你姐姐幸已認識在此，又喜就招贅你的表兄、新狀元霍都梁。」行雲不覺暗暗驚駭。酈尚書道：「但狀元說沒有你這門親眷。你可來上前見見，看他如何？」行雲道：「請他到爹爹衙中會罷。」酈尚書道：「既是至親中表，就在這裡會也使得。」行雲只得遵命，行進庭來，見了霍生，各各淚下。酈尚書道：「既說不是令表妹，如何相見這等淒涼起來？」霍生正哭，又笑將起來。賈節度問道：「既哭，如何又笑？」向酈尚書說：「這卻怎麼說？我兩個都不解甚麼緣故。」霍生笑道：「不瞞二位岳丈說，」指著行雲說：「這就是，」又不言了。酈尚書問道：「就是誰呢？」霍生道：「就是小生一向平康中的故交，叫做華行云。」賈酈二公大笑道：「這樣果是該哭又該笑了。」行雲方才向酈，賈二位下拜，又與酈飛雲對拜。酈尚書道：「連我與母親都被你瞞過了。」向賈節度道：「果然作人極好，不像那樣人家出身的。」賈節度道：「記得招贅時，賢婿再三推托曾與曲江女子結為山盟，想就是此女麼？」霍生道：「正是。彼時蒙岳父許下，日後相會，與令愛大小一樣相稱。」飛雲驚訝道：「甚麼一樣相稱，這話是真的麼？」賈節度道：「這句話果然是老夫親口許下的。」酈尚書道：「年兄，你看他兩個如何這樣相像？怪道小女把那軸《春容》認作自己的；老妻亂離中，又把行雲認作小女，因此收養在家。」賈節度笑道：「只有一件，小弟收了飛雲女兒，屈了令愛幾分；年兄認了行雲做女兒，略略難為老年兄些了。」大家笑了一會。霍生向飛雲道：「娘子舊約新婚，小生心中一樣相待，況你兩個一色，豈有偏私！」行雲扯霍生說：「霍郎，你好負心也！原來撇了奴家，硬硬的招贅了酈小姐。」霍生含淚說道：「雲娘，你不記得我兩個焚香發願時，原告過的，題箋的人兒，相會之時，定要圓成。適才賈公說，我再三推阻，豈是虛言！況且他許了日後小姐與雲娘相會，不分大小，一樣相稱。」酈尚書道：「既會過，都接到老夫那邊去，明日請老年兄到彼，與老妻一同拜謝收養小女、擇婿大恩。」正說話間，堂官道：「稟老爺，聖旨傳出，今年恩榮宴與麒麟兩宴，一齊頒賜，請二位老爺與參軍爺，明日早到。」
　　酈尚書道：「知道了。」遂拜辭賈公，與女婿並二個女兒，一同回衙去了。
　　不知怎樣排宴，怎樣團聚，且聽下回分解。


第十八回     一道旨雙排賞宴　兩妻兒均受榮封


　　話說現任黃門官，你道是誰？就是陽縣令若水秦公。守城敘功，擢選此職。他說道：「且喜門生霍秀夫，薦他入同鄉賈節度之幕，改名卞無忌，已建奇功，後面又補了狀元。昨日下官將此項事情奏過皇上，准復原名。又因文學、武功並著，一時遂命恩榮、麒麟合為一宴，真是特恩曠典，今古罕希下官因一時代理光祿，亦在陪席。那值宴官過來，席面擺停當了麼？」值官道：「停當多時，但次序小官不曉得，請老爺吩咐。」秦黃門道：「頒的有坐位圖。頭一次是恩榮宴，該禮部酈老爺主席，正面坐，狀元霍爺東首坐，該樞密賈老爺與我陪；第二次是麒麟宴，該樞密賈老爺主席，正面坐。也是狀元爺東首坐，該禮部酈老爺與我陪。」值官道：「如此說，那卞都尉坐位設在何處？」秦黃門道：「你還不知道麼？」那卞都尉就是霍狀元改名的，總是一個人，我已奏過明白了。」值官道：「小官方才曉得。」忽見典膳官、韶舞官向前叩頭。秦黃門道：「宴上筵席齊備了麼？」典膳官道：「俱各齊備。」秦黃門道：「此時各衙門老爺，想俱齊到了，伺候著。」眾應道：「曉得。」只見酈尚書、賈節度協同霍狀元到來，秦黃門迎接，彼此施禮已畢，未免說些套話。秦黃門讓坐，說：「酈大人，請待下官遞酒。」酈尚書道：「論理此宴還該賈年兄先飲，老夫陪侍！」賈節度道：「豈有此理！況有欽定宴圖，怎敢任意僭越？」
　　酈尚書道：「如此僭了。」斟酒、安坐，彼此交錯後，樂人上來演戲。頭出是《童子拜觀音》，二出是《青黎照讀》故事。
　　下場去後，眾官同起。酈尚書道：「恩榮宴已完了，可擺設麒麟宴桌席，待我遞酒。」安席又讓賈節度首席，遞過酒去。彼此回答。樂人又演一回《拐李成仙》，又演一回《波斯國南寶》故事。下場去後，眾官起席。酈尚書道：「公宴已完，可就此先謝聖恩。明早入朝，親進謝表便了。」向霍生道：「狀元，你還更了袍笏，便於天街走馬，送歸私第，便人人知道今科狀元已補上了，不作缺典。」賈節度道：「言之有理。」霍生更衣遊街，眾官已各回衙。
　　正是：
　　瑤池式燕俯清流，夾道傳呼翊翠虯。
　　聖酒一沾何以報，佩聲歸向鳳池頭。
　　話說孟婆早知今日，請受封浩，必然鬥齒，卻暗暗把觀音像並春容畫高懸起來，仍自迴避去了。這飛雲小姐行到庭前，抬頭一觀，說：「呀！這是奴家當日的觀音像，今日張掛在此，待我禮拜禮拜。」起來站立，細細賞玩。那華行雲也走上庭來，說道：「原來《觀音》像與《春容》俱掛在此，待奴家去先拜了觀音，再看《春容》。」拜完起身，來看看畫，又看看飛雲，說道：「果然容貌一般無二。」二人方才見禮，恰好霍狀元赴宴回來上庭，也向觀音像長揖，又與兩位夫人見禮。遂看《春容》道：「你看小生只單單一身，你兩個與畫上的人兒，一印板湊成三個了。」大笑起來。行雲向前問道：「相公，你備的花冠有幾副呢？」霍狀元道：「怎麼有幾副？只有一副。」華行雲道：「畫上像兩個共得，不知那珠冠兒可共戴得嗎？霍狀元笑道：「這卻怎麼共戴得？下官不好說。」指著飛雲道：「這個讓飛。」行雲問道：「甚麼飛？」霍生指酈小姐道：「權讓飛雲小姐戴罷。」酈小姐道：「相公，此是正經道理，怎麼說是權讓？」行雲道：「咳，權也是權不得的。」酈小姐道：「好笑，好笑！一鞍一馬才是相當，那有側出的混鬧？」華行雲指著像說道：「相公，你認一認，是那一位菩薩？」霍狀元道：「是觀世音。」華行雲道：「可又來！焚香盟誓，原非虛謊，那裡出個人兒亂來爭搶？」霍狀元笑道：「兩個人都說得有理，教我也難處。」兩位含怒背立，並不作聲。適酈尚書夫婦行來，霍狀元上前見禮。酈尚書見兩個女兒背立不動，不免驚問道：「今日錦堂佳宴，正該大家歡喜才是，怎麼兩個孩兒這般樣別調，是何緣故？」飛雲上前跪道：「告稟爹媽。」酈尚書道：「我兒起來。」飛雲道：「孩兒幼生閨閣，長效於歸，與霍郎合巹，軍中節度為媒，原非野合。今日華行雲要硬奪孩兒封誥，說來甚是好笑。」酈尚書道；「孩兒今日是個喜慶日子，閒言閒語，略渾融些罷。」飛雲道：「別樣事渾融的，這朝廷恩典，怎渾融得的！」遂扯住霍狀元，說：「認你主張罷。」又向華行雲背後下拜，說：「情願讓你，我取下這觀音像來，長齋念佛，做在家出家的尼姑罷。」就往前解像。慌得酈老夫人一把扯住，說道：「我的兒，你怎麼這樣性急？凡事從容些講才好！」華行雲也跪下道：「稟告爹媽。」酈尚書道：「你也起來。」華行雲道：「婚姻之道，何分門戶大小，但論聘訂後先，霍郎與孩兒，原在佛前焚香說誓，願做夫婦，永不相忘。
　　況且偷割卷號之弊，不是孩兒發覺，眼見大魁，落於奸徒之手。
　　今日他做了夫榮，孩兒怎生做不得個妻貴？故此與霍郎詢問舊盟，非敢冒犯姐姐！」酈尚書道：「這也說得有理。」酈小姐道：「爹爹，說他有理，孩兒敢是沒理了？」華行雲道：「難道只是姐姐有理，爹爹言語也沒理了？」哭扯霍生說道：「妾本牆花劣相，再休題那舊盟了。」又向酈小姐背後下拜道：「甘心相讓，奴家也取下《春容》來，願裙布釵荊，空房獨守。
　　這畫上郎君，想是不變心的，同他作伴罷。」才待解《春容》，被霍狀元止住，道：「這個性急，那個也性急，卻怎麼處適？」
　　孟媽行來，叩首說：「老爺、老夫人，恭喜了！」夫人道：「起來。孟媽媽，你來的正好，二位小姐為著誥封事，動些言語，煩你解勸，解勸。」孟媽道：「曉得。」遂對行雲道：「哎呦！
　　今日好日好時，怎麼這樣一個張智？小姐，做官的人，兩三房家小，是人家常有的。」酈小姐道：「媽媽，你不知道，那管甚麼兩房三房？當日在軍中贅霍郎時，是賈公節度主婚，你來說合。」孟媽道：「是那，是那！」酈小姐道：「我原非苟合，不是偏房，今日怎麼華行雲要起封誥來？」孟媽道：「小姐，常言說得好：若是好，大作校」酈小姐道：「好不曉事！
　　說甚麼大作小！」孟媽又向華行雲道：「雲娘從良時，那有你這般，從個狀元？酈老爺、老夫人，又把你做親生的一般看待，你也夠了。百凡省事些罷。」華行雲道：「媽媽，管甚麼從良不從良？霍郎在我家讀書中的，你那日看病時，來見那些光景，原是做夫妻的。後來為了詩箋一事，我又受了許多連累，怎麼他今日做了官，奴家討不得一個封誥？」孟媽道：「雲娘，莫怪我說，果然他是大，你是小，讓他些才是。」行雲道：「好笑，好笑！甚麼大？甚麼小？」將孟媽一推。孟媽睜眼道：「好性兒！狀元也該調停。免得他二位只管拈酸，吃醋，不成個模樣。」霍生道：「此事甚難處。媽媽，你也糊塗，那裡為著吃醋、拈酸！」孟媽道：「不是吃醋拈酸，為著甚麼？」霍狀元道：「為著封誥只有一份，他兩個都爭著要，故此難處也。」
　　將孟媽一推。孟媽道：「好好，我老人家為了你們，吃了許多苦，受了許多累，還不夠，今日你們到了好處，都忘記了，把我當氣球的踢來踢去。小姐，我在千軍萬馬中，曾陪伴你；雲娘，我為詩箋，經過千敲萬考。」遂臥在地下，雙手捶胸，哭個不了。霍狀元同二位小姐說道：「媽媽，請起來。」孟媽道：「再不起來，說明你們和美了，我才起去。」二位小姐道：「聽憑媽媽說就是。」孟媽道：「口說不信，要你三個行個禮兒。」果然三個見禮。孟媽道：「還不停當，還要你們笑一笑。」
　　果然三個笑了。夫人道：「真個前後事，都虧了你。孟媽媽，不要回去了，就在我府中養你終身便了。」孟媽起身道謝。忽聽賈節度捧誥到來，一家跑下聽讀。誥曰：「朕聞揆文奮武，朝有常彝；華國經邦，才難兼擅。茲爾羽林都尉霍都梁，文才武略，朕甚嘉焉。今著改授宏文館學土，兼河隴節度使，仍賜緋魚金袋。其父母妻子封蔭諸典，或崇文贈，或錄武功，著禮部會同樞密院議定，覆請施行。欽哉！謝恩。」一家拜謝起來，各相施禮。酈尚書道：「正要請年兄過來，做個和事人，如今恰好奉旨意了。」賈節度問道：「有甚見教？」酈尚書道：「適才兩個小女，正為封誥一節，動些言語，老夫也沒法分解。
　　如今聖旨把霍郎父母、妻子恩典，著我兩人議定，請問老年兄，怎樣議法？」賈節度道：「這雖是國事，也就是老年兄家事，但憑尊見，作何處分就是。」酈尚書道：「依老夫愚見，霍郎父母贈誥，應從一品；妻子封典，他中狀元時節，果在行雲家裡，這狀元的安人封誥，應與行雲；後來參贊老年兄幕中，卻是小女相從，這節度的夫人封誥，應與飛雲，不知是否？」賈節度道：「處分極當。請快穿戴起來，莫要爭鬧，明日小弟與老年兄覆奏便了。」二位小姐穿戴起來，然後拜謝。早已排開筵宴，交杯遞盞，快樂飲酒，何等歡騰。酒閒人散，忽見一個燕子旋繞飛鳴。孟媽道：「你看，燕子又飛來了。」霍狀元對燕子一揖道：「燕子，燕子，承謝你作美。如今詩箋收得牢牢的，再不許你銜去了。」飛雲與行雲亦相拜起來。真個是夫唱婦隨，琴瑟調和，一家赴河隴任所去了。說不盡的榮華，講不盡的福分。後來各生二子，俱各登第，皆受榮封。可見世上婚姻，皆是天定，非能人為，其中燕子聊作引線耳。
　　詩曰：
　　剪尾鳥衣也有情，詩箋銜去了三生，
　　從今寄語丹青客，孰許姻緣照樣行。








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 燕子箋 ***


    

