*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 癡人說夢記 ***




Produced by Hsiang-Yun Lin




第一回    說奇夢鄉老圓謊　追官糧奸胥索賄
話說湖北武昌府興國州，有一村，名為愚村。村中有個愚夫，姓賈名守拙，世代務農為業，薄有田地房產，儘夠吃用。活了五十多歲，不曾離開鄉間一步，往常時節，跟著一班田夫野老，在那瓜棚底下說說笑笑，倒也不識不知、過了半世的快活日子。有一天，這賈守拙睡中覺，忽然的哈哈笑醒轉來，妻子吃了一驚，問其原故，他連稱奇怪，他妻子道：「好好的睡覺，有什麼奇怪？」他道：「我做了一夢，夢到一個所在，一望是水連天，天連水，腳下踏了一張樹葉，飄飄蕩蕩，隨著風渡了過去，看見一座高山，便停下了。那山腳下卻有一片沙灘，隨腳走了幾步，前面一片土地，人家不少，那些人的穿著，和我們不一樣，一色短衣裳皮靴子，頭上還帶頂有邊的草帽。見了我一齊嘻嘻的笑。我也對著他笑，不料這笑，竟把我的夢笑醒。」妻子聽了，說他做的是癡夢。

　　夫妻正在閒談，忽然聽得外面打門聲響，妻子趕忙出去開門。卻走進了一個老先生，守拙一看，不是別人，原來是他親家稽老古。這人是個老童生，年紀六十多歲，精神極好，逢考必到，總只進得頭場，動不動鬧了笑話，被貼扣考。有一遭去應縣考，報了未冠，題紙下來，可巧碰著從前做過的書院卷子，一篇對題文章，把他喜的了不得，趕忙照本抄謄，取了一個扛榜，大為榮耀。有人恭維他，稱他為「初覆公」，又因他肚皮裡記得的典故實在多，又叫他為「雜貨鋪」。
　　閒言少敘，且說賈守拙見稽親家來到，知有正事，連忙讓坐。稽老古開言道：「明天我們村裡合祭五聖菩薩，大家須得志志誠誠的，多捐幾個錢，面子好看一點。這遭是歸我承辦，有簿子在此，親家你光景還好，總得捐你四百錢，我替你寫上罷。」守拙在菩薩面上是極肯花錢的，欣然應諾，走入房裡，摸索半天，串了四百大錢，交給稽老古。稽老古因為湊錢事忙，匆匆的別去。

　　到了次日，賈守拙一早起來，到五聖廟拈香行禮，稽老古早在那裡料理，等到上祭事畢，飲福之後，稽老古交代幾個村農，收拾器具，自己拉了賈守拙，走到打稻場邊閒話。兩人席地而坐，稽老古探下了黃銅厚邊眼鏡，拿起一支三尺長的粗竹煙袋，裝上些旱煙，敲著了火，嘩叭嘩叭亂吸起來。守拙忽然想起前天所做的夢，便說：「我前兒做了個夢。正待告訴親家，請你圓圓。」因把那個夢述了一遍，稽老古想了一想道：「這夢卻合了我那朋友說的一個典故，那年我到漢口，住在舍親開的一爿洋貨店裡，會著出過洋的一位朋友，閒談起來，據他說是海裡有個仙人島，在雲霧中間，遠遠望著，有些金銀宮殿，直上雲霄。有人費了無數錢財，要尋此島，及到將船放去，卻又一無所有。後來遇著大風，波浪掀天，幾乎把船底翻了過來。從此便沒人再敢前去找尋這個島。聽得人家說起，只有當初秦朝一個皇帝，名字叫做什麼秦始皇，他老坐了天下，出榜招賢，要尋此島。

　　「其時山東有個道土，姓徐名福，曾在武當山學道三年，很有些神通。這時節，辭了師父下山，適見此榜，便揭了下來，說是定要面見這秦始皇帝。縣官聽報，不敢隱瞞，立刻把他請進暖閣，不消說是大排筵席款待，就是食用一切，都是這縣官所辦。當下封了一隻大官船，送這道士到京城裡。秦始皇帝一見，龍顏大悅，立時就封他為逍遙東海神君。這道士和皇帝約定了三件事：頭一件是要定造一隻大海船，船上要蓋九九八十一間高樓，樓房又寬又大﹔第二件是要三千個童男童女，一齊住在船下樓房之中﹔第三件是要支持一年的糧草。秦始皇帝一一聽從，擇日開船，望仙人島進發。誰知一去十年、杳無音信，有人傳說海裡翻了一隻大海船，死了無數的人，疑心就是他同了那三千童男女，一齊是死在海裡的了。

　　「又過了幾年，秦朝的老皇帝過世，太子登基。有天召見群臣，正待退朝，忽然午門外來了個外國使臣，齎了無數珍奇寶物，一道表章，呈上御案。天子舉目一看，原來是徐道士做了仙人島的島長了。據說這島裡有種仙草，吃了下去，能叫人長生不老，徐道士已經成了仙人，這些童男童女，互相婚配，生兒育女，做了神仙的部民。又有一般可喜的事，做仙人的百姓，一樣耕田種地，不消納得租糧，亦不見有人犯法吃官司，拉進衙門受差人的欺負。」

　　正在說得高興，摹然來了兩個人，一係本村地保，是認得的，一個穿了件青布大衫、黑布馬褂，油光爍爍的面皮蠟黃，嘴唇帶黑，滿面煙氣，是個大瘾頭的樣子。這人對著兩人斜溜了一眼，回頭向地保道：「那個是姓賈的？」守拙一看，來頭不好，連忙站起來道：「在下就是姓賈的，不知尊駕要尋舍下何人？」那人道：「我是州裡差下來的，只因賈守拙抗欠官糧，立須提辦。」說罷，隨手在袖統管裡，抽出一張火票來。守拙道：「那是我的堂房姪兒，種了五畝田，不趕正經，合了一班不三不四的朋友，吃酒賭錢，以至拖欠錢糧，曉得不好，昨兒晚上逃了出去，這個不干我事。」差人道：「不管你姪兒兒子，只知是賈守拙的花戶，須要你完糧，這是皇家的國課，可是當玩的，你有話，去見官說。」地保插嘴道：「賈老拙，你放亮些，早些打點上路罷，免得我們受累。」差人道：「正是，我是奉上差遣的，今兒天光才有些兒亮，即便下來找你，直到如今，還沒有吃過一餐半頓，也該請請我們才是，剛才走過你們鎮上，有一座小飯店，倒還乾淨。我們就去罷！」不由分說，拉了賈守拙便走。守拙嚇得面無人色，只得跟了他走。

　　倒是稽先生有主意，對那差人說道：「老兄，請停一步兒，我同這位舍親有句話說。」那差人道：「好，你們趁早商議，衙門裡的規矩，你老是知道的。」稽先生就同賈守拙走了幾步，低低說道：「老親家，你為了令姪，吃這場官司，是沒法的了。但是應該如何安排，須要拿定了主意，我到你家去報個信兒，取些錢鈔應用。」守拙道：「真正該死，我因看祖宗分上，將這五畝地送給這孽種，弄到禍事上身，說不得將這老命也送給他罷。你曉得的，我兩手空空，那裡有錢使用。」稽先生勸道：「你快不必如此，好歹欠的錢糧有限，代他完上就罷了，田產仍在，算起來府上的田是好的，至少也值三五十弔一畝，將田收回，並不吃虧。只恐怕衙門口零碎打點，倒要多費幾文，常言說得好：好漢不吃眼前虧。這是能強得過去的事嗎？」守拙被他說得心動，誠恐當堂挨了板子，不好見人。歎口氣道：「罷了！這事全仗老親家照應，你到我家裡去，對我那老伴兒說，牀底下有個破油紙簍子，裡面藏著十弔錢，是東村王老二惜給我買牛的，沒得法子，取些來應用罷。」話猶未了，差人來摧道：「飽人不知餓人饑，你兩位的話，也該說完了。」守拙沒法，只得對稽先生道：「你去就來，我在鎮上週家飯店裡等你。」於是三人踱到鎮上。

　　進了飯店的門，一看是兩間房子，右手設著一座灶。左手靠定板門，安放了一張長方板桌兒。上面擺了三四個黃泥大瓦盆，內盛著沙糖拌了三寸長的紅燒鯽魚，又有一盆白菜炒肉片，一盆連湯的黃豆芽，都是買剩了一小半的。老周是到前村抹牌去了，三人揀個座兒坐下，小二認得地保、賈守拙兩人。走近前來，問吃什麼？差人點了一樣燒豆腐，一樣炒雞蛋，兩盤魚肉，四兩高粱。地保差人共吃了五碗飯。賈守拙見吃了名件不少，約莫著要三百來錢，出了一身冷汗，白瞪著眼，一言不發。正在著急之際，卻好稽先生走了來，叫小二將酒飯帳算一算，袖子裡捋出四百毛錢，付清了帳。向差人說道：「我送舍親到衙門裡去，我們就走罷。」差人道：「且慢，我們要商議商議，近處可有煙館？躺躺再說。」地保插嘴道：「怎麼沒有煙館。出了店門，望西走去四五個店門，便是煙鋪，熬的上好的煙膏。」差人迷齊著眼道：「好極！好極！咱們同去躺躺。」賈、稽二人無奈，只得隨了他同行。

　　到了門口，門上掛的是破布簾子，稽先生第一個推門進去，看看裡頭是黑洞洞的，牆上掛著一盞洋鐵皮做的油葫蘆，已經是熏的測黑，半明不亮的，點在那裡。細看屋子裡，一邊安了三張板牀，對面是兩張一排，放著一張半桌，上面擺設著天平煙缸等件，牀上垫的是一色破席，並擺著兩個竹枕，那兩張鋪上，已有人占住了，都是鶉衣百結的，躺在那裡如半死的一般，手中擎了一枝煙槍，兩眼合著，那手裡的槍，幾乎要掉下來。聽見有人推門進來，陡然吃驚，手裡的槍望上一提，將腳伸了一伸，一個呵欠，把旁邊人的瘾都打了上來。差人此時涕淚交流，趕緊躺下叫道：「先拿二錢煙來。」那伙計知是生意到了，隨過來將燈挑一挑亮，跟手四托煙送到，差人地保相對躺下。稽賈二人坐在旁邊空鋪上發呆，聽他們抽的呼呼的聲響。不多一會，二錢煙已抽完了，又叫伙計添煙，口中噴出來滿屋的煙氣，吐的又吐了一口濃痰，蹺起一條腿，向賈守拙說道：「你這樁事不要看輕，是不是玩的。本官說過，撫台有文書下來，說是前番鬧教，殺了洋人，朝廷賠款不少，城鄉富戶，攤錢不必說，還要辦理清糧，若是有田的人家，捏荒抗糧，一經查出，定要重重的懲處。我問過簽稿爺們，恐怕打板子枷號不算，還要罰款呢。那是三百五百一千八百論不定的。」原來這賈守拙生性吝嗇，平日一錢不肯浪用，方才見飯帳會了許多，已經老大不自在，兼之年老力作，有些受傷，此時又氣又急又餓，聽了此言，一陣心酸，眼皮望上一翻，昏暈過去了。正是：
　　飛來橫禍無從說，斷送殘生只數言。
　　不知賈守拙性命如何，且聽下回分解。

第二回    慕官勢送子讀洋文　悟平權合群開學社
卻說賈守拙聽了差人的話，昏暈過去，稽先生趕著叫喚了半天，漸漸醒來，那差人反在那裡說俏皮話兒道：「看他不出，倒會詐死。」煙鋪裡的人，聽得可憐，泡了一碗薑湯給他吃下，歇了半天，才能動彈，又呷了幾口湯，居然回過氣來，能夠說話了。叫苦連天的哀求差人替他想法兒，差人道：「我有什麼法兒好想，這事情關係很大，且到衙門裡再講。若要平安無事，除非多花費些，求求籤稿賴大爺，錢漕陸大爺，你一面將錢糧趕緊補上，取了憑據，再去見官，但是總得一二百弔，方能了結。如今我們的例規，是要先付的，小意思，不多，五弔罷了。」

　　稽先生從中好說歹說，總算講妥了兩弔五百文。地保討了二百文，自回家去了。

　　稽、賈二人同了差人，到賈家住了一夜，次日一早進城，賈守拙有個表弟在城裡開米店，姓馮名剛，因他做人老實，大家就送他一個表號，叫他「馮老實」。當時三人同到馮老實店裡，商量這事。賈守拙拿了些聯單地契，托馮老實替他抵押了幾十弔錢，好容易會著錢漕門上姓陸的，竭力奉承他，多花費了許多弔，才肯答應，算是已經完了錢糧了，只待見官開釋。幸喜這位州官，是兩榜出身，江蘇上元人氏，姓胡名禮圖，八股做得極好，問案卻不大在行。每到坐堂，須要簽稿賴大爺站在旁邊指點，有時案子多些，問的不耐煩，搖了搖頭，手拍著膝便念起八股來了。嘴裡自言自語，說什麼「王道不外人情」。又是什麼「刑期無刑之化」。惹得衙役們抿著嘴兒，要笑不敢笑。這回提了賈守拙上堂，問起緣由，拍案大怒道：「你也是皇上家的百姓，食毛踐土，為什麼辜負皇恩，連錢糧都欠起來，這還了得？」賈守拙嚇得不敢則聲，差人代稟道：「他的錢糧，已經補完的了，並未拖欠過年，求大老爺念他年老，饒他初次罷。」又回頭向賈守拙道：「你這個糊涂東西，還不快將串票呈上？」賈守拙慌忙將衣襟解開，掏了半天，找著串票，雙手送到公案桌上，那胡大老爺看了一看，擱在一旁道：「也罷，你這罪名，本來不小的，本縣念你初次，饒了你的狗腿，以後再犯，兩罪並罰。」說罷退堂，這賈守拙回到家中，氣憤不過，姪子又找不著，無處發洩，將他八歲的小孩子，打了幾次出氣。

　　那天正在家裡打兒子的時候，可巧西村教堂裡的馬夫王老三撞進門來，看見了，一把拉住，問其原故，賈守拙氣得說不出話，王老三知道他新近吃了官司，不耐煩，只得將兒子出氣。遂勸道：「老拙，你快不必如此，我知道你受了衙門裡的氣，說不出。但是如今做了沒勢力的人，總要仗著外國人的勢力。我們堂裡的神父，因為現在中國人，不會說外國話，特地開了一個學堂，教人家這個。將來懂得之後，能夠和外國人往來，不是得了大靠山嗎？那個還敢欺負你。」守拙聽了這話，暗自忖道：「不錯的，我親眼見西村朱阿二，搶了人家場上曬的麥，那人要告他，為他是吃教的人，不敢進狀子。又前日在班房裡，看見一乘轎子，直抬到大堂上，官兒立時開了暖閣門迎了出來，拉了那人的手一同進去。我還道是那裡來的過路官，那知聽人傳說，是礦務局裡的翻譯，和我一樣的白衣沒有功名，他是何等體面。稽親家說得好笑，海外頭有什麼仙人島，據我看來沒有什麼仙人不仙人，現在的外國人就是仙人，跟著他讀洋文的就是仙人的徒弟呢！但是，我吃教不能，人家說吃了教的人，等到百年之後，一雙眼睛定要摳了去的。這句話雖然是沒有，但是鄉裡人少見多怪，一定要這麼說的，真正可惡。若叫兒子讀洋文，卻是個正辦，虧得他提醒了我，我如今就打定這個主意。」於是先向王老三打聽讀洋文是怎樣的規矩，一個月要花錢若干，一一問清白了，又托他設法。他說：「我是不成的，你去托朱阿二罷。」說完揚長去了。守拙送了他回來，和妻子商議定妥，作準送這八歲的第二個兒子去讀洋文。

　　原來賈守拙有兩個兒子，大的十五歲，在漢口洋布店裡學生意，定下了稽先生的女兒為妻。這個次子八歲，向在村館裡讀《大學》，早出晚歸，資質倒也下得去，當下賈守拙看看這孩子，讀書聰俊，心中甚喜。次日一早起來，去尋朱阿二，請他吃茶吃酒，著實的巴結，兩人自此結為莫逆之交。後來賈守拙說起兒子要進學堂的話，朱阿二滿口應承，代為出力。不多幾日，有了回信，主教答應了。但須要這孩子去見見，問答些話，方可收留，每年止須出膳費三十千文。賈守拙由不得心疼這錢，也是沒法的事，挨到正月十五後，擇日將兒子送入學堂。

　　這學堂名為強西學堂，就是那教堂裡安主教捐貲開的，請了幾個中西文教習在內，專教中國子弟。是日賈守拙送兒子進去，中文教習問了幾句話，看他著實應對得來，心中歡喜，代他起個名字，叫賈子章，表字希仙，自此賈子章在強西學堂肄業。過了幾年，居然已經一十五歲了，洋文讀得極熟，中文亦尚粗通。他有兩個最知己的同學，一個姓寧名有守，表字孫謀，是漢口亨利洋行買辦之子。一個姓魏名偃群，表字淡然，他父親在江漢關上充當大寫，兩人俱十七八歲的年紀，雖說比賈希仙豪富許多，卻守定平等的宗旨，並無瞧他不起的樣子，一般引為同志。說也奇怪，這些十幾歲的人，志氣極高，常恨自己為什麼在教堂裡讀書，受外國人的教育，覺得恥辱已極。

　　一日，正當暑假後開館之期，寧孫謀攜了半年的學費，走到學堂，可巧與賈魏二人遇著，寧孫謀觸著心事，登時起了念頭，約著二人在左近茶館裡吃茶，寧孫謀開言道：「二位今日可是進學堂開學來的，身邊帶有半年學費沒有？」二人答應道：「正是前來開學的，身邊帶有半年學費。」寧孫謀道：「我們中國人卻要受外國人的栽培，心實不甘，我想我等三人，皆是為父母逼著，不能不來，照此年復一年，束縛在此，何由發達，況且外國人的主意，是養成我們奴隸性質，將來為他所用的，所以只有外國語言一種教我們的。一切關係實用的科學，都藏了起來，不肯傳授。據兄弟的愚見，不如離了此地，到大地方去一走，一面想個法兒，考人中國人開的學堂，才能成就學問呢。」魏淡然道：「老弟你話雖然說得是，但是你不曾曉得中國開的學堂，實在也進不得。我聽見人家傳說，開學堂的盡是官場中人派的，總辦不是翰林就是道台，都是八股出身，並不懂得什麼科學。戴了紅紅綠綠的頂子，背後頭跟了無數若干的家人，一輛馬車進得堂來，滿面官氣。還有些沒出息的教習司事趨前趕後的巴結，他的本事不過靠著權勢，帶挈著幾個私人吃碗現成飯罷了，那有心腸說到教育上去。那時我們忍又不是，去又不能，豈非進退兩難麼？」賈希仙道：「二兄所說的話，雖都不錯，依小弟愚見，寧兄奮發的志氣，倒可試試，現在我們三人帶的半年學費，算計起來，也有好幾十弔，莫如搭了輪船，逕往上海。聽說上海地方，極開通的，學堂也多，外國人有學問的，來得不少，是個長進學問之地。我們一面譯些西書賣錢過活，一面打聽著那裡學堂好，考了進去肄業何如？再不然，遇了幾個同志，只要攢湊起幾千銀子，我們好自己開個學堂，成就幾個志士，豈不更好。」說罷，二人一齊拍手稱是，商量著到主教那裡托詞退學，同赴漢口，各寫一封信，安慰家中，隨即上了怡和洋行輪船。到了鎮江，輪船停泊卸貨，賈希仙有兩禮拜不洗澡了，自覺穢濁不過，對二人說：「偏勞在此守著行李，小弟去走走便來。」說罷，別了二人上岸去了，二人等他許久不至，聽得輪船將開，是要誤事的，商議著只得將行李什物，一總搬了上岸，找個客寓住下。慢慢尋覓。正是：
　　樓頭黃鶴杳無路，江上孤鴻忽失群。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第三回    尋伴侶巧遇豪商　談工藝隱聯同志
卻說寧魏二人上了岸，寓在佛照樓客棧中，尋覓了數日，不得蹤跡。一日兩人走到銀山門外，見有一座酒樓，一色洋房，窗櫺軒敞，十分雅潔。漫步上了樓梯，揀個座兒，兩人對面坐下。酒保來問吃什麼？兩人隨意點了幾樣菜，要了兩壺花雕，閒談飲酒，說起找不著賈希仙來，大家納悶。寧孫謀道：「我昨兒已寫了幾張招貼，叫棧裡伙計，揀熱鬧市口貼上了，倘若是實在找不著，不如逕往上海，登報招尋，料想賈兄身邊到上海的盤纏是夠的，不至呆守著此地。你道何如？」魏淡然道：「是。」寧孫謀正舉杯勸飲，淡然抬頭，忽見對面牆上，粉筆畫了數行草字，不由立起身來，湊近前去細看，卻是一首七古
　　詩曰：
　　金山焦山兩點青，江心月墮蚊龍醒。
　　九州神鼇戴不起，天傾地陷成滄溟。
　　東瞻龍伯島環麗，北來胡馬塵氈腥。
　　一枰枯棋不可著，殘山剩水支危亭。

　　長拼爛醉此樓上，狂歌怨句訴江靈。末署醉俠二字。魏淡然看過之後，不覺手舞足蹈起來，忙叫寧孫謀過來同看，曉得這人抱負不凡，著實佩服。寧孫謀以為是過路的人，不甚措意，魏淡然卻極留心結交豪傑的。當下便叫酒保過來問道：「這是那個寫下的？」酒保道：「這是對江瓜洲鎮上有名的大富戶陳大人寫的，這陳大人極喜結交朋友，碰著外路來的客人，只要送一張名片進去，立時請見，留飯留宿，還有盤纏送給他。他家田產極多，家私百萬，近來在鎮上開了一個學堂，正要招接讀書人哩。客官，何不去見見他，只怕定要留住的。他每逢過江，便到小店吃酒，這牆上的字，是他昨兒上燈時在此寫下的，不知寫的什麼？客官看過想是懂得的。」說罷去了，寧魏重複人座，淡然是要去訪這姓陳的，孫謀一心要找訪賈希仙，不願耽擱，無奈淡然再三浼告，只得答應著明日早起同去，當下酒罷，吃了飯，會帳回棧，一宿無話。

　　次早兩人渡江，到了瓜洲上岸，訪問這姓陳的，果然人人皆知，一路指點著走去，原來這陳姓不在街上，離江口有五六里地，名叫做小桃源。合族有四五十家，自成一村，內中最豪富的，綽號小孟公，名劇字契辛。祖父在揚州運鹽為業，是個大商家，有田三千餘頃。契辛之弟，名范字仰蠡，兄弟分居，一在揚州城中，一在瓜洲鄉下。係其父在日，將兩所房子分派開的，契辛喜讀書，性樂山野，故同伊母親妹子，在鄉間居住，專營田產等事。仰蠡承受了鹽引，仍為商家。契辛少年時，曾請了個山東教師，練得一身好武藝，到了十八歲上，方才折節讀書，進了揚州郡學。因為朝廷不重科舉，無心下場，捐了個道台，在家候選。自己的莊客僱工，不下數千人，散居各地，每月隔了七日，便到莊上聚集一處，契辛教他習些武藝，又著實教導他們做人的道理。工錢比別人家加倍，真是恩威並用，人人情願替他出死力的。契辛又自己捐錢，開了個蒙學堂，局面宏敞，收了一百多個學生，聘請名師，在內課讀，內中各樣格致化學器具，都是向西洋購備來的。是日一早到學堂裡查察功課回來，門丁遞上寧有守、魏偃群的名刺，隨即吩咐請到西花廳敘談。

　　再說寧、魏二人走進了小桃源村，但見一帶竹籬茅舍，夾著些柳樹毵毵，桑枝簇簇，其時正是仲春天氣，有幾個燕子，在杏花塢裡穿來穿去。這風景儘夠領略，向前走了幾十步，一轉彎間，忽見豁然開朗，有一道清渠，遠遠淌來，岸上細草平鋪，綠草如茵，靠著草地，是碎石砌成的一條街道。再望（往）前走，看見一所大房子，綠樹環繞，露出粉牆一角，門前一片石皮場，粉牆照壁，大門四扇，是退光黑漆的，二門是泥金漆的，二門外一邊擺著一張又闊又長的青漆板凳，有幾個青衣小帽的人，坐在那裡。二人將懷中名刺取出，踱將進去，那些人一齊站了起來，問明來歷，接了名刺，進去半晌，只聽得裡面一片聲嚷「請」。呀的一聲，開了中間兩扇門，進去是敞廳五間，兩旁架著幾乘藍呢轎子，再進一重門，便是磚砌一條過道。上面搭著蠡殼天棚，兩廊是二十間莊客的住房，粉牌掛出執事名目，過道盡處，兩扇烏門洞開，一個大院子，白石板地，兩株松樹，直上參天，三層階上，五間大廳，鴉雀無聲，湘簾十地，裡面金碧輝煌，不及細看。廊簷下兩邊皆有耳門，是用細磁嵌成的竹菊花式，上面做就兩個字，左是怡情，右是養性。當下跟了莊客走進右手的耳門，又是一個院子，四圍朱欄曲曲，院子裡盡是磁盆種的花草。中間一個大金魚缸，廊前掛了兩架鸚哥，學著人說話，叫道：「客來了。」

　　那小孟公已在那裡久候，看見兩人進去，連忙迎了出來，揖罷人座，彼此敘了名號，各道仰慕之意。魏淡然道：「銀山門外酒樓上，拜讀吾兄所題七古一首，真是英雄氣概，名士風流，令人欽佩不已。」契辛謙道：「小弟性質粗豪，筆墨一道，本不擅長，那日偶然興到，寫了幾句，不料為二位仁兄謬賞。」當下茶罷，契辛命莊客在花園裡擺席，便請二人到花園裡一遊，說罷大家起身。走出迴廊，有一條小徑，轉了幾個彎，才到園門，只聞得一股花香撲鼻，及至進了門時，迎面一座假山擋路，側眼看去，有個洞門，恰容一人行走。進了洞門，一層層的石級，走到高處，全園景致在目，只見山石下是個大大的池塘，裡面奇石嶒，或大如拳，或尖如筍，頗像海中島嶼樣子。一隻小船，泊在岸邊，岸旁排列著桃柳各樹，園中房子有的在半山裡，有的在平地上，有的臨水幾間，目中可看的，花草交榮，樹陰濃密，耳中可聽的，松濤震撼，好鳥間關。

　　契辛領著二人下山，沿岸一條仄逕走去，又過了一個嶺頭，轉瞬之間，不見池塘了，卻是個村莊樣子，有幾十株杏花盛開，一帶茅屋七間，極其幽雅。寧孫謀心中暗忖道：人說揚州鹽商豪富，原來有如此享用，可憐平民的利源，皆被他們占盡了，雖然如此，這陳君人還不俗，又能疏財仗義，總算是庸中矯矯的。倒要與他談談經濟。須臾，酒席擺好，謙讓入席，不須細表。

　　酒過數巡，寧孫謀開言道：「敢問我兄有這樣資財，何不將他營運起來，在商務裡頭幹些事業？」契辛道：「不瞞吾兄說，小弟祖上，本運淮鹽為業，從前利息極好，積攢下來，不曾些微浪費，才有這樣局面。小弟因想這樣運鹽的事，總是剝削眾人的利益，歸並到一家罷了，還要巴結官場，動不動勒捐硬派，受氣不過，所以將這事給舍弟去辦，小弟只在此間務農，也想做點生意，無如現在的繅絲廠織佈局等類，成本太重，辦得不好，便要折閱，是以不敢輕易開設，吾兄若有高見，還望指教。」孫謀道：「據小弟看來，現在洋貨銷場極廣，商家不早設法，將來是站不住腳的。若要設法，除非先興工藝，雖然講不到製造，只要目前將容易做的事考究起來，也好收回幾成利益。即如登州出口的草邊好做帽子，博山出的料好制玻璃，北方的葡萄好釀酒，南方的甘蔗好熬糖。諸如此類，一一講究，自然占了腳步，得些利益，吾兄以為何如？」契辛點頭稱是，三人暢談了－會，時已過午，方才散席。

　　寧、魏告辭過江，契辛再三留住數日，二人卻不過情，只得允了。當下差莊客過江，將二人行李取來，在園中正廳之旁三間船室內安榻。這船室依山傍水，著實軒爽，契辛時來談論今古，頗不寂寞。住了三天，那天契辛有事出門，寧孫謀急欲往上海找賈希仙，便與魏淡然商量定了，只待契辛回來告辭，明早成行，午飯後整頓行囊已罷，淡然道：「我們來此，園中尚未各處游過，今日何不同去走走。」孫謀答應著同走，沿著池塘走去，穿出一個石洞，便是一道小石橋，原來這池塘曲折迴環，被幾處假山隔斷，底下卻是水脈貫通的，山坳中作成五個石橋，這是第一橋。過了橋時，仍復上山，峰腰裡有座茅亭石台石凳，擺著一盤圍棋子，二人素嗜下棋，觸動所好，便坐下對著。正在用心出神的時候，忽聽得山前隱隱有呼救命之聲，像是女子的聲音，二人不勝駭異，連忙立起身來下山去找。正是：
　　登高未遂英雄志，從井重牽兒女情。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第四回    締良緣雙集女牀鸞　訪故友單愁過江鯽
卻說寧孫謀聽得有人呼救之聲，同魏淡然走下山去，尋聲找到池邊，只見一個十幾歲的女子，在那裡呼喊，走近前去，問其緣故，他說道：「我的姊姊，掉在池裡了，快去救他出來。」二人趕到池邊一看，只見池水泛泡，果然有個女子掉在裡面，頭往上一冒又沉了下去，原來這池水，是通著大江，是極深的，淡然解衣欲去救他，孫謀道：「且慢，待我去救，我從前在水師學堂裡，學過一年，略知水性，賢弟不必冒險。」說罷，卸下長衣，跳了下去，停一會，果把女子托著望岸上送來。淡然幫著用力，把二人拖了上岸，那女人只有一絲氣息，孫謀連忙將他身子橫轉，背朝上，頭朝下，控在一條板凳上，口中吐出了許多清水，方才轉過氣來。那在岸上的女子走來，對二人福了兩福，說了些感激的話，扶著他姊姊去了。孫謀和淡然回到寓室，換去了濕衣，淡然猜著這兩個女子，是契辛的妹子，只不知如何掉在池裡。孫謀道：「且休管他，我吃了幾口水，肚裡很不自在，要將息一會。」隨即躺下，不表。淡然靠在窗前看書，天色向晚，契辛走來，淡然起身招呼，孫謀肚腹也好了，爬起來時，契辛便向他磕頭，慌得孫謀還禮不迭。契辛又向淡然作揖道：「舍妹深蒙二位救命之恩，家慈命弟特來叩謝。」閒談一會，契辛問起孫謀年歲若干，孫謀道：「小弟是甲戌生。」契辛掐指一算道：「今年才止十九歲，真是少年老成，未可限量。」又問淡然，淡然道：「小弟比寧兄小一歲。」契辛又問二人定下親事沒有，二人答道：「尚未。」又說了一會，契辛入內去了。

　　原來契辛母親韓氏，是通州大名士韓凡民的姊姊。他父親就是八股大家，刻過文章稿子，官拜禮部尚書的韓愛廬先生，已去世多年了。凡民卻不喜做八股，弄些雜作，因此得名。他姊妹共有兩個，從小都跟著父親讀過書史，總算閨閣中的通品。姊姊嫁與陳商為妻，生下二子二女，子即契辛兄弟，長女名聶字慕隱，二女名紅字綴線。他妹子是揚州城裡龔道台的夫人，外甥名公钊，甲午科的舉人，有三個外甥女，時常來往。慕隱姊妹小時，請了個女先生，教他讀些閨門訓女四書等類，後來年紀大了，自己喜看些詩詞，吟詠上倒還過得去，只是刺繡女紅一概都不理會。契辛又教他練些氣力，所以日以拋球打鞦韆為戲。那日晝長無事，姊妹二人同到園中去打鞦韆，那鞦韆架子，卻近池塘邊上，繩子多時未換，有點爛了，這慕隱小姐，用力太猛，繩子一脫，掉下水去，雖然被孫謀救了出來，卻羞得要死。老太太聞知，來看女兒，安慰了一番。卻好契辛回來，老太太與他商議，細細問了寧、魏二人品行學問，意欲將女兒兩個贅他二人為婿。特特叫契辛去拜謝他們，探問年庚，已否娶妻。

　　當下契辛問了寧、魏一番。回稟堂上，老太太甚是喜歡，就叫契辛去請二人進來相見。契辛重複到園裡去請寧、魏。寧、魏不知，遂即跟了契辛進去，從花園山逕裡穿過，卻不是從前進來的路途，過了一道柳堤，便是上房的側門。只見院子裡擺著盆景的花草不少，出了個月洞門，又是個大院子，台階上便是正房五間，中間掛付泥金八言對子，是前朝宰相劉木亭寫的，中間一軸人物，絹本舊的款字模糊，都認不清楚，一邊壁上掛著王瑯玡的屏字，一邊是倪雲林的山水，居中掛一盞保險燈，地下擺著些古銅薰籠痰盂之類。天然幾上，放著古銅瓶插鏡等類，門上一色西洋的線絨簾子。契辛請二人在炕上坐下，自己進房去了半天，聽得裡面咳嗽聲音，契辛先走出來，後面兩個垂髫的丫鬟，扶了老太太出來了，二人連忙迎上去拜見，老太太叫契辛攙住，不叫磕頭，說：「老身不能還禮，二位常禮罷。」寧、魏只得作了一個揖道：「小姪在此打攪多日，本應早來叩見，實因客邊衣帽不週，未敢造次。」老太太說：「不敢當，二位請坐。」寧、魏謙讓一回，方坐在對面椅上，契辛侍立在陳母椅後。

　　這位老太太，把二人瞧了多時，又細細問了家世，說道：「小女蒙二位搭救，著實感激，但是大女兒性情固執，不特不知感激，反覺自己出醜羞愧欲死，卻也難怪其然。老身有個兩全的法子，方才小兒說二位尚未聘定妻室，老身意欲將兩女許配二位，恰好差肩的年紀相當，真是天賜良緣，小女雖然醜陋，卻也知書達禮，勉強配得過的，但不知二位意下何如？」寧、魏聽了，慌忙站了起來說道：「名門淑女，當偶高賢，姪輩浪跡萍蹤，不敢辱沒令嫒。方才池塘邊，因聞喚救之聲，事出倉猝，性命只在呼吸，所以不及避嫌，把令嫒救出。今若聯姻，反被人說小姪是有意搭救的了，實在不敢奉命，望伯母原諒。」老太太見兩人推辭，頗有怒意道：「二位如此說法，倒是老身冒失了，世上只聞男宅求婚，老身是倒求過去的，若要不允，叫老身如何下得來場，二位也須想想。」孫謀改口道：「伯母且免動氣，便依了伯母的命，也須回家告知父母，再行聘定。」老太太說：「只要二位答應，寫封信去通知尊大人便了。老身歡喜爽快，就可擇日成婚。」便命契辛同二位到書房中開了年庚，叫村中王先生來擇日，這是天定的姻緣，不必看八字的。說罷，立起身來，對寧、魏道：「二位恕老身不能久坐，可同小兒到書房裡去談談。」扶了丫鬟便進去了。寧、魏此時，尚欲有言，不好意思開口，只得告辭退出。契辛引他二人出了上房，走到西花廳背後的那間書房裡，晚飯已經擺上。三人飯後，寧、魏又說起六禮不備的話。契辛道：「這事全是小弟承值，二兄不須費心。」寧、魏也沒得說了，想起二女容貌秀麗，態度安詳，卻也稱心，就在契辛書房中，寫了家信，告知父母。三人愈加親密，談到三更，始各歸寢。
　　次日飯時，契辛到園中說，日子已擇定後天，四位新人，一同合巹。就叫莊客去找裁縫，量了二人衣裳尺寸，連夜趕做袍套，靴帽是現成的，真是富家辦事容易。不到兩天，各色都已齊全，又放一隻小火輪到揚州接仰蠡一房，及龔家母女來鎮，族人親友搭船來道喜的也不少，陳老太太命將上房左右兩所房子，作為新房，將契辛夫婦子女搬人兩面後進樓房下去住。一切收拾安貼，到了吉期，鼓樂儐相，簇擁著兩對新人，拜了天地，送人洞房，那新人皆係見過面的，真是郎才女貌，說不盡的衾枕綢綴繆，鏡台偎倚。

　　自此寧、魏就在溫柔鄉裡，過了十幾天，日則和契辛兄弟遊山玩水，唱和詩詞，夜則都聚在老太太房中，談今說古，傍翠依紅，把一心要訪賈希仙入學堂的念頭，早已打斷了一半，到底孫謀做人誠實，一日對契辛說起同伴賈希仙失散，對他不起，欲去上海尋訪的話。契辛道：「何不早說，這事容易，不必自己去的，但不知妹夫到鎮江時，是那一天？搭的是什麼輪船？」孫謀道：「是正月三十，搭的怡和洋行輪船。」契辛又問孫謀有無賈希仙的照片，孫謀道：「有是有一張，係三人合照的。」便人房將那照片取出，契辛叫過一個莊客，當面將照片上指著賈希仙的面孔給他看了，又注明了姓名，約莫著鎮江到上海的日子，統通交代了他交與莊客，吩咐他到上海，托包探尋訪。孫謀又寫了書信，囑他尋著希仙，同他來此商議行止，莊客答應去了。

　　這時正是暮春天氣，園中牡丹盛開，寧、魏正是新婚燕爾，各人攜了各人夫人，到園中賞玩，孫謀觸動吟興，填了首菩薩蠻詞，囑三人和韻。到得晚上，三人和好，送給孫謀過目。正在那裡看時，丫鬟來請道：「大老爺二位姑爺去看信。」二人忙到書房，卻是湖北來的家信。命他一時不必回去，就在岳母家用功，秋間去應鄉試，兩信一樣說法，像是商議著寫的。又說是替他捐了監，寧、魏看了信，倒躊躇起來。契辛不解所以，問其原故，孫謀道：「不瞞吾哥說，弟是原籍廣東南海縣，淡然是新會，兩處文風極好，監生應考遺才，考取卻不容易，甚至有人花費了許多銀子，買通學台幕友，將姓名補上。若要憑文，隨你本領再好些，也無把握。這裡頭舉人進士的搶手多著呢，我們若照樣買囑，心實不甘。獨做硬漢，學台又未必取入，不是白走了一趟嗎？」契辛道：「話雖如此說，我也聽得貴省文風甚好，遺才難考，但是這樣考試，用銀子買關節，也太說不過去。至如考遺才一層，貴省相沿為例，前年揚州有個樊翰林，放了貴省的學台，說起考遺才來，道是每個幕友，總得送他一兩個遺才。樊公為人極其清廉，尚且如此，可見隨鄉屬鄉，不能過執。屆時二位妹夫，只請進場做文章，此等安排，我去設法便了。」二人聽了無言可答，只得寫了回信，安慰父母。

　　孫謀、淡然回到房裡，與妻子說知，並皆歡喜。慕隱勸孫謀用些預備的工夫，孫謀道：「那八股是不消用功的，你卻提醒了我，要做一部書，人皆曉得十三經要讀的，殊不知道經書，早被秦朝一把火燒盡了，其餘多半是後人偽造。我想出許多證據，在肚子裡尚未寫出，趁著日長無事，要做成這部書，免得那些迂儒，談三皇，說五帝，弄得渾身束縛，一樣事都做不成功。你想京城那些大老，怕不是經書讀的爛熟，八股做得極好，及至辦起事來，沒一樣在行。弄到無法，只好請教書吏，為他成案熟些，好照例辦。這照例辦三字，誤盡蒼生，現在讀書人中了這三字的病尤深，經書照例讀，八股照例做，鄉會試照例應，沒有一件要用心的，及至僥倖得了功名，當了大任，萬一和外國人交涉起來，也道是條約照例依，貽款照例出，地皮照例送，豈不坑死人嗎？我做這部書的意思，是要先將讀書人第一個照例的念頭打斷，你道好不好？」那慕隱是初次聽見孫謀發此狂議，不覺佩服到地。自此孫謀便與契辛說明，在東花廳後面收拾一間書房，和淡然在內編書。淡然編的書，又是一種，他卻將中國古來的法度，參考時事發論的。二人有了正經功課，倒覺心安理得。那天功課畢後，二人同到契辛書房閒談，恰好上海去的莊客回來了，稟道：「包探訪得照片上的那個人，是二月初頭到上海的，不住客棧，在城裡城隍廟前，擺個拆字攤子，過了十餘日，便無影蹤，不知那裡去了。」寧、魏聽了，不勝駭怪。正是：
　　君平賣卜雖留跡，少伯豪游無定蹤。
　　不知賈希仙究往何方，且聽下回分解。

第五回    阻登舟旗丁伙詐　掛招牌鐵口名揚
卻說寧、魏二人，聽了包探的話，不知賈希仙往那裡去了，著實放心不下，又無可追尋，只得聽其自然，一心在陳府著書，靜候七月裡回廣東鄉試，按下不表。

　　再說賈希仙自那日上岸，洗過了澡，正待回船，性急了些，走的快了，可巧前面一個人，提著畫眉籠子走來，不合將他籠子一碰，那畫眉在籠子裡袿膊袿膊的亂飛一陣，那人將賈希仙一把揪住，喝道：「你把我的寶貝嚇壞了，和你不得干休。」希仙連忙陪個不是，道：「在下實因輪船就要開，走得匆忙了些，不該碰了閣下的鳥籠子，好在並未碰壞，恕罪恕罪。」說罷，脫身要走，那人索性把鳥籠放在地下，搶上前來，一把辮子扭住大叫道：「你倒說得自在，要想走嗎，我這只畫眉，是將軍衙門裡愛大爺送給我的，有人要買，肯出五十兩銀子，我還不願意賣給他。今被你這惡煞一撞，把他膽都嚇破了，回去定是死的，沒得說，連鳥連籠子，你都拿了去，到莊上兌七十兩雪花銀給我便罷。不是這樣，休想開交。」說罷，彎轉身子，伸下一隻手，提起鳥籠，硬交與希仙，希仙此時，真正無可奈何，要是動蠻，看他的人，不值得一推，又恐跌壞了他，更是不了，只得一手接了鳥籠道：「有話好說，不用揪住。」那人死命不放，定要拉到茶館裡吃茶講理，希仙思量著，到了租界，碰見巡捕便好說法。豈知那人向租界上一路走來，一直穿到山巷，一個小茶館裡，才把希仙放下。跟前圍住了一群人，內中三五個提著鳥籠的，一齊是米色布的夾衫，黑布長袖棉馬褂，背後拖著根油松大辮子。看官！你道這些人是什麼人？原來都是旗營裡吃糧的。朝廷費了無數錢糧，養著他們一無所事，驕惰慣了，不能耕田種地，做工作苦，那人丁滋生起來，口糧不夠吃用，只得在街坊上做些沒本錢的營生，靠著黨羽多，勢力大，奈何他不得，所以無惡不作的橫行。

　　閒話休題，且說賈希仙見那人有了羽黨，知道這事不得好散場。將鳥籠在茶台上一放，脫下長衣，把辮子打了個鬏兒，擺個小五手架子，像是要動手的樣式，大聲道：「眾位在此，我是過路的人，無心碰了他籠子一下，並未碰壞，大家請看這鳥，是好好的，他要訛詐我七十兩銀子，列位聽聽，可有這個道理？他若不趁早罷休，我同他去見官，任憑官斷便了，要是放明白些，總算是我的晦氣，出五角洋錢，買碗茶請眾位呷呷便罷，我卻急待回輪船去，停會輪船一開，耽誤了我的事，我是不依的。」說罷，身邊摸著，拿出五角洋錢，在茶桌上一摜，把長衣夾在臂彎裡道：「列位再會罷。」大踏步走出茶館。旁邊閃過來兩個人抄上前擋路，被希仙用手一推，一齊跌倒。原來賈希仙雖不曾習過拳勇，卻生來膂力絕人，尋常的人，沒有一個是他對手。當下脫了身，如飛的望租界跑去，幸虧方向辨得准，不曾走錯，及至到了怡和碼頭一看，只叫得一聲苦，輪船已經開了。呆呆的在江邊上站了一會，無可如何，只得縮回，又不敢離開租界，恐怕遇著那班營棍，不得干休，只在江邊上踱來踱去。偏偏小便急了，覷著巡捕不在那裡，靠著大樹解開褲子就撒，將次撒完，背後有人一把辮子拖住。回頭一看，正是巡捕，沒得話說。跟了他便走，到得巡捕房裡，罰出三角洋錢，才得放出。希仙受此窘辱，又失卻同伴，進退兩難，伸手摸著袋裡的銀包，只剩得洋錢一圓三角了，還有幾個銅圓，恰好夠搭個輪船統艙，到得上海。算計已定，傍晚買兩個燒餅充餓，又想著沒得行李，怕輪船上的人疑他是扒手。想了半天，想出個法子，拿一角洋錢，到洋布店裡，買了一條包袱，將自己身上穿的小棉襖脫下包好，提在手裡，身上單著件棉袍子，去上輪船，恰好安慶船到碼頭，希仙跳上去，帳房裡買票打個八折，還剩兩角多洋錢。船上一宿無話。

　　次日午間，船到上海，靠在太古碼頭，希仙上得岸來，暗說道：「不好，我身邊只剩兩角洋錢，住不得客棧，萬一找不著他們，何處棲身呢？」想了一會，毫無主見，只得上前向人問明客棧所在，尋訪寧、魏二人。走到洋涇濱，挨棧探問，那知洋涇濱的棧房，盡是廣東人開的，說話難得明白。問他某日某時，有兩個怎麼樣的客人，來貴棧居住沒有，他便答道嘸知。問了幾家，都是這般說。希仙無法，看看天色晚了，自己東奔西走，尋覓客棧，不知不覺，到了四馬路。只見香車寶馬，絡繹不絕，希仙無心觀看，覺得肚子餓極了，尋著一個小館子，上面一塊粉匾，三個紅字，叫做「近水台」。希仙看那排場不大，踱了進去，叫一碗麵吃了，味兒甚好，急奈那麵條子寥寥可數，只有幾十條的光景，「實在吃不飽，又添了一碗，肚裡方才有些覺著不餓了。會起帳來，可巧只要一角小洋錢。細看包裡，只剩得小洋一角，銅元三個，著急的了不得。出了店門，一路思想，今宵沒處棲身，租界上過不得夜，不如闖進城裡再說。

　　主意已定，問明了路逕，走到小東門，卻見一排小戶人家，門口都有個搽脂抹粉妖精似的女人站著，希仙不該向他們看了一眼，卻被一個妖妖嬈嬈三十多歲的女人，上來一把拉住，叫聲老闆進來坐坐，不由分說，死拖活捉的把他拉到屋裡。希仙往常聽得人說，上海有花煙間，想來莫非即是此地，連忙想退出去，對那女人說道：「我是有正經事情進城去的，身邊未帶洋錢，不得囉唣。」那女人如何肯信，硬要叫他住下，關了房門，要來替他解鈕釦，被希仙一手推開，拔閂欲出，那女人上來一把抱住，渾身亂搜，搜著銀包，嘻嘻的笑著拿了去了。希仙正要動手搶他的轉來，忽有一個穿短打的男人喝道：「這人是那裡闖來的？」就要去叫巡捕，希仙人地生疏，怕吃了虧，只得出去，恨道：「我為何遇著的盡是惡魔，這番一錢不名倒也乾淨。」

　　說不得踱進城去，城裡街道卻窄了許多，轉了幾個彎，忽見一灣池水，清漣可喜，上面朱闌曲曲，有些房子，燈光照耀，有些人坐在裡面，原來是個茶館。再轉兩個彎看見一座大廟，原來是城隍廟，門前廊宇極深，希仙整整的趕了一日，倦極的了，袖統管裡取出包袱，就在廊簷下磚地上一攤，倒身躺下，一覺直到天明。廟門開了，裡面小道土走出來，看見有人躺在那裡，道：」咦！這人又不是叫化子，為何睡在這廟門口，倒也奇怪。」這句話把希仙滿肚的淒涼弔上來了，不由灑了幾點的英雄眼淚，一翻身爬了起來，入廟瞻仰，原來這廟造的規模宏敞，香煙極盛，把匾對神龕都燻黑了。希仙在殿上徘徊了好一會，只見燒香的，擺攤的，漸漸來得多了。希仙走下殿來，看熱鬧，到處走了一遍，腹中饑餒不堪，忖道：我這會真是要討飯了，又忖道：且慢！我與其忍餓，不如忍凍，現在春氣融和，棉襖可用不著，何不脫下當幾個錢使用，尋著孫謀、淡然，便有法兒。想定了主意，隨即走出廟門，依舊到睡覺的地方，脫下衣服，覺得緊身上有物礙手，摸出一看，原來是一個雙噃口威的馬表。記得在鎮江上岸時，寧孫謀借給他看時辰的，因為經著不如意的許多事，加之心中著急，就把這事忘了，幸喜沒有被花煙間的女人搜去。說聲慚愧，好仗著他度日子了。細看這表，約莫著值五六塊洋錢，因把衣裳仍舊著上，走到當典裡去當表。那當典裡的朝奉，是個徽州人，年紀六十多歲，帶副老光眼鏡，取表看了多時，把鑰匙開了七轉半，把表搖了一搖，擺兒才動，說道：「你這個表，要當多少錢？」希仙伸了五個指頭道：「當五塊，我是八塊買的。」那朝奉搖頭道：「不值不值，這是個老表，原底子只值五塊，多時不修，走的慢了，時辰是不能准的，要當只值兩塊。」希仙道：「那卻太少，也罷，我是急要用錢，你當給我三塊罷，我不久就來贖的。」那朝奉不肯，好容易講明白，當了二元七角，叫中班去寫當票，又是多時，才把洋錢當票交給希仙。此時希仙餓得沒法，只好忍耐著，出了當鋪，找個素麵館，吃了點心，又到租界上去尋寧、魏。一連尋了三日，不曾尋著，洋錢用去了一小半，想要找個暫時餬口的事業做做，且安頓了身子，再尋寧、魏二人。

　　原來賈希仙在上海是舉目無親的，不比寧孫謀有銀行中往來的熟人，魏淡然有個胞叔在海關上，所以希仙必要尋著寧、魏，方有保人可進得學堂。再說他此時欲做些餬口的營業，卻也無事可做。那天在城隍廟裡游逛，只見一簇人圍著，不知在那裡做什麼，擠人裡面去一看，原來是個拆字先生的攤子。希仙聽他所拆的字，乃是隨口胡編的，有個女人走來，拈了一個字，那先生展開一瞧，把筆在粉板上寫了個吾字，對他問道：「為的什麼事？」那女子道：「我的一根簪子失掉了，請問先生可找得著找不著？」他就把吾字分做兩截，寫了個五字道：「你這簪子，是初五日失去的，是不是？」那女子道：「不錯，我初五日逛愚園失掉的。」他又寫了個口字道：「你失掉了簪子，有些口舌，這五字底下不是個口字嗎？如今要尋這簪子，須要到愚園梧桐樹下去尋，這吾字加個木字，便是梧桐的梧字。」那女子無言，付了十四文銅錢去了。希仙忖道：原來拆字如此容易，這營生倒可以做得，想罷，便去買了幾尺洋布，做了撐棚，買些紙墨筆硯粉板，一切置備好了，與道士說明，借廟裡閻王殿前一塊空地，擺起攤來。又借了香伙住的一間耳房住宿，每日租錢三十文，晚間揀那容易拆的字寫好，一卷一卷的捲起來，招牌寫的是賈半仙拆字。誰知一連三日，沒人過問。第四日，吃中飯的時候，希仙正待收拾攤子去吃飯，忽見一個人跑得滿頭的汗，走到攤前，拈了個字卷，交給希仙。希仙打開一看，是個背字，問他何事，他道：「我是龍華鎮上的人，同了兒子來城探親，走到西門外，失散了。」希仙呆了一呆，把筆在板上寫個「北」字道：「你兒雖是在西門失散的，卻要到北門去找，這背字上半個不是個北字嗎？底下是個肉字，是骨肉相逢，那肉字的匡子，像個城門洞子，中間兩個人字，令郎在北城門門洞裡，還有人陪著他呢！」那人聽罷，急急的跑去，未曾付得銅錢，希仙叫他回來付錢，他已是去的遠了。希仙自言自語的道：「今天第一遭發利市，又碰著這個冒失鬼，一文不付，真是晦氣。」只得收了攤子，在那香伙房裡安放好了，找個小飯店，吃過了飯，仍舊擺攤。才將棚子支好，抬起頭來，忽見那個前來拆字的人，走進廟門，他背後跟了一群人，蜂擁而至，希仙忖道：不好，這是來打招牌了。顧不得攤子，立起身來，望後門逃走出去。正是：
　　時乖不遂營生願，運蹇偏逢掃興人。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第六回    走越嶠志士悲窮　入端溪新詞惹禍
卻說賈希仙，見一群人擁進廟門，嚇得逃走了。那人背後追趕喊道：「賈先生，不要跑，我們是來送匾的。」希仙聽說送匾，想道：莫非我拆的字尚准，停了腳步，問其原故。那人道：「賈先生，你拆的字准極了，我依了你的話，走到北城門門洞裡，可巧我那舍親，領了我的兒子進城，你不是個鐵口嗎？我因急著要尋兒子，連課金也來不及付，如今補還你課金，再送你一塊匾，揚揚你的大名，快些跟我回去。」希仙一聽大喜，方才跟了他，回到自己擺攤的所在。只見有七八個人，在那裡替他將招牌掛起，上面加了一條紅布，寫著三個字，叫做「賽鐵口」。放起一掛三百頭的鞭炮，那來拆字的人，拿出一百四十文錢酬謝他，登時看的人圍滿了，聽得拆字靈驗，內中便有幾個人想出些未來的事，拈個字卷要拆。這日希仙直弄到天黑，不曾住口，攤上的錢擺滿了，約莫著有兩弔錢光景。道士聽得他如此利市，也走來呵奉他，請他在廟裡吃飯，自己房裡住宿，叫香伙來替他收了攤子。自此希仙倒也得所，拆字的生意甚忙，傳揚出去，連租界上都曉得賈鐵口拆的字准。

　　一日天晚，有個人來到道士那裡找他，頭上帶著外國帽子，身上穿件竹布長衫，腳上一雙外國皮靴，見面道：「這位就是賈先生麼？我們老爺請你去拆字。」希仙道：「今日晚了，不拆。」那人道：「你務必要去走一趟，我們老爺的課金，不比尋常，至少也有一兩塊呢。」希仙本不肯行，怎奈道士在旁攛掇，沒法同他去的，那人一路上想出些閒話來，同希仙扳談。又說他老爺是湖北人，姓魏，在海關上當翻譯。因為在堂子裡娶了個姨太太，如今跟了個人逃走了，要去追尋，所以請你拆字。賈先生，你字是拆的靈的，但這樁事，你雖曉得些來歷，勸你也不必直說。倘是這姨太太再進門，大太太便沒命了，實在會挑唆主人，鬧得上上下下不得安穩，隨他去了，倒還乾淨。希仙聽他說老爺姓魏，是湖北人，心上一動道：「不錯，從前淡然說起，他有個叔父號子明，在上海海關上做翻譯，莫非即是此人，見面倒要探問探問。」又聽他說了那番話，知道這姨太太逃走，一定有些關節在內，隨口應道：「我曉得了，你請放心。」那人著實歡喜道：「你只不要直說，我便請我們太太，私底下再多多送你些錢。」希仙道：「那倒不在乎，你替我僱部東洋車罷，實在走不動哩。」那人連連答應，僱了兩部東洋車，同到後馬路如意里二巷。

　　到了門口，那人領著他推門進去，原來那房子是五幢樓房，兩旁共是四幢廂屋，那人領他到西廂房裡坐著，去稟主人。坐了半天，重見那人跑下樓來，說：「老爺叫請先生上去問話。」希仙跟著那人到了上頭屋裡，望見裡面一色的外國桌椅，中間桌子上，蒙著一塊雪白的洋布，那老爺靠在外國皮躺椅上，口中銜著一支呂宋煙，也不立起招呼，叫他在桌子旁邊坐了。煤氣燈照著滿屋雪亮，那魏子明看他不像個拆字先生模樣，便問道：「足下青年儒雅，為何卻來此拆字？」希仙道：「我是湖北興國州人，因約了同學寧孫謀、魏淡然到上海遊學，中途失散，沒得旅費，借此餬口的。」那魏子明便問這魏淡然是那裡人，希仙就把淡然的家世敘了一番，那魏子明道：「這樣說，他是我的舍姪，如今在那裡？」希仙聽說，連忙立起來作揖，口稱「世叔」。那魏子明是灑脫慣的，只將手一拱，重複坐下。希仙又將鎮江失散的原故，述了一遍。魏子明便問希仙在湖北那個學堂讀書，西文有幾年的程度。希仙一一說了，子明問他幾句外國話，希仙都答對得來，子明就請他住下，叫人到城隍廟裡將他行李搬來。希仙道：「不瞞世叔說，行李是掉在船上了，廟裡一無所有。」子明聽了道：「這倒乾淨，我替你置備些罷。你要想進學堂，是個有志氣的，但是上海的學堂雖多，現在不是招考的時候，你在此住幾天，我寫一封信，薦你到廣東肇慶府新辦的學堂裡去，當個師範生罷。我原籍本是廣東新會，在貴省多年，你說我舍姪是湖北人，卻不對了。」希仙謝了子明，就在他寓中住下。子明曉得拆字無用，也不提起逃妾的事。過了幾日，子明替他置備了些衣服鋪蓋，送他五十元川費，叫他去搭廣利輪船，先到省城，又寫信囑托省城廣府前一個玉器舖子裡的周掌櫃，指點他搭船到香山去。希仙別了子明，上船去了，這裡子明一面差人到鎮江，去打聽淡然消息不提。

　　且說希仙上船後，連日遇著大風，船上人人躺倒，茶水飯食，一概都無。他自己尚能掙扎起來，到外面看看海景。只見浙江的普陀山近了，那海中驚濤駭浪，似雪白的一條匹練卷來，不敢久立。進艙去了，覺得眼花頭暈，一般的躺下。過了兩日，到得香港，船也停了，呷些粥湯，覺得精神爽快。想到外面去逛逛，斗然來了三四個廣州人，赤了腳，穿一身不黃不黑的短褲褂，問他道：「你吸鴉片不吸？」希仙道：「我不吸，你為什麼問我？」他道：「你不吸，我不信，要得查查。」說罷，就在身上亂搜，鬧得希仙無明火直冒，用力一推，幾個人一齊跌倒，口中喃喃的咒罵著出去了。希仙看此光景，知道又是禍事到了，然亦無法可避，只得聽其自然。停了一會，一個高大的英國人走來，帶頂兵官的帽子，背後跟著幾個廣州人，那英國人打著英語問：「這人的鴉片煙放在那裡？」那廣州人就在希仙的褥子底下，取出一小罐鴉片煙來。希仙見了駭異已極，不由得心中突突的跳。原來前次搜煙的人，身邊原帶好煙罐，見希仙翻了臉，就將此罐趁勢放在他褥子底下，這種辦法，叫做栽贓。沒有到過香港的人，往往吃他的苦頭，曉得其中弊病的，便將那來搜鴉片煙的人身上，先搜一遍，方可放他進艙。

　　閒話休提，再說希仙見那英國人拿了煙罐，就有幾個廣州人，簇著他叫他上岸，希仙不知所以，問道：「這是什麼緣故，我本是不吸煙的，這煙罐不是我的，就便有了煙罐什麼要緊，為何要叫我上岸？」那廣州人道：「你不必管，上岸自有好處。」希仙料著動蠻也是無益，且同他上去，看是如何？便又說道：「我上去不妨，但我這行李交與何人？」那廣州人道：「我們替你拿上去。」就有兩三個人，替他掮了行李，一同上岸。那英國人在後面押著，到了一所大洋房前，看見上面牌上寫著：「拿獲火匪一名，記名提督某某。」希仙忖道：原來這樣大的官兒也可拿得，區區被他拿來，更不算屈辱了。只得俯首跟了他們進去，到得裡面，堂上站了半天，就有外國官出來審問。希仙勉強打著英語分辨，英官要罰他一百元，他說我只有四十元川費，外國官不信，叫他打開箱子來看，就將他箱子裡的衣服揀好的取出，約莫著有五六十元的價本，又叫他將現洋補足。他沒法，只得伸手在袋裡摸出鈔票四張，是匯豐銀行香港通用的票子。

　　原來賈希仙因為鎮江上岸，帶的洋錢少了，吃過苦頭，這回特特換了鈔票，放在身上，預備到香港兌用的。如今又被外國官取去了，那外國官因他罰款已交出，便命他出去。希仙滿肚皮的不服，又無可如何，只得手提著空衣箱，掮著鋪蓋，走到岸邊。幸喜廣州船尚未開去，仍舊找到自己住的那間房艙，叫茶房開門進去，就有好些人來問他，如何出得來的，他一一說了。內中有個廣州府人，是兩榜出身，在京裡當主事告假回來的，對他說道：「你還算是僥倖的了，要是洋錢不夠贖身，須送到外國去作苦工，那才沒得命哩！這是外國人專利的，船到香港，不管你搭客是什麼人，總要去買他本國有牌子的煙，方准吸，若是自己帶了煙，被他查出，便是禍事臨頭，我們不能自強，可為痛哭流涕，況且你不吸煙，這分明是栽贓，更加冤枉。」因又把栽贓的緣故，說了一番，歎息而去。希仙坐在房艙裡納悶，想道：我恁的這樣磨難多，如今到廣州去，怕又要流落的了。雖然有魏子明的信，可去找那周掌櫃的，但是他一個做生意的人，未必能如魏子明那般待人，他若不肯借錢，如何到得香山？躊躇了半天，想不出法子，摸摸袋裡，只有二三十個小銀角子，開箱一看，只剩幾件布衣服，歎了口氣，躺下。

　　到了次日，船到省城珠江裡停著，就有小艇子上的人來覓主僱。希仙搭上小艇子，到了中和棧水碼頭，上了棧，打聽房價，原來每日要一錢八分銀子，吃飯在內。住了一宿，次日一早起來，帶了魏子明的信，去找周掌櫃的。走了無數的錯路，才走到廣府前，找來找去，找不到那個玉器鋪，問問左近的鄰居，都說這舖子是前月關門的，因為虧空大，收歇了。希仙又問這周掌櫃的住處，卻沒人曉得，希仙無奈，只得回到客棧，尋思無計，只有且到肇慶再說。當日就訪問客棧中的帳房先生，到肇慶有無便船，船價若干？他說：「木輪船天天開的，你若要去，只消八角洋錢。」希仙聽了大喜，原來他身邊還有兩圓幾角小洋，當即算還了房飯錢，上了木輪，不消兩日，已到肇慶，找個客寓住下，取出魏子明的信來細看，上面寫「端溪學堂總教習朱了凡先生台啟。」原來這學堂是肇慶城裡大富戶鄺如舟開的，鄺家世代經商，這如舟專辦外國五金器具，在上海開了兩爿五金店，又開一個鐵廠，有二百萬家私，為人疏財好義，獨捐二十萬銀子，辦這個學堂，請的這位朱了凡先生，是浙江義烏人，向在廣雅書院掌教，大有名望，是個不喜新不厭舊的。且說希仙來到學堂，要拜朱總教習，只見那學堂規模宏敞，頭門口一樣有門丁站著。希仙擎了名帖和信，交給門丁，說明來意。他說：「早半天，朱大人有公事不見客，你飯後四點半鐘來罷。」希仙沒法，只得依舊回至客寓，看看到得四點半鐘，再去探問時，果然那門丁肯回了，進去好一會出來，說聲：「請！」希仙跟他進去，走到講堂後面，三間正房，上面掛個金字牌子，叫做總教習室。希仙走上階去，見那朱先生已在中間，讓他進房，希仙連忙下個全禮。這朱先生卻謙和得極，已看過信，曉得來歷，就說道：「我這學堂裡，是極頑固的﹔華文功課，居十之七，西文功課，止十之三。師範生每日要五個鐘頭教學生，兩個鐘頭上自己的西學課，辛苦得極，你能做的來，明早就拿筆硯來，補做一篇文章，附入師範班便了。」希仙到得屋中，看見他桌上所堆的，盡是些《近思錄》、《呻吟語》之類，心中已不耐煩。今聽他所說的話，知與自己意見不合，然既到了此間，正是進退兩難，只得答應道：「悉聽吩咐，都可勉力做去。」朱先生道：「好極了，你明早七點鐘到堂，不可遲誤。」說罷送客。

　　希仙走出，一路籌思自己的旅費不夠，如此一耽擱，倒有些尷尬了。到得客寓，沒法取幾件布衣服，當了來作用度。次日赴學堂應考，題目是個用夏變夷論，只得說了些違心的話，敷衍了四百多字交卷，那朱先生帶上老光眼鏡，搖頭擺尾的，看了一遍道：「你文氣尚清通，今日就搬進來罷，每月六兩銀子膏火，如考得前五名，另外有獎賞。切不要學我那學生魏子明，沾染了滿身西洋習氣。」希仙聽了，才知道子明是他學生。當下回寓，算清了房飯錢，將鋪蓋搬入學堂，住了十三號的臥室，拜見同學，原來共有八人，內中一大半是廣雅書院肄業生調過來的，只有順德于謹號力夫，高要來華號孟實，香山鄧非歐號亦虛，是學堂裡出身，懂得些普通學問的。希仙一一見過，與于、來、鄧三人頗談得來，便問他們學堂中如何規矩。來孟實道：「這學堂是極腐敗的，程課名目雖多，毫無實濟，教習吃花酒，學生賭銅錢，種種說不盡，你和他們共了些時，就曉得了。我們功課定得雖嚴，骨子裡頭，卻是希鬆的。我和力夫、亦虛來此不上一月，正在此商議改圖，卻好你來了，大家商議商議。」這幾句話，希仙極中聽，就和他們打成一伙，自此日則上課，夜則四人聚談。

　　到了禮拜那天，學堂停課，希仙悶坐無聊，獨自一人走到閱江樓上眺望，心上有些感觸，題了一首《滿江紅》的詞，就在那樓間壁上，用鉛筆寫了，注上自己名字。可巧本省學台李宗師考完了西北江各屬回省，路過肇慶，有些襄校的幕友，上樓閒逛，看見這首詞，為他做的好，錄了回去。途中無事，和學台閒談，說起這首詞來，那學台便問：「是首什麼詞？取來我看。」幕友即將錄下的詞稿呈上，不料李宗師是個老翰林，一向講理學的，看了這首詞，勃然大怒道：「那裡來這樣的孽種，說這些大逆不道的話，我是要好好的辦他個罪名，叫那些新黨知道才好。這名字熟得極，是那裡見過的，哈哈，不錯，朱了凡前輩，對我說過，他新收了一個師範生，就是這個名字。唉！你們何不早些對我說，省得許多轉折，把他順便帶到省裡問罪，豈不是好。」那些幕友嚇得不敢則聲，李學台到了省城，袖了這首詞，去見談制台。這談制台名鑄鳳，也是翰林出身，吏治極為整頓，如今年紀老了，有些怕事。當下聽了李學台的話，看了那首詞，卻不敢怠慢，忙行文密提端溪學堂的師範生賈某究辦。

　　且說朱總教最怕的是新黨，恐怕連累到自己，那天正在那裡較閱課卷，閱得頭昏眼花，忽然接了這個文書，登時面無人色，身子望後一仰，竟昏暈了去。正是：
　　平地風波新黨起，青天霹靂老儒驚。
　　不知賈希仙性命如何，且聽下回分解。

第七回    解叛犯江中遇盜　破陰謀海外逃生
卻說朱了凡靠著椅背歇息了一會，漸漸甦醒，思量多時，叫人去請于力夫、來孟實、鄧亦虛來。三人既到，朱了凡顫著身子道：「聽說你們三位，和那新來的賈希仙謀逆，可是有的？」三人大驚道：「這話從那裡說起，我們不過萍水之交，大家同學，談論些學問，這是有的，謀逆之事，影子也沒有。」朱了凡道：「他有一首詞，你們看見沒有？」三人齊道：「未見。」朱了凡道：「未見就好，你們既非同謀，我如今將這賈生交給你們三人，可去陪伴著他，暗中監禁住，不要放他出門，我如今到府裡，去將這事弄明白了，回來再說。」三人連連聲諾退出，就找著希仙問道：「這幾日我們太疏闊了，聽說吾兄新填了一首詞，請教請教。」希仙道：「我向來不工填詞，前禮拜日，找不著三位仁兄，獨自一個到閱江樓上閒眺，偶然興到，學填一首，正要奉求斧政哩。」說罷，就在書桌抽屜裡，取出草稿，三人同看，原來是一首《滿江紅》。詞曰：
　　望絕天空，有幾只暮鴉叫黑。看無數帆檣到此，圍環城蝶。夷夏紛爭愁北虜，英雄割據思南越。剩江山如畫入危樓，煙雲滅。海潮湧，灣橫一。星球簇，岩分七。問南州斗大，何當餌敵。若有人兮吟嘯異，登斯樓也胸懷闊，想虯髯畢竟王扶餘，應投筆。

　　力夫讀了一遍，對來、鄧二人道：「這詞也無甚叛逆的話，懷古感今，文人常事，為何那樣張皇？」希仙聽得他話中，有些蹊蹺。連忙問道：「什麼事？」力夫道：「吾兄這詞極佳，但不該題在閱江樓壁上，如今被人看見，道你謀逆，只怕禍事就在眼前，現在官場專喜挑剔文字，株連新黨，現在總教習已到府裡去商量拿你問罪，叫我們監禁著你，這樣學堂，豈不是個監牢麼？我們在此，亦無甚意味，不如一同逃走了罷。」希仙道：「原來如此，逃走使不得，連累三兄，尤覺不安，一身作事一身當，他要問罪，我自有話應付，不妨的。」三人力勸他走，希仙決意不肯，三人無奈，只得每人送了他二三十個金洋錢，以備監裡應用。希仙收下，停了一會，府裡兩個差人，來將希仙鎖套著脖子便走。徐、來、鄧跟去打聽消息，在衙門口花了些小費，傳出信來，方才曉得這希仙要解到省裡去審問。三人回到學堂，氣憤不過，寫了一封信，辭退出了學堂，約會著一同進省，設法營救賈希仙不提。

　　且說希仙在監裡過了一宿，明早知府派了兩個護勇，兩個差人，押解起程，枷鎖郎當的上了船。自己也不知犯的甚罪，長歎了一聲，橫了心腸，以待天命。看看走到半路，迎面來了一隻大船，將這船一撞，險些撞翻，忽然跳了四五個彪形大漢上來，手執利刃將那兩個護勇一刀一個戳死。差人嚇得縮做一團，那強盜拿繩子把他手足捆好拋入江心，把賈希仙背負了去，此時希仙又是一種驚訝，自己橫豎是預備著死的，倒也不懼。那強盜將他安放在後艙內，去了枷鎖，另用繩子綁他在一張木椅上，也不奈何他，把船向著來的路搖回去。

　　原來西北江一帶盜風甚熾，白晝劫掠，是不奇的，遇見兵船，竟用槍炮開仗，也互有勝負。這回盜船，可巧碰著希仙，將他劫之而去，直駛到高要鄉裡，船才停泊，六個大漢，將打劫著的木箱十隻，挑了上岸，將希仙放了綁，叫他同走。希仙見此擺佈，知道並不是要殺他的，要想看看強盜的行徑，便跟了他去，走了無數路程，看見一座山裡面，有好些人家，那些大漢抬箱走入一座大廟裡，希仙也就進去。只見這廟內聚集無數的人，兩廊槍桿，擺了無算，那挑箱子的大漢，引他同到大殿上。只見五個人都是外洋裝束，看見箱子，一齊迎了上來，說聲：「辛苦！你們就抬到後面去埋了罷。」那抬箱子的大漢，指著希仙道：「這是肇慶府裡解進省的犯人，諒來有些冤枉，所以救他出來，他自己願意來的。」那西裝的人，就來拉著希仙的手，走到殿旁一間客座裡坐下，問起姓名籍貫，犯的甚事，希仙一一說了。那西裝的人，共是五位，希仙也就問他們姓名，拉手的答道：「我姓東方，名黑，表字仲亮，向在澳門開個藥鋪﹔那胖的姓盧名▉，表字大圜﹔那瘦的姓鄺名強，表字開智﹔那長髯的姓歐名大中，表字孟核﹔那面上有塊傷痕的，姓宮名清閨，表字俠夫，都是讀書人。我們遭際與吾兄不同，卻未受過官府的氣，只因自己立了個志向，要想為中國的百姓吐氣，所以有這番舉動。吾兄願意人會否？」希仙道：「諸兄究竟是何意見？白晝劫掠客商，盜賊行徑，弟卻不敢奉教。」東方黑辯道：「我們雖然不肖，卻不至於打劫客商，吾兄誤會了。」希仙道：「方才十個箱子，不是打劫來的麼？」東方黑道：」那是我們費了無數心力買來的，內中有要緊的東西，慢慢和你細講。倒要問問吾兄，現既得罪了當道，意欲何往？」希仙道：「我卻願去認罪，只是徒死無名耳。」東方黑道：「這話不錯，我們的主意，是要據廣東獨立，現今聚集了四五百人，沒人統領。天幸吾兄來此，情願推你為主帥，一聽立法便了。」希仙心裡自思尋道：我要回省，決無幸全之理，不如借他們的力量，做番大事業，成則不必說，不成便逃到外洋，結識了幾個同伴，總有法子的。想定主意，便問東方黑據廣東的計策，東方黑一一說了。原來那箱子裡是炸藥，要想鑿開地道，轟去幾個衙門，便好乘亂起事。希仙搖頭道：「不妥不妥，就便得了城池，四面的兵，圍困起來，那都是死的。縱有本領，外國人近在咫尺，擾害他的商務，豈肯干休，那時更是走頭無路了。」東方諸人便問道：「主帥有何妙計？」希仙附著東方黑的耳朵說道：「如此如此！」東方黑大喜，當日希仙便改了西裝，入伙不提。

　　且說廣東談制台聽了李學台的話，要提賈希仙去辦罪，後來接著申文，知江中被劫的事，只得飭廣肇兩府會同嚴緝。那大在冠冕樓上宴客，大憲齊到，人席後，督署裡送來一角照會，是香港總督的。內說賈某要據廣東，求他保護，讓與利益，因此事關礙和局，所以前來通知，可早作準備的話。制台看了，遞與撫藩看過道：「這些小丑真是活的不耐煩了，造反是這樣容易的嗎？」那藩台姓章名士傑，倒是機警的人，便稟道：「大帥不可疏忽，到要調兵防守，一面到四路搜查，料想這些人總在左近，肘腋之患，是極可怕的。昨日司裡還聽見謠言，說有強盜，要用炸藥轟去幾個衙門呢？」談制台只是不信，好像沒有這事一般，當時席散無話。除了制台，那些大員卻都是戰戰兢兢的。官場就有謠言，有個典史說曾做過一夢，看見什麼冊子，這談鑄鳳是要在廣東殉節的。背後紛紛議論，弄得人心惶惶。制台問他親信的屬員，這炸藥如何能轟去衙門，那屬員就命人到火藥局去取些炸藥，揀一間空房裡，種火點上，只聽得暴雷一聲，那房子就抬到半天雲裡去了，有些殘磚敗瓦，雪片的四散落下，制台見了，才有些懼怕起來。只得調了一營人，把自己衙門團團圍住，以防不測。幸虧章藩台和撫台商議了，叫統帶張國超調五營人馬，四城巡邏，又調來兩隻兵輪，在珠江上下巡緝。隔了幾日，果然在一隻小船上，搜出幾桶炸藥，捉住了三四個人，從此便防得緊了。

　　那賈希仙見計策不行，與東方黑諸人商議，那些人本是毫無主見的，就欲率領這四五百人和官兵開仗。希仙只是搖頭道：「如此胡做，徒傷人命，一定不得成功，我想我們中國，是住不得的了，莫如逃往外國去，將來再圖機會罷。好在大家懂得西語，像這樣的事，外國是沒甚大罪的，還許保護我們哩。這些手下的兵士，趁早叫他們散去，叫他們安分務農去罷，跟著我們徒死無益。」東方黑諸人聽了，大家點頭稱是，便聚齊那些兵士，將此意與他們說知，叫他們暫時散去，將來用著他們的時節，再行招集。這些人本是有家業的，卻被東方黑說動了，捨命跟隨，如今事既無成，聽了東方黑的話，便都紛紛散去了。然後賈希仙和東方黑等六位，連夜整頓行裝逃走，逕赴香港，搭了德國輪船向新加坡進發。看看那外國待中華的旅民，實在作踐的利害，說起亞洲同種，只有日本是個強國，便折回上海，搭了大阪公司的輪船。不多幾日，到了東京，就想找著中華的幾個學生，商量托足之地。

　　一日正在客寓大家商量，忽然來了三個人，一色華裝，一口的北京話，彼此道了姓名。那三人道：「我們是在此留學多年，合了幾十個朋友，湊錢定下一所房子，在神田區駿何町，專接中華來的同志朋友，如蒙不棄，便搬到那裡去住，商議大事。」賈希仙雖有些疑心，但聽他說得懇切，便應允了，那三人請他同去，看定住處，再搬行李，於是一同走出客寓門，馬車四輛，已在那裡伺候了。六人上了車，經過的路，苦於一處不認得，看看前面，那三人的馬車已不見了。到了一個熱鬧所在，有所大房子，像是衙門式樣，那馬車便停下了，請他們下車。正待問個明白，卻見裡面走出幾個人，拉住他們的手，向內便走。到得花廳上，卻有一個中華人，帶著紅頂花翎，坐在炕上，六人方才曉得，這是個使館。賈希仙自己明白，上了圈套，只得挺著身子，上去廝見。那欽差並不睬他，叫從人押著他們跪下，六人如何肯跪？那些從人便將木棍來敲腿彎，沒法跪了。欽差大聲喝道：「你們這些死囚，見了本大臣，尚敢無禮，你們在中國，要想造反，又造不成，為何逃到此間，出我中華人的醜。現今被我拿住，有甚話說？」希仙道：「我們造什麼反？你也是我們同類的人，騙了個功名到手，就平白地冤屈人，也該摸摸自己的良心才是。你有本事就殺死我們便了，何必用這等鬼蜮伎倆，將本國的人騙來糟蹋一場？」那欽差聽了，氣得暴跳如雷，將一張照片擲下道：「你們還要抵賴麼？廣州的案子發作了，找是奉旨拿你們的。」說罷，便叫人將他用鐐釘了，鎖在後園馬房裡。

　　原來這欽差姓吳，名廣樂，表字醉穆，是個候補道放出來的。向來志氣不凡，對著知己的朋友，總說要馬革裹屍，卻於文墨上不大講究，將「裹」字念做「裏」字，人家聽去倒像是說的一句外國話，不懂得請他寫出來，他就寫了「馬革裏屍」四字，那朋友只忍著笑，敷衍過去。這番接著廣東移來的文書，要他訪拿叛黨，虧他用計，哄騙賈希仙六人，到得使館。但是日本國的規矩，不准外國人在他國內拿人的，他想來想去，總是沒得法子，將這六個人送回中國，雖則圈禁在館裡，終究奈何他們不得。幸喜他有個華友，是浙江紹興府人，當刑名出身，姓趙名業表字藹人，足智多謀。醉穆遇著疑難的事，總是他出主意的。這事正在沒法，猛然想起，何不去請教趙藹人呢？便提了一枝長桿旱煙袋，踱到趙藹人房裡來。其時已是飯後三點鐘的光景，那趙藹人尚睡在被窩裡，他家人揭起半邊帳子，對著他的面孔噴煙。原來這趙藹人是個大瘾頭，不噴足十來口煙，猶如死人一般，拾不起身的。醉穆等候多時，他才漸漸甦醒，抬起眼皮，看見東家坐在那裡，惶恐的了不得。醉穆叫他家人退出去，將賈希仙等六人拿住，沒法送回本國的話，和他說了，要他用計。他想了好一會，披衣坐起，一面說道：「這事卻甚難擺佈，不如用藥將這姓賈的毒死了，用水銀斂了屍，只說是館裡的跟人因病而死，棺木送回中國的。把那五個人軟禁在此，照會外務部，和日本欽差商通辦法，待他們議定，我們便可卸肩，這樣方不得罪人，將來敘功得個記名也未可知。欽差以為何如？」醉穆聽了他的話，不覺心中大喜，也不等他起來，匆匆的依計辦事去了。正是：
　　殺人須仗良平計，功狗還虧幕府才。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第八回    脫幽囚海島漂流　困攻苦館中臥病
卻說賈希仙等六人，鎖在那使館的馬房裡，弄得穢氣觸鼻，刻不可耐。過了一晚，次日早間，忽見馬夫在窗外刷馬，他便心生一計，用鉛筆寫了洋文，敘他來歷，及被禁的原由，給馬夫五個金鎊，托他將這書寄到控訴院去。馬夫始而不肯，繼因貪財答應了，午後回對希仙說：「那信已交給下議院的議員了。」希仙知道可望脫離此厄。是日六人餓了一天，到得上燈時，又有人將希仙拉出，另送到一間屋裡，隨手將門鎖起。這屋卻比先前那屋裡潔淨，擺設著牀帳桌椅，那桌上有四色點心，都是現做的，熱氣猶騰，希仙餓極，取一塊糕，咬了一口，猛然想起，我將那使臣頂撞過的，豈有好心待我。莫非此中藏有毒藥，不可不防，便連忙將口中的糕，吐在地下，覺得口中發麻。暗道：卻被我猜著不錯的。心頭火起，將那四盤點心一起倒在地下，踐踏的稀爛。到了半夜，有兩人打著燈籠來開房門，希仙躺在牀上不動，那兩個人只道他已死，正要將他抬出去，裝人棺中。希仙猛然立起，嚇得兩人大叫一聲，昏暈倒地。希仙暗笑不止，轉念一想道：不好，外間不知兩人是嚇死的，倘然說是我謀死的，倒覺有口難分，須得救他醒了轉來，看他們如何擺佈我。於是把那兩人身體翻來翻去的運動了半天，卻漸漸的醒轉來。希仙走近身旁，問他來意，他兩人聽見希仙會說話，才知道他未死，卻不肯說出來意，只說道：「我們是來看你的，沒甚事，請你睡罷。」這是將好言安慰他，好鎖他在裡面的意思，希仙既人牢籠，也難插翅飛去，只得由他兩人，仍舊鎖在房中不提。

　　再說吳欽差聽說賈希仙未死，正在思量迫他仰藥自斃，卻好外務大臣中村監輔來拜，只得請見，既人座，說起貴國有賈希仙等六人到此，聞在尊館，煩請來一會，吳欽差啞口無言，只得答道：「沒有這六個人，閣下錯聽了。」那中村監輔也不多言，將袖裡藏好的賈希仙訴呈，交給通事念了出來，吳欽差不敢再辯，連忙站起賠罪，沒法的叫人請了六人出來。那知鎖鐐未除，大為中村監輔所責，說完了幾句話，立刻立起身來，不別而行，帶著六人去了。吳欽差懷著鬼胎，好容易托了人去說項，才得沒事。

　　且說賈希仙等六人，到得法堂，略略審問幾句，登時放出。六人商議著，東京不可久居，恐遭暗算，好在身邊帶的金鎊尚多，要想到美洲去做些事業。就搭了布哇的輪船，望前進發，走了無數海程，忽然的輪船機器壞了，飄飄蕩蕩，淌到一個島邊，好容易收住，就在那島邊修理。船上就有幾個日本人，放划子去遊覽，希仙得知，便與他們說通了，約著同伴五人，一同上岸閒耍。到了岸上，卻是好一個熱鬧所在，六人隨意逛了幾處，走入一個大寺院裡。原來這島民是猶太國種，奉猶太教的語言文字，和希臘相近，後來美洲人到過島中，教他們些英文，因此懂得英國話了。酷信宗教，喜造寺建塔。

　　且說這寺中一座尖方塔，矗立雲霄，是島中極高的寶塔。鄺開智身軀矯捷，先登上梯去，五人徐徐而上。到得頂上一層，只見有一塊石刻，砌在牆裡，循文摹擬，原來是拉丁文，寫著「仙人島第一金光塔」八個大字。希仙猛然想起，小時聽見父親時常說這個仙人島，不料此島果在此處，我不如在此做些驚人的事業，倒還容易。美國能人多，未必用著我們。一面想，一面走出欄杆前一望，只見滄海茫茫，那島在海中計算起來，真是太倉中一稊米，遠遠看見，有一隻輪船冒煙，希仙說道：「不好，我們快些走罷，不要被輪船開走了。」大家一齊下塔，趕到岸邊，那只小划子不見了，遠望大海，不見有一隻船停泊，六人齊聲道苦。東方仲亮道：「這回飄流在此，永遠不得到中國的了。」淒然淚下，希仙道：「吾兄不必過悲，我們既到外洋，本是不想回家的，有本領到處可做事業。這島土地膏腴，山勢雄壯，看來農業可興，礦產是一定有的，我們替他開些利源，將來興旺起來，那怕美洲、日本不來通商，便是我們出島的日子了。我的志向尚不止此，做到那裡再說。」五人聽了，始免愁煩，大家欣然走到熱鬧處，要尋個客寓住下，那知島中卻沒有客寓。打著英國話問他們土人，都說沒處住宿。最後走到一家珍寶鋪裡，問那管帳的，他說：「客寓是沒有，你們既是外國人，卻不是浪子，就在小店住下罷。」

　　原來這島中風景最好，不許有閒蕩的人，要是不勤儉的，就叫做浪子，這浪子是沒人睬他的，往往餓死。還有一般好處，買物向不用錢幣，譬如一升米，便可換幾尺布，只因這島是科侖坡探地美洲的時節，一個失眼，不曾去探，後來美國雖有幾個人到得島中，都不能出去，所以從不得與世界交通。島中出的物產，卻夠島民使用，那島民無不，性質純良，不曉得爭奪欺騙等事，沒得什麼君主、民主、官府百姓之分，總之只有教主。教主即民主，他手下有百十個徒弟，就同官員一般，島民有和人過不去的事，須要他判曲直的。男女結婚，沒有一切繁文，兩下情願，就做夫妻。田地照島中的人數派勻耕種，沒有多種些的，也沒有少種些的，收一石稻，只須供給教主一升米。教主住的房子，名為神宮，像中國的怫殿一般，金碧輝煌，幡幢招豋。那些教徒散住在各寺院，元旦須要到教主那裡朝賀，就同中國的官見皇上一樣。那教主一般的有妻室，教徒也是娶妻生子，與中國的和尚不同。他們等奉的耶和華，是個畫像，也有地獄天堂之說，大都荒誕不經，莫可究詰。島民卻一心皈依，禮拜的人甚多，那希仙不知就裡，要想在這島做些事業，只怕有些煩難，況島民頑固得極，如何肯信他呢？當下那珍寶店主，雖然留他們六人住下，卻是供給不起，為什麼呢？這島中沒有別的店，只這採珍寶的人，是另外一種營業，教主准其開店，預備神宮採辦珍寶，隨時裝飾耶和華神殿。這樣的店，島中只有三家，每月按人數給口糧，不得多餘，那店主卻極慈善，肯周濟人，希仙和他攀談，略略曉得這島的風俗。店主名麻哈思，有一妻一女，一齊出來和希仙六人見禮，倒也長得秀麗。住了幾日，只覺得每飯不飽，吃的盡是稀粥，盧大圜是個胖子，實在餓不起了，嚷道：「這吝嗇鬼卻甚可惡，又要留我們住下，又不教我們吃飽，何苦裝做好人呢？」希仙道：「盧兄不須著急，待我來問他。」正說著，店主走來，希仙問他道：「你們島中人，每日吃的，想都是粥。」那店主道：「不然，我們島裡的規矩，除了教主，都是每人一分糧，不得多餘，要是年成好，只耕田的還可贏餘些。我是個沒本錢的生涯，全靠教主支給，如何有得寬餘？加上了客官六個人吃飯，再也不夠，只得將三分糧煮成了粥，分作九分吃。」希仙聽了，殊為駭異道：「你們是個珍寶店，如何說沒本的生涯？」麻哈思道：「客官有所不知，這珍寶並不是人工做成的，只要到山上海裡去採，民間用不著他，只教主要這樣東西，嵌在宮殿上，舊了要換，所以用得著。我們不過替他採辦，不甚希罕的。客官當是貴重之物嗎？不信同去看看。」六人真個跟了他去，只見櫃中藏著的，盡是大塊寶石、貓兒眼、五色水晶等類，六人目所未見，心中納罕，他卻殊不在意，又說道：「諸位要這樣東西，盡可隨意揀幾塊玩玩，不值什麼。這島裡還有兩家，一家是採辦珠子珊瑚的，一家是採辦翡翠金剛鑽的，都和我家一般。」希仙道：「如此說來，足下是清苦得極了，我們也不便打攪，可好領我們見見教主，有個商量。」麻哈思大喜道：「真是你們大國的人，有見識，這句話，提醒了我，教主極喜見外國人，爭奈沒人到此，我立刻去通知便了。」說罷，便進去更衣出來，再看他時，穿件圓領大袖的黑衣，繫一根長帶子，絲縧垂下，戴頂紗帽，揚長而去。去了一會，有六乘轎子來接，希仙諸人，坐轎到了神宮，一直抬到大殿前歇下。

　　原來那大殿的窗子，全用各種顏色的大塊水晶嵌就，耀著太陽，異常光彩。大殿上用珍珠穿就的燈，金剛鑽縫做的幔子，翡翠琢成的供桌，三尺高的珊樹，作為盆景，中間掛著幅畫像，大約就是耶和華。琉璃閃碧，香霧漫空，更不必說了。正待細看，麻哈思引了教主踱出來，希仙看他一色的圓領大袖，黑衣絲帶紗帽，對希仙拱拱手，請到裡面去。走過兩座後殿，看見些古怪猙獰，種種地獄變相的畫，過了兩座神殿，方才到得教主淨室。爐煙禪榻，清無點塵。六人與他重複見禮，各述來歷。那教主談起來，很懂得些算學格致，卻不甚深，無意中吐露一二。希仙就便請教他些科學，大約普通的淺理，是說得出的。希仙就問他既是用功格致，如何還信神道？那教主道：「這教主是相傳下來的，猶如君主一般，統理百姓僧徒。因這島民愚蠢，若不將神道嚇唬他，怕他們為非作歹，沒得刑法，如何能安靖呢？」希仙點頭道：「是。」他又問些中國的光景，希仙述其大略，他歎羨不已，就對希仙道：「諸位既到敝島，一時也難回去，就請住在賓館，做個顧問官罷，還要時常請教整頓島中的法子哩。」希仙謙讓一番，就同五人謝了教主，那教主便命麻哈思引他們出了神宮，不多幾步，便是賓館，從前有美國人住過的，一應供帳具備。教主又派了幾個伺候的人，抬了些食物來，自此六人安心住下。

　　過了幾日，和各寺的僧侶廝見，問明白了島中的詳細情形，方才曉得神宮內有個藏書樓，裡面的書盡是希臘國的古文，還有些哥白尼、奈端、培根等人的著作，卻是鈔本。希仙聽了，不勝欣羨。次日，就同五位到神宮去求見教主，說要惜藏書樓的書讀。教主道：「這些書是不容易讀的，都是古文，蝌蚪，又有些科學名詞，足下雖懂得外國文，只怕還看不下去。」希仙道：「我們拉丁古文，也曾學過，專門科學，也曾請教通人講解過，只是未能純熟。如今既有這許多寶書，且勉力用起功來，或者得些門逕，各專一門，學成了，替貴島做些事業，豈不是好？」教主大喜，就命人領他們到藏書樓去取書，六人到得樓上，只見蛛網塵封，是個多年沒人上來的光景，那些書都藏在玻璃匣內，並不甚多。六人開匣，先取目錄看了。當下賈希仙取了重學、力學、汽學各種書，東方仲亮取了醫學書，盧大圈取了電學書，鄺開智取了礦學書，歐孟核取了化學書，宮學夫取了天文學書，叫從人搬到賓館裡，辭了教主，各人在館用功。

　　原來這些書也並不難懂，只是那理想，一層深似一層，倒說得確鑿可憑，已是可以試驗的了。賈希仙埋頭三個月，幾乎廢寢忘餐，弄到後來，只覺得頭暈眼花，漸漸的重起來，只得上牀躺下，渾身發熱，睡夢顛倒，時時驚躍而起。東方仲亮雖懂得些醫道，卻是沒得藥水，打聽島中，又沒有藥鋪，因為島中只信神道，遇有疾病、只消拜禱耶和華，自然會好的，不曉得延醫服藥等事，所以從古不曾考究這治病的方法。當下東方急得沒法，只得去謁見教主，求賜良方。教主隨即坐了轎子，親自帶了幾瓶藥水，還是從前美國人遺下的，到了賓館，揭起賈希仙的帳子，只見賈希仙兩眼直瞪著，大叫一聲，昏暈了過去。正是：
　　英名已付東流水，異國難招志士魂。
　　不知賈希仙性命如何，且聽下回分解。

第九回    起沉痾雙探毛人島　歷奇險同上舊金山
卻說眾人見賈希仙昏暈過去，急忙走近前來，掐人中，拉頭髮，叫他醒來，教主道：「你們快些走開，我有藥水救得轉的。」一面說，一面取出一瓶藥水，去了塞口，對準他的鼻觀，須臾藥氣沖入，賈希仙悠悠的醒轉。教主又開一瓶藥水，將玻璃管抽出幾分，滴人他口中，停了一會，希仙覺得神氣清爽，只沒得氣力，說不出話。教主叫盧、鄺諸人守著他，慢慢灌些牛乳，自己拉著東方黑的手，走到外間客廳坐下，說道：「你這朋友的病勢，來得很重，藥水只能救他暫時，倘然再發起來，是不可復救的。這島南有個小寺，叫做藥王寺，寺中有一位老者，原是南美洲人，自說懂得醫道，我意欲叫他開個醫院，普救島民疾病，爭奈島民不信醫藥，也就不敢創辦這事，恐招物議。如今閒居寺中，足下可親自去訪他求教，定有法兒醫得好貴友的病。那寺離此地不遠，不過三四里路，我叫人送足下去便了。」仲亮再三道謝，教主就命親隨的人伴送他去，自己還宮不提。

　　且說東方仲亮同了教主親隨，走有三里多路，只見一路上山峰奇峭，蒼松翠柏，陰森夾道，耳中彷彿聽得猿啼鶴唳之聲，走到寺前，原來這寺是倚著峭壁造的。門前一條羊腸小徑，婉蜒蟠曲，四圍崇巖峻嶺，奇花異草，說不盡的世外景致，二人走進寺門，只見東廂屋裡，有個西裝人，在那裡煉藥水。金石草木等品類，羅列面前，屋中掛著幾軸人體生理圖。那人見兩位進來，脫帽為禮，拉過了手，問起姓名，才知他是樂提藥夫。仲亮便說起賈希仙得病的原由，求他去醫治，他詳細問了病中光景，帶了幾瓶水，同著東方仲亮走到賓館，看視希仙，只見希仙兩頰燒得通紅，昏沉睡去，便用玻璃管測了熱度，對仲亮說道：「這病利害得很，是受過驚恐，未能歇息，又用腦力過分所致。現成的藥水，無濟於事，須回寺配就一種補腦平肝的藥，才能醫治得好，但須耽遲兩日，我這裡有一瓶藥水，你可留下，等他驚顫的時候，滴在他喉中三四滴，救其片刻，不致昏暈過去。牛乳可以吃得，卻不可過多，兩日內是不妨事的。臥室中燈火須令半明不滅，待他安眠，只須一人服侍足矣。」說罷，便立起來告辭。仲亮接了藥水，送他出門，守著希仙。到得晚間，希仙又大叫起來，暈了過去。仲亮依那樂提藥夫的話，滴了四滴藥水，方才醒轉。停了一會，目視仲亮喘著說道：「我是不久於人世的了，和吾兄共患難一場，有幾句話奉告吾兄，我本意要整頓這島，和美洲一樣興旺，不是自己誇口，如今六人中，除了我，只怕這事就難成功，諸兄第一留心製造汽機的法子，造得出輪船，便好出島營生。此島出產極多，運到別國，不難立時致富，那時無論何處，皆可安身。我家有父母兄弟，諸兄能迎接出來，一起過活，便是九原銜感不盡了。」說到這裡，嗚咽不止。仲亮也為之淚下，安慰他一番，叫他不必著急，已有美國醫生配藥去了，大約是醫得好的。希仙聽了，也就不再說下去。

　　過了兩日，果然樂提藥夫攜藥來到，看了病人說道：「尚無妨礙。」解出藥來，卻是梧桐子大的丸子，叫用開水送下，每服三丸，每天服三次。當晚樂提藥夫住在賓館。到得次日，希仙身上不發燒了，便嚷餓要吃粥，樂提藥夫叫將牛乳燉熱了與他吃。又隔兩日，希仙竟能起立，吃些粥飯，已是大好了。拜謝樂提藥夫，就請他住下，教東方仲亮醫學。他堅不肯住，要請仲亮到他寺中去住，早晚指點門逕。仲亮欣然，就收拾行李一同前去。這裡希仙和盧、鄺諸人，照常研究西學。

　　過了一年，六人學業已成，希仙就同鄺開智到各山察看礦苗，他說那山有煤，那山有鐵，那山有金，希仙一一記了，告知教主，慫慂他開採。那教主原也有些學問，聽他說得有理，就傳齊了各憎徒商議開辦。那些僧徒卻毫無知識，大家不以為然。有說勞民傷財不可開的，有說風水攸關不可開的，有說他們外來的人要想哄騙教主，從中取利不可信的。商議半日，弄得這教主毫無主見，只得罷手。賈希仙又來見教主請問開採日期，教主述各僧徒不願開採的話，希仙也沒法駁他，不歡而散。教主因大眾與他們意見不合，漸漸的與他們疏遠了，不常見面。

　　六人住在賓館中，悶悶不樂，到底賈希仙有主意，就同五人終日在山上採辦木料，好在這木料是沒人管的，盡他們砍下許多，堆在山凹裡，他們又去覓了些鐵釘，製造船只，誰知遍島中覓不出一星鐵器。原來島中里人，用的盡是石器，石斧石刀，鋒利無比，那裡有鐵釘出現。六人商量半天，只有也用石子敲成釘的樣子，將那木頭搬到海邊，做成一隻海船，因水料堅硬，所以這船造得倒也結實，上邊帆槳俱備，還有兩個木輪，可用人力行駛，六人又在島中募化糧食。島人最喜佈施，募了幾天，得來的糧食也就不少，足夠六人一年吃用，又從麻哈思處要了無數的珍寶，一一放在船上。各色齊備，一天起個五更，大家上船，留下一封信在館中，辭別教主，乘風揚帆去了。那島民起先看見他們造這樣的大船，都不曉得作何用處，及至教主接著信，才知道他們是泛海去的，也就隨他不究。

　　且說希仙用羅盤對準方向，仍望西南行駛，他的主意，是要到新加坡，招羅些中國商民，去到島中做事業的。看看走了幾日，隨風飄蕩，拿不準定向。一大遇著大風，海水直立，那船猶如一片樹葉，額簸起來，將要翻轉。六人急得了不得，大家用力拽動木輪，好容易飄到一處高山下，找著避風所在下碇停泊。六人正想上島訪探，卻好來了十幾個島民，赤身裸體，身上長著一寸長的黑毛，雙睛帶碧，著實兇惡，看見船上有人，他便伸手作攫拿之狀，啾啾唧唧，不知說的甚話，卻見內中有幾個人，走了回去。少頃，又引了個一丈長的一個大人來，也是遍體綠毛，那些毛人拱手鞠躬的向他致禮。那大人把手指著船，是要他們前來拖船的意思，就有幾個走到海邊，作勢要跳下去，又不敢跳。停了一會，那大人發怒，走近前去，一手抓住一個摜在海裡。還要再抓，那些毛人一齊伏地，做出哀求的樣子來。那大人恨恨的走回去了，毛人也就一哄而散。那海裡的毛人，盡在船旁冒頭，希仙正要設法救他出來，看看是何種類，只聽得訇然一聲，一塊大石頭，掉在海裡，回頭一望，只見那山上的毛人，高高矮矮，聚了無數，正在那裡搬運石塊來打船哩。宮俠夫心中大怒，就在艙中，揀了幾塊壓重的石子，對準那頂高大的毛人頭上擲去，說聲著，登時打倒了一人，連擲連中，打得那毛人頭破血流，那毛人才知利害，紛紛的逃命去了。

　　希仙總要探個究竟，就約了宮俠夫帶些石子上去，將船攏到島邊，好容易上得岸，攀藤附葛而行。到得高處，四面一望，不見一個毛人的蹤跡，只見石齒稜稜，連樹木都是沒有的。二人向平坦處找去，忽見一個山洞，走入看時，裡面漆黑，再走幾步，卻見一線光亮，對著那光線走去，出了洞，是一片平陽之地，有幾堆白骨森森，看來像是人骨。二人歎息一會，正待要行，一聲呼嘯，山凹裡跳出一個毛人來，俠夫不敢怠慢，忙將石子擲去，卻好中了他的左眼，那毛人將一手遮了眼睛，依舊跳躍不止，俠夫又是一石，中了他的右眼，那毛人弄得雙目失明，走不得了。希仙過去想扳倒他的身子，那知他的力大無窮，休想動得分毫，他卻伸下手來，想抓希仙，希仙連忙躲過。俠夫就在地下，揀塊大石，向他頭上擲去，正中他的顱頂，登時腦漿迸裂，死於非命。二人將他身上細細看時，五官四體，和人一毫無異，高顴深目大口，與露西亞人相似，究竟測度不出是那一種人，只得罷了。二人又向高處走去，到得一個山峰上面，卻是碎石攢成一塊平方的地，寶光閃爍的耀眼，仔細看時，地下鑽石無數，二人任意揀大塊的取些。

　　正待覓路下山，忽然一片烏雲似的直壓下來，原來是只大鳥。希仙說聲不好，要想躲時，那鳥一爪一個恰好將兩人抓去。希仙自分必死，誰知那鳥鼓動雙翼，幾個盤旋，已不知飛了多遠，飛到一處海灘，那鳥要想下去啄魚，將爪一鬆，二人落在海灘上，幸未跌傷，賈希仙已是昏暈過去，宮俠夫雖覺得有些頭暈，倒還可以支持，叫醒了希仙，以為可慶更生了。希仙定了一會神，將筋骨舒展舒展，一看灘上是一片濕沙，對宮俠夫道：「不好，這是海潮漲落的所在，要不快走，被海潮捲去，依然沒得活命。」官俠夫聽了，連忙立起了身，背著希仙要行，說時遲，那時快，一個潮頭滾來，猶如匹練一條，將二人捲去，頃刻淌下百餘里。幸喜二人緊緊抱住不放，淌到一隻輪船邊擋住。卻好那船上有一人失足落海，停了輪，用網繩在那裡打撈。二人投入網中，被他們撈起，二人只有一絲呼吸，腹中的水，將那肚皮撐得如大鼓一般。那打撈的人，見不是本船上落水之人，將他擱起不睬，再去打撈，卻無那人的影蹤了。當下船主走來，見二人躺在艙面，不死不活，覺得也甚可憐，就叫細崽將他們扶起，灌救了半天，吐出無數海水，方才醒轉。就叫他們在大餐間裡歇下，問起來歷，方知是被難的人，希仙也問這船主姓名。原來他是美國人，叫做洛分烏思，這船是開到舊金山去的。希仙取出兩塊鑽石奉贈與他，他接了這鑽石，喜得眉開眼笑。

　　原來這洛分烏思雖遊歷幾國，遇著幾次賽會，卻從未見過這樣大的鑽石。當下把玩一會，再三致謝，便去拿了兩套乾衣，又取出許多珍美的糕點，開了兩瓶勃蘭提酒，與賈、宮二人對酌細談。希仙才知道他家住華盛頓，離紀功碑不遠，這船是他自己所有，專走南洋，販買貨物。三人談得人港，不知不覺，吃了一瓶半的勃蘭提，大家有點醺然，船主就吩咐將船停了半日。到得晚間，船已開了，大家就寢，希仙想道：「那毛人島的幾位朋友不知如何下落，同伴六人，無端拆散，還能做什麼事業？俠夫只有些氣力，懂得點武藝，至於學問上面，遠不如東方諸人，弄得我獨力難支，壯懷不遂，如何是好？況且家中還有父母兄弟，不知死活存亡。寧、魏二人，亦不知那裡去了，他家中曉得和我同走的，如今沒得下落，只怕要找到我家。我父親是個鄉裡人，能不吃他們的虧嗎？一樁樁想起來，坐臥不安，翻來覆去，直到天明，方才朦朧睡去。一覺直到午正方醒，俠夫早已起來道：「你這一睡，直睡了一夜半日，船已到了碼頭，我們是上去，還是不上去？船主來找過你三次了。」希仙道：「找正為這時進退兩難，昨夜思前想後，通宵不曾合眼，今朝所以起得遲了。我想如今只剩你我兩人，就便到得新加坡，也幹不成什麼大事，不如且在此住下，再圖機會，吾兄意下何如？還有別的計較否，說來大家商議商議。」俠夫道：「我也沒甚別的計較，既如此，大家上岸，找個客店住下再說。好在我們身邊帶的鑽石不少，變賣起來，足夠一世吃著，還怕甚的！只是方才船主說的，什麼中華人不准上岸，你我皆是華人，雖然改裝，天然的形狀，卻脫不掉，他們好不利害，卻是認得出的，這便如何是好？」希仙聽了，自是納悶，只得等船主回來。

　　誰知這船主找了希仙三次，尚未起身，急急的上岸講買賣去了。二人等了兩日，不見船主回船，二人氣悶不過，上岸去散步一回。剛上了岸，就遇著巡捕，用手攔住，不准他上去。希仙道：「我們是遊學來的，並非工人。」那巡捕道：「你們中華人詭譎多端，盡有借著遊學的名目，來做工人的，你若要上來也不妨，每人先交五百塊金錢再說。」看官要曉得那美金五百圓，就值中華一千圓的光景，賈、宮二人，便納得起，那些中華的工人，如何納得起？這便是美國第一等的辣手，叫人自然不敢去的妙策了。當下賈、宮二人，只得回船，又等了那船主一日，到得上燈時候，那船主方才回來。見他滿面通紅，酒氣醺人的，看見希仙迎上去，趕緊脫帽拉手，同到大餐間坐下。希仙問他買賣何如？他道：「仗著你們兩位財東的洪福，別的貨物，倒也有限，就只你送我的兩塊鑽石，遇著我國一位伯爵，定要買去，我再三不肯，他竟用強，拿了一塊去，請我吃酒，送出票金十萬元。我正要找你，如此貴重之物，你送我一塊，已是愧不敢當，如何受你兩塊？如今將這票金奉還那一塊鑽石之價，千萬勿卻。」說罷，將皮夾子開了，取出一張票子，交與希仙。希仙道：「我們兩人，深感救命之恩，區區兩塊鑽石，不算報答，萬無取價值的道理。」再三推辭，那船主堅執不允，希仙只得收了。又在身邊摸出一塊送與船主，那船主雖欲不收，無奈實在心愛此物，跳舞著稱謝一番，笑瞇瞇的去了。希仙意欲請教他上岸的法子，為他已醉，只得擱下。到了次日，二人又同去見船主，說起想上岸的意思。他道：「這事我卻不能效勞，現今正在禁止貴國的工人，若要上去，不特罰款，還有意外之禍。」一句話直氣得二人目瞪口呆，說不出半句話來。正是：
　　但看工人受欺壓，始知立國要強權。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十回    出險難旅館遇良朋　通關節酒樓逢騙子
卻說賈、宮二人，因不能上岸，氣憤不過，洛分烏思想了一想道：「也罷，承你們的情，送我那樣貴重的鑽石，我總要替你們想個妥當的法子，才算對得起你們。你們且請住下，我上去設法便了。」希仙連稱費心，回艙不表。那船主上岸去了一日，晚間回來，對希仙道：「恭喜，你們的事有了眉目，卻好有個日本人，在本埠開了個雜貨店，現在要回國去，店中什物，一概拍賣，約值金錢八九萬圓，我想你們不如去買下來，一面做這買賣，一面再設別的法子，不知二位意下何如？」希仙聽了大喜，就托他從中介紹，那船主又上去了一日回來，就叫他們將行李搬上岸去，原來船主已是替他們佈置好了，毫無攔阻。到得店裡，和那日本人三下說明，估價九萬圓，當下取出票金交代明白，不免應酬一番。那日人及船主各自去了。自此賈、宮二人，就在舊金山做買賣不提。

　　再說東方仲亮等四人，在船中等了賈希仙一日，不見回來，心中著急，仲亮便要上去找尋，鄺開智道：「我們四人同去方好，不然，再有失散，更是勢孤了。」仲亮道：「不可，我們這船是逃生的根本，萬一被那毛人拖了去，那才不了呢。我的意思，孟核賢弟在此看守船只，毛人來時，便將這船漾開去便攏岸。我同大圜、開智二位賢弟上岸去尋賈兄便了。」商議已定，正侍上岸，忽見毛人無數，扛了一個大竹排來，仲亮說聲：「不好！他是要想上我們的船來了，兄弟們快些起碇開船。」當時七手八腳，慌慌張張的將船開離海岸有五六里海路，遠遠看見那毛人果然將竹排放下海去，一齊站在排上，順水淌來，那知人多排小，幾個浪花拍來，排上的人，站腳不穩，盡被潮頭捲去。仲亮歎道：「這樣似人非人，似獸非獸的東西，如此愚蠢，偏要害人，始終害了自己，也覺可憐，如今他既葬送在海裡，我們可以回船去找賈兄了。」歐孟核正待轉柁，偏偏遇著一陣橫風，將船直吹到海心裡去，隨你使盡氣力，再也轉不過來。四人齊集舵樓，大家用力，要想轉過船頭，卻見前面一座高山，上邊冒出一股水來，那船竟像被那山直吸過去。鄺開智記得看過外國圖畫，知道背脊上冒水的，是一種鯨魚，說聲：「不好！要走入鯨魚肚裡去了，快到船頭上去看看，有什麼法子避開沒有？」說罷，跳上船頭，提起篙子，想要支撐，東方仲亮也去提根篙子幫助。誰知不得勁兒，船已被他吸進了口去。登時天昏地黑，盧大圜趕緊將船上的燈，一齊點起。那東方仲亮和鄺開智用篙亂戳，恰好戳著那鯨魚的上腭，那鯨魚負痛，掀動起來，船就播蕩個不住，二人盡著向上面戳去，那鯨魚將口一張，把船吐出，趁著潮勢，一淌下去，直淌了三四百里。那船漸漸走得慢些，只見風平浪靜，一輪紅日，向西落下，映著萬頃綠波，放出千百道霞光，照得人面都是通紅的。四人就在舵樓賞玩海景，互相慶慰，一邊閒談，一邊攬定篷索，順風淌去。又見前面隱隱起了一座山峰，四人齊吃一驚，怕是鯨魚又出現了，連忙取出遠鏡看時，卻是個島國光景，細辨方向，竟是日本的橫濱。四人放心，將船駛去，到得岸邊，四人商議著，將所有珍寶細軟，一總拿上岸去。將船棄掉。

　　其時天色已晚，就在船中住了一夜，次日天明，四人收拾停當，一同上岸走到個熱鬧去處，看見個旅人宿，東方仲亮進去，找著店主人，通了姓名。原來這店主姓藤田名宮煉，專喜結交中華豪傑，當下仲亮與他說明白了來歷，隨即留他們住下。那旅舍是一色的西式房子，每人一間，卻不甚大，裡面牀帳及各色應用器具都全，四人一排占了四間，房金是每日一元，吃飯在內，大家安放行李已畢，都聚在東方仲亮房裡閒談。停了一會，開出飯來，卻尚可口，一碟魚，一碟牛肉，一碟鹹菜，有個二十來歲的女僕伺候吃飯。飯畢無事，孟大圜同了鄺開智、歐孟核到運動場閒耍了一番，仲亮獨坐房中養神，忽聽得隔壁房中，琴韻悠揚，彈了一會，歌聲間作。歌道：
　　　　臨高台以軒，下有海水深且寒。隔千里兮寄蘇荃，不察予情兮徒傷讒。傷讒兮奈何？黃鵠高飛兮羽翩翻。
少頃換了調又歌道：
　　　　神州黯兮暮雲低，群龍戰野兮鷙鳥飛。有獅臥兮有虎蹲，獅不醒兮虎所吞。目中區兮橫八荒，鯨浪鼓分鱟帆張。波斯寶兮胡賈藏，競孰智兮爭誰強。終古不變兮河山長。

　　仲亮聽那歌聲，知道是中華人，取了個英文名片，插在袋中，走過去拜訪。只見那人高軀大臉，愁眉不展的。獨坐撫琴，見有人進來，將琴放下，站起身來，脫帽為禮。仲亮取出名片，他仔細認了一認，也將自己名片取出。仲亮看時，上面寫著三字，叫做寧有守。仲亮失聲道：「啊呀！你莫非孫謀先生麼？」他答道：「正是，足下何由識得小弟？」仲亮道：「不瞞先生說，我有個朋友，姓賈號希仙，時常對我說起先生來，所以曉得，渴想多年了，不料在此處相會。」那寧孫謀聽見有賈希仙的蹤跡，喜得眉開眼笑，連忙問道：「那賈希仙是我的同學好友，這時在那裡，就煩請來一會。」仲亮歎口氣道：「不要說起，賈兄如今尚不知死活存亡哩。」孫謀大驚道：「這話從何說起？」仲亮便將自己與希仙如何遇著，後來要想在廣東舉事，如何泄漏，如何逃走，說到此處。孫謀道：「我也聽人傳說，有這樁事，後來到得廣東打聽，才知賈兄逃出外洋，屢次托人在東京探訪他，杳無信息，且請吾兄坐下，慢慢的細講。」仲亮又將他們如何被拿在使館裡，如何到仙人島，如何設法航海，如何在毛人島失散，自己要去尋他，如何遇著鯨魚，到得這裡的話，一一說了。孫謀跌足叫苦道：「這樣說來，賈兄是沒命的了。」兩人相對感傷一陣，仲亮便問孫謀如何到得這裡？孫謀道：「說也話長，我漫慢與你講便了。」

　　看官你道寧孫謀如何到得橫濱，原來他要想做一番驚天動地的事業，沒有做得成，被人家逼出洋的。且說他和魏淡然在陳契辛家閉戶著書，他那部書著成，叫做《新法刪經》。刊了板子，到處送人，傳揚開去，就有佩服他的，說是聖人復出，又有人議論他，說是非聖無法。只魏淡然見了他的書，誠心的拜服，說要從他為師。這是附驥尾而名益顯的意思，他如何敢當，再三遜謝。淡然只得罷了，看看場期已近，兩家娘子，就替他們收拾考具，契辛在家無事，也要同他們到廣州一遊。這時正在七月初的光景，天氣尚熱，三人定了一隻大船，用小火輪拖到鎮江，坐了江永船的大餐間，逕到上海。淡然找著他叔子明，敘了些別來的話。子明道：「可喜你成了親事，大哥來信，我方得知，一直沒閒，不曾寄與你信。前頭卻教人打聽你的蹤跡，打聽不出，近來接著大哥的信，我才放心。只是有個賈希仙，可是你的同學不是？」淡然道：「是的。」就把同希仙出來，要想入學堂的話說了，便問子明賈希仙現在那裡？子明歎口氣道：「不要提起了，那賈希仙落魄在此，我要叫個拆字先生，偏偏叫著了他，說起來方知是吾姪的同學。我就留他住下，送他盤纏，替他冒了高要的籍，去人端溪學堂。好在那學堂的總教習，是我的先生，所以答應收下。他不合到什麼閱江樓上，填了一首詞，觸怒了制台，要拿他辦罪，已捉住了，又在江中被他同伙劫去，就是賊船上查著炸藥的那樁事，原來是他做的。制台拿不著人，要著我先生根究，先生信來說我結交匪類，著我交出這賈希仙來，不然，就要行文拿我。哼哼！我現在此地，他們官府就能拿得到我嗎？我卻置之不覆。後來有個朋友，從廣州來，說起我那位先生，為了賈希仙的事，著急病死了。倒也乾淨，沒得人來噪聒了。聽說這賈希仙，如今已到東洋，賢姪這人到底什麼來歷？他究是湖北那一縣人，為何安心造反，你和我說個明白。」淡然道：「這人和姪兒一直同學，並無造反的念頭，叔父只要想他，初到廣東，那有同伙，一定是被歹人劫去，將他出名的。他的住處，姪兒也不甚曉得，他是從外縣來就學的。」原來淡然深恐說出希仙住處，致他的家裡受累，所以瞞了他叔父不提。當晚淡然就住在他叔父處，明早打聽得富順輪船要開，就同陳、寧二人上了船，仍舊坐的大餐間。淡然和孫謀閒談賈希仙的一番舉動，孫謀大為詫異，雖然是好友，卻也沒法救他，只得置之不問。到得廣州，賃了一所房子，在都府街住下。孫謀家裡，本是大姓，同宗的人不少，孫謀一一去拜候，不免添了一番酬應。又有些學堂裡的人，曉得他著過一部《新法刪經》的，多來請教，鬧得臣門如市，應接不暇。

　　契辛逐日在外面打聽學台的門路，要想替他們安排。有一天在最宜樓和淡然吃酒，聽見旁邊桌上，兩人交頭接耳的密切談心，隱約聽見，說了學台兩個字，契辛疑心，看那兩個人的樣子，一是瘦臉尖腮，穿件黃舊的川綢單衫，手裡一把折扇，時時扯開，有些書畫在上面。一個是大黑胖子，穿件湖色熟羅衫，上面的油跡兩三塊，是老油跡，洗不掉的，襟上掛著一個眼鏡袋，是洋漆刻花的，一副玳瑁邊茶晶眼鏡放在桌上，只顧和那瘦臉的密談，年紀多不過四十來歲，一口官話。契辛看了多時，忍不住過去請教，那二人見他來了，連忙立起身來招接，請他坐下，叫伙計添菜添酒，彼此道了姓名。原來那胖子姓莫號諟真，那瘦子姓巫號作道，那胖子自己說是潮州人，一晌在京裡做皮貨生意。那瘦子說道：「我是直隸易州人，跟了這位李學台出來的，我們二人是京城裡認識的朋友，在此碰著，敘敘。尊駕何來？」契辛道：「我是送兩位舍親來考的。」那瘦子道：「令親是在庠的嗎？」契辛道：「不是，是捐的監生。」他臉上就稜了一稜道：「啊呀！監生要指望學台送考，只怕有點為難。廣東全省的監生，有幾千人哩，只取一百幾十個，你道難也不難？我說句不中聽的話，還是勸他不必進場罷，倒少吃一天苦。」契辛道：「足下說那裡話來，那有特特的來考，不進場的，正要請教足下，有什麼法子想沒有？」那巫作道只是搖頭，將身子擺了幾擺，呆著臉想了一會，低低的向契辛道：「此處不是說話的所在，我們到番菜館去罷。」立起身來，叫伙計算帳，叫的菜不要了，算下帳來，兩桌共吃了一弔五百錢。巫作道在袋裡盡摸，口裡說一總歸我算，莫諟真又要搶著會帳，你推我拉的不得開交。契辛取出兩塊番銀，交與伙計，說連小帳在內，二人見契辛會帳，方才住手，又要趕來搶，那伙計已下樓去了，只得說聲叨擾，契辛約了淡然同去，淡然卻看見他們不堪的樣子。著實不耐煩，說：「小弟有事失陪。」作別回寓去了。正是：
　　衡鑒無憑宜貨取，文章入夠仗錢多。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十一回    撞木鐘名士登科　虧國帑道台借債
卻說陳契辛同了莫、巫二人，到得番菜館，占了一間房間，開過菜單，契辛就問巫作道：「考遺才的事，究竟有無法子，可以拿定送考？」巫作道道：「不瞞你說，這位宗師大人不比別個，竟是弊絕風清，休想做得一毫手腳。向例這廣東考遺才，只消花費二百銀子，就可取出的，這回卻不行。」指著莫諟真道：「他也有一位令親，托我通個關節，我還不敢應承，你令親要是個財主，出得起一千八百的，便有點意思，不然說他無益。」這契辛是個直性漢子，又且家業殷富，揮霍慣的，為了妹夫的事，出一千兩千銀子，不在心上，就說道：「只要還我憑據，哪怕多出幾兩銀子，也、不打緊。」巫作道大喜道：「難得尊駕為著令親這樣誠心，也罷！我替你想想法子，看你令親的運氣怎樣，明日飯後三點鐘在學台衙門前等我，便可成交。」當下吃過番菜，大家散去。

　　契辛回到寓處，淡然問起通關節的事，契辛只說並未講妥。寧、魏再三囑托，叫他不必去花冤錢，此處騙子極多，休要上當，契辛口裡答應，心裡不然，到得次日兩點鐘，仍趕到學台衙門前去。那人恰好從裡面搖搖擺擺的走了出來，滿面笑容，拉著契辛的手道：「我們到艇子上去。」說著僱了兩乘轎子，一直抬到花艇。原來廣東花艇，算是個最闊綽的去處，這艇子猶如房子一般，釘呆在珠江裡面，擺一台酒，要幾十兩銀子。當下二人同到艇上。那巫作道是和這艇上熟識的，叫他開了個樓艙，擺出鴉片煙盤。就有幾個赤腳的姑娘走來應酬他們，那巫作道見了女人，就如貓兒見了魚腥一般，拉了一個標緻些的姑娘，和他動手動腳，被那姑娘在他腿上著實打了一下，他叫聲：「啊唷！」露出腿來，競是打得泛紫，他才不敢動手。契辛不覺失笑，問他昨日談的那樁事怎樣了，他便拉著契辛到桌子邊低低說道：「我昨晚好容易陪了多少小心，才把這位帳房帥爺說動。令親兩位，總要三千銀子，少一毫也不成，還要先付一千兩，餘下的二千兩，寫張期票，案發到銀號裡取銀子，包你案上有名便了。」契辛聽他說得數目太多，楞了一楞說道：「可還好通融讓些？」那巫作道登時變了臉道：「你不信就隨你的便，若要讓一毫，可不成，要麼便馬上去兌銀子，大後日就要進場，明早我是不能出來的了。」契辛尚在躊躇，那巫作道立起身來，拱拱手道：「告辭了，昨日叨擾不當。」說完就要走出艙去，契辛一把拉住道：「且慢，咱們有個商量。」作道道：「沒有甚麼商量。」要便同去兌銀子，寫期票，契辛因他逼得緊不過，不及思前想後，忙忙的同他到百川通匯兌莊，身邊摸出一張匯票，卻是三千兩，叫先兌一千兩現銀，寫二千兩的期票，契辛要同作道到艇上，叫他寫個憑據，再付銀子，作道始而連憑據都不肯寫。契辛不付銀子，才勉強答應了。就在莊上，借了紙筆，兩下說明，算是借契辛的銀子，事成毀紙，寫罷互易銀票。契辛還想同他到花艇上去敘談，他說案發後，再奉擾罷，就叫號裡腳夫抬了銀子，匆匆的去了。

　　契辛大起疑心，問莊上的掌櫃道：「這人你可認識他，是否學台衙門裡的人？」那掌櫃料著契辛是上了當，便笑道：「這人卻不認識，也不像是學台衙門裡的人。這學台防弊極嚴，現在考期已近，不放一人出來的。廣東有一種騙子，專門攛掇人通關節，人家功名不得，他卻獲利而去，名頭叫做『撞木鐘』。尊駕這番遇著了『撞木鐘』的了。」契辛恍然大悟道：「一些不錯，快請一位伙計，快快趕他回來，我重重的謝你。」那掌櫃果然派人趕去，停了一會，抬銀子的兩人回來了，原來這銀子是抬上船去的，他船是已經開去了，伙計也回說找不著，契辛跌足嗟歎，叫將那期票二千底簿拿來注了字，須得人到付銀，俟有人來取銀時，將那人扣住，送官究辦，事畢惱喪而歸。

　　看看場期又近，一無法子可想，寧、魏二人卻不甚措意，場後案發，孫謀卻取了第一名，淡然第三。原來這學台極重時文，孫謀別的著作，雖然議論縱橫，這八股卻能斂才就範，所以高高的取在第一。淡然從小也學著做過八股，頗不費力，所以也取得不後。契辛歡喜不盡，就白送脫一千銀子也甘心了。始把遇著騙子的話，和他兩人說知，寧、魏自然感激，淡然道：「那天我在最宜樓上，看見這人，就猜他是個騙子，要是學台的長隨，必然做慣奴才，身子總是軟的，臉上總有點陪笑的樣子，腿總是容易彎的，為什麼呢？他是請慣了安了，隨你做出大模大樣來，他本相總要露出。這人一些不像長隨的樣兒，是個散誕慣的神氣，所以知道他是假冒，礙著面不好阻當，契哥這是找錯，雖然千金無甚足惜，也何必便宜這樣下流東西呢？真是可氣！」契辛心裡佩服笑道：「妹夫的相法，如此高明，真像外國的包探福爾摩斯了。」淡然笑答道：「也不盡然，常言道：『旁觀者清』，我是旁觀，所以看得格外清了。」契辛道：「妹夫自己的事，卻說是旁觀，功名心直恁淡，真不愧號稱淡然了。」大家說笑一番，忙忙去買卷子添考具。

　　到得進場那天，可巧遇著大雨，那些秀才弄得一個個像水淋雞，擁擠在龍門口，寧、魏雖有油衣披上，無奈雨氣逼人，也打了幾個寒噤，偏偏這位監臨場規極嚴，須得親自提籃接卷，就有些粗魯的考生，脫下長衣，盤上辮子，肩上擔著幾十斤重的考籃，一頭又是包裹，左手提根粗竹煙桿，右手擎起卷夾奮勇擠上，卻是牌數不對，被些護勇拉開，只得閃在一旁，被那考具壓得滿頭臭汗直淋，又不敢放下。還有一種老先生，想來邀恩的，撐枝拐杖，縮在人背後靜候，看他腰馱背曲，咳喘不休的樣子，又著實可憐。寧、魏兩人，只得也擠在龍門口，湊個空兒再進去。只見外面又來了個維新人，穿了件外國呢的袍子，腳上皮鞋，頭頂一個洋式體操帽子，直衝進去接卷子。監臨見了，登時變色，問他籍貫姓名，對他道：「你既要做外國人，恐怕朝廷用不著你。叫親兵替我把這人叉出去。」那維新人正要與他辯時，旁邊閃出一位候補道，上來回道：「且請大人把他卷子履歷看看。」一句話提醒了監臨，叫且住，果然把他卷子翻出。不看便罷，一看他三代，臉上呆了一呆道：「也罷，這頭場便放你進去，好好作文，二場卻要改了裝束，才許進場。」那人一言不發，領了卷子，進龍門去了。寧、魏看看裡面鬆動了，便去接卷，卻已點過，就將卷票呈照補點進去，各人歸號，那號中湫隘不堪，二人從未經過，覺得苦極，聽那些同號的朋友議論，這科的元好，那科的魁不好，實在厭聞。到得晚間，還有人咿晤不絕，要睡也睡不著，題紙下來，孫謀看也不看。次日起來，振筆直寫，不到晚間，三藝已完。二場進去，亦復揮灑自如。到得三場，主考卻有意翻新，策內一條時務，問起畢士馬克的外交來，有好些人來問孫謀，這畢士馬是什麼馬？孫謀忍著一肚子的笑，同他細細說知，後來問的人太多了，孫謀也就倦於應付，略略說個大概。場後就同陳、魏二人，到博羅縣去游了羅浮山，又到肇慶去游七星岩，整整耽擱二十多天，回省時榜待發了，次日榜發，孫謀中了第三名，淡然中了二十二名，就去拜見房師座師。

　　且說那兩位座師，一姓顧，名飛熊，號璜公，是個兵部侍郎。一姓袁，名永年，號秋谷，是個刑部主事。見了寧、魏卻甚謙和，談談學問，這袁主政尤能講究時務，和孫謀談得極合式，約他二人會試入都，到他寓裡去住。二人感謝一番，鹿鳴宴罷，忙忙收拾回瓜洲去，一路風光，不須細表。到得家裡，陳母自然歡喜，備酒開賀，親戚到的不少，女眷中大家都贊慕隱姊妹好福氣，他姊妹兩個歡喜自不必說。寧、魏接著家信，叫他們同妻子回漢口去，二人告知契辛，契辛回了陳母，陳母勉強答應，叮囑同到漢口住過些時，仍舊同來。好容易說明白，新年送到瓜鎮，順便赴京會試，商議定了，過了半個月光景，兩對夫婦辭別陳母、契辛，同歸漢口，臨歧灑淚，是不消說的了。

　　再說寧孫謀的父親，名誕麟，號子奇。魏淡然的父親，名毓昌，號子盛。兩人本是同硯舊友，寧子奇承襲父業，合了公司，在漢口開個官銀行，叫做協商銀行。魏子盛家計不寬，兄弟二人，都在外國學堂卒業過，只因沒事可做，不得已考取在洋關上做個大寫。他兄弟子明也在上海考取了關上的翻譯，自己雖然學了洋文，卻極是熱心科舉，很盼望他兒子成名。放榜那天，子盛約了子奇，同到電報局打聽消息。那總辦姓嚴號仲英，與二人時常聚在一處鬥牌的，也替他們巴望。當下三人，就在辦事房坐下，叫翻報學生，來一名報一名，報到魏偃群的名字。寧嚴自然歡喜，對他拱手致賀，那知一直到完，沒有寧有守的名字，子奇滿肚皮的難受，臉上一紅一白的，還比他兒子著急的多，坐不住了，要告辭回行。嚴仲英道：「還有五魁未出，恐怕上燈時，才能夠打來，世兄大有可望，吾兄何必性急，少等一會不妨，二兄就在此便飯罷。」子奇一想不錯，聽說守兒頗有點才氣，或者高標，也未可知。自寬自慰，心裡漸漸舒服，臉上也就有點笑容。果然到上燈時，兩個翻報的學生，一路笑著走了報信道：「寧世兄中了第三名，老伯恭喜！」子奇大悅，嘻開了嘴，合不攏來，跳起身道：「我們到月華樓去罷。」就請了嚴、魏二人，又同了兩個報生，去叫堂館現備一桌極豐盛的筵席，開懷暢飲。嚴仲英的恭惟，是不用說了。又商量一番如何寫信，叫兒子同媳婦回來，如何刻未卷，如何開賀，一一計較，約莫著總要千金，子盛有些竭蹷，不免向子奇借貸，子奇滿口應承。席散之後，各回去寫信，每人備了二百銀子，寄到瓜洲。過了二十多天，孫謀和淡然夫婦齊到，各人回家拜見父母。只因賀者盈門，兩家備筵做戲，熱鬧了幾天。

　　孫謀獨有遠慮，對他父親說道：「孩兒明年人都會試，要是不中，不必說，譬如中了，一定是做京官的。那時總要說幾句人家不敢說的話，做幾樁人家不敢做的事，恐怕礙著家裡，帶累父親受驚。漢口住不得，莫如早些改行到香港去做點生意，離家鄉又近，不知父親意下如何？」這幾句話，原來還是孫謀的托詞，其實他因為日本打勝了中國，奪去海外一片地方，看看時事不好，做了許多條陳，想進京時，求部裡堂官代奏，誠恐天威不測，問罪到他，所以有這一番勸他父親的話。子奇聽他兒子說出這些不祥之言，心上動氣，只因他是新貴，又聽說他才名極大，未免暗暗的服他有見識，所以也不發怒，口中漫應著，心上不以為然。
　　一日魏子盛來，和他提起這話道：「我那守兒著實沒主見，他的志氣卻高，想中了進士替國家做番事業，不是做夢嗎？現在若大若小的官，何止數千，沒一個肯做事，並非他們都是沒良心的，只因要做樁公道的事，就礙了那不公道人的地步。小則參革，大則拿問，這可是當玩的嗎？」子盛問道：「令郎說些甚話？」子奇述了一遍，子盛勸道：「他這話，雖然是少年人，不知世事艱難，卻也駁他不得。我那偃兒，也是這樣意思，我想漢口銀行也多，吾兄在此每年合算，也不過萬金出息，何如收了攤，到別處走走。我有個朋友在新加坡做生意，說他只幾千銀子的本錢，如今有百餘萬的家私，你道什麼緣故呢？原來中國有些極便宜的東西，他們外國人稀罕，當為至寶，販出去，有幾十倍的利，我已寫信去打聽詳細，這生意倒好做得，只是那裡天氣熱些，怕家裡人受不住。」子奇問他貴友那位？子盛正待說出，外面家人來回道：「江漢關道里的帳房，有要事來見，在花廳上立候。」子奇連忙出去。那帳房朝他拱拱手，坐下說恭喜令郎高捷，將來是國家柱石，子奇謙謝不敢，彼此默坐一回，絕不提起甚事。子奇忍不住問道：「方才小價來回，吾兄有要事相商，不知究係何事，就請明白指示。」帳房涎著臉，欲言又住的，歇了一回方說道：「實在不該啟齒，敝東因為認得京裡的闊人多，應酬大，弄到滿身虧空，現在挪用道庫銀二萬兩，只因奉上諭調署兩淮運使，須得繳清庫款，方好赴任，實在沒法想，幸喜和吾兄的交情，是數一數二的，務必托你替他張羅這二萬金，將來總有補報的日子。」子奇呆了半晌，回答不出。正是：
　　方喜文星照門第，偏逢官蠹耗錢財。
　　未知後事如何，且聽下回分解。

第十二回    新進敢言尚書守舊　名流演說御史觸邪
卻說寧子奇聽說關道要借二萬兩銀子，十分為難。原來這關道姓海名鏡清，號芙庵，是北京徐大軍機的女婿，極有勢力，要不借給他，兒子正要去會試，將來恐怕吃他的虧﹔要借給他呢，明明是他打把式，決沒有歸還的。躊躇一會，只得告以實情道：「目前生意不好，二萬之數，斷然湊不出。竭力替他設法，湊個三五千金罷。」那帳房也不答言，停了一會道：「吾兄果然沒得法子想，小弟只好據實回覆敝東了。」說罷匆匆作別而去。子奇送客回來，一肚子的悶氣，走到裡面，卻好魏子盛未去，接下去問他貴友何人？子盛道：「這人是我的同學，姓蔣名虞號富遠，到新加坡有十來年了。」子奇歎口氣道：「我們在此地經商，實在不容易，方才道台又問我借二萬銀子，他們升官，我們出款，你道可氣不可氣？你說到新加坡去，我如今也情願去的了，只是這銀號沒有頂下去做的人，我的款子，恐一時拔不出，這事很覺為難。」子盛道：「不妨，我昨日遇著一位朋友，是在上海自來火公司裡的股東，現在折了股，要想來漢口做些生意，大約十來萬是拿得出的，我去和他說說看。」子奇甚喜道：「有這樣湊巧的事甚好，一准奉托。」子盛起身告別，子奇到裡面和孫謀說知，父子兩人商量，定了主意，待明年將家眷送到瓜洲，自己同魏子盛到新加坡去做生意。只要銀號有人頂替，就妥貼了。過了幾日，子盛同了那自來水公司的股東來，兩下說定，到新年交替。偏偏海道台的帳房，又來牽纏，說好說歹，始終被他訛了六千銀子去。

　　真是光陰似箭，日月如梭，轉眼過了新年，孫謀和淡然忙忙的收拾行裝，子奇將銀號交代已畢，取了股本，和子盛辦些禮物，大家同赴上海。船到鎮江上岸，送家眷到瓜洲去。陳契辛大排筵席會親，子奇與子盛商量將媳婦安放在瓜洲，自己帶了妻妾同走。耽擱數日，孫謀同淡然的考具行李，也整理好了，一起往上海去。慕隱及綴紅因翁姑丈夫遠行，自有多少別離情緒，僱了一隻小火輪，和契辛送到鎮江灑淚而別。子奇、子盛攜了妻子，搭江寬輪船，不日到上海，賃屋住下。預先寫信去托蔣富遠租房子店面等，安排一切，自己在上海說定了幾家大舖子，將來置辦貨物，匯兌銀兩，一總托了人。子盛和他兄弟子明見面，囑咐了好些話，叫他待時而動，見機而作。

　　且說孫謀、淡然約莫著覆試的日期已近，就拜辭了父母北上，上了新裕輪船，其時已是二月初了。兩家父母，因為遠別，說不盡許多感傷，約定了寄信的去處，然後分手。孫謀、淡然上了輪船，恰好船上盡是同年，遇著了于力夫、來孟實、鄧亦虛三人，孫謀是和他們在廣州相會的，淡然卻未曾見過，彼此交談，頗為接洽。孫謀道：「目今時事日非，我們須要臥薪嚐膽，一般做些事業。我有個愚拙之見，想要上個條陳，雖然起了個稿子在此，還未盡妥，請諸君指教指教。」說罷，就在文具箱裡，把稿子取出來，大家同看。力夫看了幾行，就跳起來道：「開頭就說得痛快，切中現在的弊病。」看到中間，又說：「只怕議論太高，有些做不到。」孫謀道：「我已是淺就著說的了。」當下大家看完，一齊佩服。孟實道：「好在面面皆圓，一些不關礙朝廷，只是政府裡那些營私的人，有些不得勁兒，那守著呆入股的老秀才，定要把你罵得個臭死。這個條陳誠然做得到，四萬萬人都要感激你哩！」孫謀道：「諸君不是一味贊美的，這條陳關係極大，須要不吝教誨才是。還有一句話，將來上這條陳的時候，諸君可肯簽名，算是我們公共上的。我已約定了同年中有一百多人，廣東不算外，還有些江浙的人在內。有的是面談，有的是信去說的，承他們不棄都肯簽名，不知諸君意下如何？」那淡然是不用說，當下于、來、鄧均答應簽名，孫謀又去拜望了好些同年熟人。

　　輪船到得黑水洋裡，恰恰遇著大風，原來這黑水洋有八十丈深，無風時船底尚有點軟軟的，這時颶風一起，滿船睡倒，嘔吐之聲不絕。寧、魏雖然尚可支持，也被那穢氣薰得難受，整整的一日一夜，不進飲食。到了大沽口，船便停下了，候潮進口，到得塘沽時，水淺不過，船不能行。買辦來說，諸位要上岸的，趁早上岸罷，船是不攏碼頭了。眾人聽了這話，就有些人打算上塘沽搭火車去。幾個有勢力的人，去與買辦吵鬧，叫他備駁船送客。孫謀不管他們，約了魏、于、來、鄧四人，用划子駁上塘沽，卻好火車已到，大家去寫了票子，搬上行李，將待要開。有個外國人來查票，看見眾人的行李，放得多了，就要他們出錢，一隻箱子須要三元。這些考先生再懦弱不過的，看見了外國人，竟是伏伏貼貼照數拿出。寧、魏四人的箱子，是放在裝行李車上的，上面又帖了一張法文單子，所以不要出錢。那外國人袋了一袖子的洋錢，哈哈大笑而去。孫謀看此情形，真是氣殺，也無可如何。

　　到得紫竹林時，後面裝行李的車，還未到，原來停了未開，須等坐車拉到紫竹林，再放機器車去接。四人要想等齊了一總上棧，那車站上來了個西文翻譯，原是中國人，披著件一口鐘，大模大樣的踱進二等客座，說道：「你們還不下車，這車要開回塘沽去了。」果然聽見一聲汽管叫，遠遠的來了一個機器車。話猶未了，已接上這車。四人慌了，忙肩了鋪蓋，提起考籃，一同下車。就有客棧的人來接，四人告訴他衣箱尚在後面，他說不妨，我自會替你們取到。四人久經作客，知道這些人的本領，也就放心落棧。晚間衣箱什物才到，次早又上火車，卻和前番不同。有個鐵路上的總辦，在那裡照料，穿了行裝，帶了花翎紅頂，在車前踱來踱去。淡然道：「向來中國官，做到候補道，是頂闊綽的，應得前呼後擁，為何這總辦恁樣寒酸？」孫謀道：「賢弟你只知其一，別的差使，都是他第一分兒，作得來主，這鐵路總辦卻不然，只因他們外國人的股本多，總是他們拿權，這總辦不過擺樣子的。有些中國大老官鬧脾氣的時候，外國人叫他去調和罷了，還能管得甚事？這是現在呢，將來做官的人只要替外國人有交涉，怕不同這位候補道一樣麼？」大家歎息一會，這回上車，想拿衣箱仍舊放在敞車上，卻被人家放滿，只有三部有篷蓋的三等車，門都鎖著。孫謀找著個車站上拿旗子的人，要他開一個放行李。他道：「你給找十塊酒錢，我便開給你，裝行李▉。」孫謀聽了又好笑又可恨，真個給他十塊，他接了洋錢，也學著外國人的法子，哈哈大笑著，揚長而去。這車站上人多地廣，那裡去找他，孫謀歎口氣道：「像這樣的人，只怕做奴隸的資格都沒有哩。好在我們行李不多，一齊扛上二等客座，放下罷。」當下上了車，不到兩個時辰，火車已抵馬家埠，五人僱了單套騾車進去，到得城門口，又遇著奇事。只見六七個黑布馬褂米色布袍子的人，圍住車子，不叫過去，口裡齊聲道：「要吃老爺們的喜酒。」孫謀車在頭裡，知道這個規矩。要不給他錢，他就要拉去上務，只得給他一塊錢，對他說道：「後面三輛車，是一起的。」他見孫謀出手闊綽，只道是廣東土老兒，圍著不放，一定要十塊，不然，就要上務。孫謀道：「我們是奉旨會試的，又不是販貨來京的，上務何妨，那有犯禁之物。」這些人聽聽孫謀說話，來得老辣，口氣便鬆了，只求加些酒錢，孫謀又給了一塊，方肯放他們車子過去。孫謀因四人不是同縣，不能一同住會館，賃了興勝寺的房子住下。

　　忙著覆試過了，孫謀就會了許多同年，將他那條陳謄出，送與座師袁主政看。那袁秋谷本是個忠肝義膽的人，覺得時事日作，自己原也想說幾句話的，看了這條陳，恰同自己的意見不差什麼，獎勵了幾句，叫他們補個稟帖上來，請禮部堂官代奏。原來禮部尚書姓李名公藻，號芬堂。浙江義烏人，就是袁秋谷的會試座師。平日師生來往，極其親密。當下孫謀退出，袁公袖了孫謀的條陳，去見李尚書。適值尚書從衙門裡回來，立時傳見，因和袁主政是來往慣的，不拘禮節，在書房中敘談。李尚書極儉樸，穿了件天青大呢羔皮馬褂，銀灰色絲綢的貉皮袍子，腳下棗色寧綢鑲鞋，一手捋著鬍子，踱了出來。袁主政搶上幾步，作了個揖。李尚書笑瞇瞇的說道：「你好。」當分賓主坐下，先談了些朝廷的近事，又道：「現在國家賠款，越出越多了，不知將來窮到甚麼地步呢！」袁主政道：「真是時局艱難，門生也想上個條陳，卻好有個寧有守，是門生去年在廣東取中第三名的舉人，他有幾條條陳底稿在此，特帶來請老師看看，不知用得用不得？」說罷，袖統管裡取了」出來，雙手呈上。李尚書打開來。從頭細看，只是皺眉頭，看完了，在書桌上一擲，一言不發，懷裡取出個翡翠鼻煙壺來，倒了一大堆在那瑪瑙盤子上，一蘸一蘸的盡聞。袁主政知道那條陳不合他的脾胃，忍不住問道：「老師看看，可也使得麼？」李尚書歎口氣道：「這些孩子，那有什麼正經話講，他說要廢科舉，他自己不是八股中的嗎？他說要裁官，這官，是幾千年的舊例相沿下來，那一個衙門是可以裁的？還有立憲一說，我卻不懂得，莫非他在時憲書上得來的，這也不消改得。至如改服色一條，明是要皇上背了祖訓，如此大逆不道，簡直是活的不耐煩了，這種條陳，如何上得！你也太糊塗了，不要保保自己的前程麼？」袁主政被他說得啞口無言，搭訕著取了條陳，作別而去。李尚書卻還叮囑道：「這些新黨，你快不要和他來往，京裡耳目眾多，鬧點兒笑話出來，連我臉上也沒光彩。」袁主政連連稱是，抹了一鼻子灰，匆匆上車。

　　回到寓所，叫人請了孫謀來，將稿子交還，述了李尚書的一番議論，孫謀賠了個不是，袖著條陳回到興勝寺，和大家說知，一齊好笑。力夫道：「國家用這樣的人做大官，那能和外國爭強？這李尚書真是個老朽了。」鄧亦虛道：「什麼老朽不老朽，簡直是個老蛀蟲，沒有這樣的蛀蟲，把房子蛀空了，怎倒得下來哩。」孫謀道：「鄧兄不當舉一以例其餘，興許有好的，我還要去碰碰。」力夫勸他不必，孫謀定要去上，成日在外面運動，最後在工部衙門托好了朋友，那知條陳拿上去，那些尚書侍郎看也不看，叫人丟在一個大木箱裡。原來這木箱裡的條陳，可不少，少說也有五六百張。孫謀還癡心等待召見，誰知是個留中不發，卻還是衙門裡的留中，孫謀那裡得知。過了十來日，場期近了，就忙著填卷頭，搬小寓，把那條陳的話擱起不提了。

　　這會試規矩不比鄉試，龍門口站著好些搜檢的王大臣，覺著禁令森嚴，誰知進得場來，也是稀鬆，不過人家那些一箱一箱的夾帶書，多用輪推繩拽，轟雷般的車輪聲，不絕於耳。孫謀因條陳的事，滿肚裡不高興，也沒有心緒做文章，潦潦草草的完了卷，那魏淡然卻認真揣摩，十三篇文字，做得花團錦簇，滿擬中元的。三場完後，搬到外城，就有好些同鄉京官來要文章看。孫謀不肯拿出稿子來，淡然的場作，卻被他們瞧見，大家贊歎的了不得，說是一定中元的了。于、來諸人，自愧不如，孫謀卻毫不在意，隨他們去論長論短，自己的志向終不在進士上頭。

　　有日忙忙的買了幾本簿子，叫人備了幾十分點心，又買些香片茶葉，料理完了，告訴同伴四人道：「我已約了幾十位同志，借定粵東館演說。但是這演說的事，如今沒人懂得，倒要詫異，我只算請人敘談的意思，所以要備個茶點。到了那時，誰願上台，誰即上去說，可不拘的。如今請亦虛謄寫演說的話，請淡然記來客的籍貫姓名住處，可好？」二人齊聲答應。次日辰刻，大家到了粵東館，只見來者紛紛，盡是南方人來下場的。演說了三日，有些人將信將疑。也是合當有事，湊巧那天有個巡城御史，姓童，名寶鋆婆，號子傑。這人是翰林出身，極講究理學的。這時從粵東館走過，見裡面鬧哄哄，聚了無數的人，進去探望，只見上面擺了桌椅，有人站在那裡說話。下面是一排一排的椅子茶几，坐滿了人，只聽得上面人說道：「要不結個團體，組織了社會，陶鎔些國民出來，也不成個中國了。」童御史聽了不懂，曉得這些人聚在一處，沒有好事做出來的，便大聲喝道：「你們在這裡說什麼，這是京城裡，容得你們胡鬧的嗎？要不散去，我是要上折子拿人了。」那些聽演說的人，認得他是個御史，一哄而散。正是：
　　座上有心保黃種，道旁何意駐青驄。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十三回    中高魁吏部分曹　訪新貴翰林拜客
卻說眾人正在演說，被個童御史喝散了，寧、魏諸人掃興而歸。孫謀意欲找個僻靜地方，以圖再舉，倒是淡然勸他不必，恰好四月十一放榜，為期已近，淡然有些心神不定。到了十一那天，淡然一早起來，想要出去踱踱看，孫謀兀自高臥，淡然暗想道：此公未免太矯情了，平時起得甚早，今天特地起遲，料想是不肯去看紅錄的。就招呼于、來、鄧三人，悄悄出門。走到琉璃廠，那知為時尚早，紅錄還不曾貼出，四人隨意在南紙鋪內購買些墨盒銅鎮紙等類。將近巳牌時分，只見南邊來的部些舉子，匆匆忙忙，向一個小寺門裡擁進去。淡然明和紅錄已出，也就引了三人一同去看，誰知門口有人守住，須得每人出錢兩弔，才放進去。淡然從搭連袋裡掏出四張票子，如數給他。進去看的人，已是滿滿的一大堆了，一個個都對著那土牆發呆。原來紅錄貼在院子裡的土牆上，地下人尿馬糞，臭氣黛蒸，兼之太陽酷烈，那些著紅錄的人，擠得渾身臭汗，穢氣難當。況且這紅錄上，只幾行草寫的小字，貼來又低，四人既然擠不上去，如何看得清楚？正在焦燥的時候，忽聽見外面一片吵嚷，打起架來。原來這些人做成圈套，等到考呆子的錢弄得多了，便假裝著打架，一哄而散，等到這一班散去，好趁空再弄別人的。當下那些舉子，只得漸漸退出。

　　淡然等四人，才看見紅錄上，並無自己姓名，廣東只中了一位，卻不認得，也就跟著眾人退了出來。一肚子的不高興，沒處解悶，踱到楊梅竹斜街，見一座館子，掛了個萬福居的招牌，不知不覺，走了進去。店伙計見是會試老爺們來了，分外恭敬，請他們雅座內坐了，跟手悶了一壺香片茶來，問老爺要菜。四人各點了一樣，又定了個燒鴨子。四人中淡然不喜飲酒，于、鄧二人卻是大量，叫伙計燙了二斤紹興酒，開懷暢飲，把中不中的事，卻拋在九霄雲外了。淡然終有點鬱鬱不樂的光景，對著牆上一幅朱拓成親王的字兒出神，力夫勸道：「科名到今日，真所謂強弩之末，得了不為喜，不得也不足憂。作算我們中了進士，點個狀元，還是能替國家做得甚事，出得甚力，益發連話也不敢說了。抱了紅氈單，夾著白帖子，到什麼老師的門口，前輩的門口去伺候，賽同做了新媳婦一樣，真正叫人可憐又可笑，我們縱然恭喜了，原也不至像他們趕著去巴結。然而依弟愚見看來，就是文章有憑據，也沒得那位闊老官，算我們真知己，反把身軀束縛起來，如此設想也可看開了。」淡然道：「我何嘗不是這般想，但則既來辛苦一趟，總指望了卻這樁孽債，慢說是沒得事業好做，這也存乎其人。我等一群人借著些當道勢力，辦起事來也容易些。你想孫謀要不是中舉，那能去聚這班人演說，幾天工夫，居然就結識了許多同胞呢？究竟科名還是有用的。」原來于力夫也是熱心科舉的，只因到了這時，明知不像的了，落得說幾句曠達話兒，聽了淡然老老實實這一說，弄得無言可答，倒提動了心事，沒情沒緒的連酒杯也舉不起來。來、鄧二人見他們如此，愈加掃興，勉強等燒鴨子來吃過，又叫拿稀飯來，各人呷了一碗，算帳走出。亦虛說道：「我們去聽戲解悶罷。」淡然記掛著孫謀，說孫謀一個人在寓，太冷清，我們還是回寓清談的好，三人齊聲道是，於是折回寓中。
　　恰值孫謀從裡面走出，見了四人大喜道：「我正要來尋你們，這半天在那裡去的？」淡然道：「不要說起，真正懊悔，進去細談罷。」大家回到房裡，淡然就把那看紅錄的故典，述了一遍。孫謀哈哈大笑道：「老弟，你名心也太熱了些，真是中了，還怕京城裡缺了報子不成？那看紅錄的事，豈是我們做的。」淡然跌足稱悔不迭。看看天色將晚，尚不見有報子到來，只聽得隔院裡大聲怪叫，家人來說：「那邊住的一位江西老爺中了末名進土，報子爭錢，說末名是大福氣，叫做殿元，要多給些喜錢呢！」寧、魏諸人聽見此話，知是絕望的了。孫謀此時，也是慨然，說出實話來道：「我的文章也算分外趨時的了，連一句觸犯話都沒有，這般尚且不中，更是無從揣摩的了。」大家聽他說這話，知道他文章必有可觀，就一齊要看，孫謀道：「何苦惡作劇，我文章要見得人時早托出來了，原是喪盡良心做的，我們出去吃館子罷，肚裡倒餓了。再者，也要打聽打聽那幾位同志得意。」五人正打算出門，忽聽得門口一片聲嚷道：「寧老爺有守高中第五名會魁。」外面送進報單，果然孫謀中了第五名，填榜是第六名填起的，所以報得恁遲。當下孫謀也是歡喜，接著淡然等對他一揖道賀，忙著開發喜錢。孫謀本來出手大方，第一次便開發了三十弔，報喜的歡謝而去。淡然相形之下，愈覺難受。原來這是說不出的苦，隨你一等英雄豪傑，到那科名上頭，總是擺脫不來的，所以明太祖用八股取士，曾說道：「天下的英雄，皆入吾彀中。」真是收拾人的極好法子。
　　閒話休提，再說孫謀因淡然等四人不中，著實替他們抱屈道：「我原想諸君同登甲榜，大家相幫做些事業，如今我靠著小時腦筋中留下幾篇墨卷的毒根，倒僥倖了。諸君錦繡般的文字，反落孫山，非我初念所料。雖然如此，還望諸君在此多住些時，待我得了門路，想把這腐敗世界整頓一番，那時大家有了職業，得償夙志，也未可知，不知諸君意下如何？」當時只魏淡然、于力夫答應住下，來、鄧二人是早和人家訂了合同，要做報館主筆去的。這且不表。

　　次日孫謀忙忙的僱車到禮部衙門前看榜，就便拜訪同年，會元姓陸名時霖，號兩九，直隸承德府人氏。當日見面，談了些仰慕話頭，商量去拜座師一切事宜。誰知這會元公人極古板，和孫謀談起來，語氣中間，總離不了幾個時文字眼，看他桌上堆著幾部春明鄉會墨，及各科的直省墨選等類，筆套墨盒都是擦得雪亮，歷科的狀元策全套，擺得齊齊整整。孫謀見此情形，也就猜著他的學問深淺了，坐了一會，隨即告退，回到寓所。恰巧報子還在那裡叫喚，原來京裡報喜的規矩，是要叫喚好幾次的，孫謀心裡，自是歡喜。走進屋裡，卻見淡然、力夫躺在牀上談天，來、鄧二人都匆匆的收拾行李，見自己書桌上幾張名片，曉得是同鄉京官來道喜的，孫謀就對來、鄧二人道：「何必急急動身，稍遲數日也不妨，小弟還要和兩兄敘一敘，約會幾樁事情。」來孟實道：「今早接著上海電報，報館的東家，曉得我們不中，催我們回去甚急，所以打算明早動身，我們隨後再通信罷。」孫謀沒法挽留，就於當晚，約了四人同至廣和館送行。淡然、力夫這時不比放榜時，早把那牢騷的意思丟開了，便一般有興頭同去。席間所說的，無非是商量幾件條陳，議刻幾種著作，當晚盡歡而散。次晨送了來、鄧二人回來，孫謀已早晚得自己出在一位姓顧的房裡，跟手也去拜見了，說不得一般也到琉璃廠南紙鋪內，買些覆試卷子、大卷子、白折子，回寓操練。

　　覆試場過，貼出榜來，孫謀取了二等第一名，自知翰林無望，也就隨他去了。到了殿試的日子，孫謀滿意拿出手段來，搶個▉本頭，那知事不湊巧，偏偏坐在殿前，其時東南風很大，滿殿上盡是灰土，孫謀坐位緊靠窗櫺，又沒有帶擋灰土的鏡子，只弄得墨盒裡一大層的黑灰，把筆都膠住了，沒法草草完卷出來，臚唱傳名，自然輪不到他了。後來打聽，才知在二甲末。至朝考那日，欽命題紙下來，倒甚為得手，一揮而就，寫也寫得乾淨，以為這番是一等無疑的了。誰知落在一位理學先生盧大軍機手裡，這盧公是江蘇人，有個典故他不曉得，貼了個簽子，就取在二等十名。引見下來，欽點吏部主事。孫謀倒不在意，一般的認老師，拜客，卻不學別人出京張羅，只在京裡結交京官，聯絡同年。魏、于二人在寓中，替他謄寫條陳，校正著作。按下慢表。

　　再說工部裡有位侍郎，姓于名志徵，表字靜甫，也是江蘇人。其人不過五十左右，有兩個好兒子，一名察義，表字質庵，一名煦仁，表字厚庵。大兒子是上年放的河南學政，二兒子是上科的留館翰林。兄弟兩人，都是極好的才學，又通知時事，見得外國太強，中國太弱，就想學些外國人的學問，來維新中國。但恨自己不懂得西文，就發憤托人在上海辦了些譯本書，卻多半是製造局益聞報館出版的書，都是很有用的。兄弟兩人看書的眼光，本來就快，不到幾月，一齊卒業。又採辦了些新的譯書，用起功來，漸漸懂得西學門逕，約略知道他們治國的法子，只是沒得權柄，做不成事業。這于靜甫先生，見兒子有偌大的本領，如何不喜歡，不免對了同寅，時常要誇張幾句。人家不知就裡，覺得突兀好笑，叫他有譽兒之癖。殊不料這位靜甫先生的學問，究竟太腐舊了，聽見兒子說出來的話，並且偶然寫個小件雜作，自己全然不懂，反倒要請教起兒子來。質庵放了學政出去，很在河南出了幾個維新題目，可惜那裡的士子，頑固的多，不曉得他的好處，也沒甚麼大名望。厚庵在京，專喜結交新進，希冀遇著幾個知己。上次聽見。人家傳說粵東館有人在那裡演說，就要想去聽聽，偏偏被童御史喝散了，心中悶悶不樂，把童御史罵了幾百聲頑固。往後到處打聽，才知道是廣東寧有守演說的，就要去找他，又摸不著門路，接著自己又病了十多天的瘧疾，醫治好了，身體軟弱，不能出門。那天會試榜出，看見第五名，正是廣東寧有守，拍案驚喜，又動了訪寧孫謀的念頭。

　　次日天氣清和，身子也漸漸好了，能夠行動，便叫套車到欣勝寺。投進名片，原來孫謀不在家，他家人手持名片，出來說道：「魏老爺請。」厚庵不知道魏老爺是誰，只得跟了進去，及至見面，彼此通了姓名，還有那于力夫，也廝見了。淡然開言道：「敢問吾兄找寧孫謀何為？」厚庵道：「其實也不為什麼，小弟的意思，是背時到極處了，眼見得世路上的人盡是昏昏沉沉的，叫他醒又不是，叫他睡又不是，只知顧著一身，不曉得自己也靠著人家過活。譬如大房子倒了，那住在房子裡的人，能不壓死嗎？然而這種道理和人家說，沒有能聽得進的，還要被他笑以為狂。因此小弟時刻在後進當中留心，或者少年人懂得這個道理，好和他談談。有天聽得粵東館有人演說，什麼叫做演說，京裡的人，從極貴的中堂到極賤的車夫，都沒有聽見過這兩個字。不瞞吾兄說，小弟也還是書上看來的，因此留心要等這演說時候也來聽聽，豈知被那極頑固的童御史衝散了。後來小弟也生了病，並不曉得寧兄的住處，無從找起，幸而看見會試題名錄，才曉得寧兄中了會魁，慢慢打聽，今日才得來此，無意中又與吾兄相逢，還求指教一切。小弟是八股時代僥倖的科名，從前一物不知，自家覺得不妥，才托人在上海買了幾部時務書來看看，如今方知中國的學問一無足用。寧兄有心人，小弟渴想不止一日了，回寓時，還望吾兄代達誠意。」淡然連稱不敢，又道：「吾兄翰苑名流，小弟是草茅下士，寧兄雖則薄有虛名，還是新進之人，正要請教，少停等他回來，再同他到尊寓奉候罷。」厚庵問了淡然、力夫科分，沒有什麼年誼，當下就把自己名片留下一張，原來那名片背後，印了兩行小字，就是他的寓處。淡然接過來看了，夾在書布底下，厚庵就站起身來要走。淡然也不相留，送他登車而去。等到晚上，孫謀回寓，魏、于二人接著，見他滿臉的得意樣子，淡然便問：「今兒有什麼好消息，如此得意？」孫謀道：「我們的機會來了，此時且不必說，只是還少一個出場的大官兒。」淡然會意，便道：「有位于太史來訪你。」孫謀道：「那個于太史？」淡然把名片取了出來，孫謀一看，哈哈大笑道：「這是送上門來的買賣，真是找亦找不出的。」正是：
　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十四回    于侍郎封章薦士　寧主政應詔陳言
卻說孫謀聽得于厚庵來拜，心中大喜道：「我正要去找他。」細看片子背後。寫著寓南橫街東頭路北，次早便叫套車，拜于厚庵卡。不料去得太早、厚庵尚未起來，京裡的長隨乖覺不過，曉得他是新貴，小主人昨天去拜他的，忙請在客廳裡坐了，便進去回稟主人。孫謀踱到客廳一望，原來陳設不俗，居然也有張番菜桌子，幾張洋椅子，兩旁掛了些外洋的照像，如拿坡侖等類，一尺多長的照片俱有，曉得他是到上海買來的。暗道：此人也算酷慕新法了。停了好一會，簾子動處，厚庵衣冠端正的出來，兩人行禮敘坐。家人端上茶來，厚庵仍是送茶，孫謀道：「昨承枉駕，失迎之至。」厚庵欠身道：「豈敢！小弟聽得吾兄是當今志士，仰慕的了不得，特地拜訪，如今我們同在京城，可以時常請教，還望捐免了一切俗套才是。吾兄莫如寬了衣帽，到弟書房裡去談談，就在舍下便飯，不知帶了便衣沒有？」孫謀道：「便衣是帶的，今天有位朋友請吃飯，約在廣和居，賞飯是謝謝，倒不如我們同去一走。好在這位敝友，也是同志，吾兄料想也認得的。」厚庵問是誰？孫謀道：「張大軍機的世兄，表字伯能的便是。」厚庵鼓掌道：「認得認得，這是小弟極知己的朋友，吾兄眼力果然不錯，此人品行學問，件件過得去。雖如此說，現在時候還早，停一會兒同去不遲，還請吾兄換了便衣，到書房裡坐一刻。」孫謀道：「好極！」於是叫人把車上的便衣取來，換好了，同到書房。

　　只見小小三間，一派藤竹器具，眼目為之一清，架上幾疊洋裝書籍，也不見有什麼墨卷殿試策等類，孫謀肅然起敬道：「我公名下無虛，比那時下大人先生，真有雅鄭之別。」厚庵道：「小弟亦徒有其表，實在沒得什麼。學問，幸還自己知道世間各種學問，斷然不是幾句爛時文包括得了的。小弟雖不才，這些意見，卻能消融淨盡，倘承吾兄教導些當世之務，自覺尚能領會一二，只求不吝教誨方好。」孫謀謙道，「小弟學問也淺，雖然有一知半解，也是道聽途說罷了。吾兄有志講求，只要在公德上留意，至於科學的道理，我們連普通尚且通不了，不知道比起泰西人來，蒙小學能學全沒有？如今翻譯出來的書漸漸多了，其中也有好的，也有不好的，在乎各人自己領略。據我看來，亦很有些文理不通的夾在裡面，好像一幅錦繡，被他剪裁的割割裂裂，還有什麼好看。所以看翻譯書，也要自己有眼力揀擇才好。」厚庵聽他這篇說話，心裡很覺不錯，又問起他從前著的那部書來，孫謀道：「被幾位頑固老先生毀了板子，外間書坊裡不敢賣的了，底本我還有幾部，吾兄要看，叫人送來便了。」厚庵又問他有沒有新著作？孫謀答道：「有是有幾種，也不多，我專做時務條陳，積了一厚本稿子，前天托伯能兄轉呈與張老伯，正要取回與吾兄商訂商訂，我們明兒再細談罷。」

　　說話時，厚庵身邊摸出一個金錶，瞧了一瞧，見是十一點多鐘，就叫家人套車，兩人同上廣和居，主人已到多時，厚庵見還有一位，是盧尚書的世兄盧子瑜在座，還有一位卻不認得，問起姓名，才知也是新點主事楊慕樵。當下入席縱談，只有孫謀的話，滔滔不絕，說的盡是外國的政治，比中國政治好的去處。慕樵駁道：「你這話我有些不大相信，外國的政治那般好，為什麼法國的皇帝路易會被人家刺死，美國總統林肯會被人家用手槍打死，難道他們不曉得君臣的大道理麼？」孫謀道：「吾兄讀西史錯會了，法王路易，是專制的君主，猶如我們中國桀紂一般，大眾捉去殺了他，本是應該的。美總統林肯固然是好，但他一個人，跑到戲館裡去聽戲，仇家害了他的性命，這是出於不料。要知外國的皇帝。自以為和百姓沒有多餘的分等，百姓看得皇帝亦然，不像中國理學先生所講的，只有皇帝一面，沒得百姓一面，但是中外制度從古不同，自然不能通行外國政體。然而要國家強盛，總須要學他一二，我只佩服他們有團體，一樁事情，肯大家出力，不想從中取利。譬如中國學了那美國法國的百姓，有起權力來，還能安靜嗎？一定大家想做皇帝，你爭我奪，弄到後來，被外國人看出破綻，漁翁得利也未可知。所以共和政體是萬萬行不得的，只要想個法子，改了現在的各種弊端，學上人家一兩件好處，也就慢慢的強盛起來了。」慕樵點頭稱是。伯能、厚庵、子瑜三人，聽他說得和平近理，自然心上佩服。伯能看看左右，沒得外人，便低低對孫謀說道：「吾兄所擬條陳，家嚴極其賞識，想呈今上御覽，還須另謄一通方好。」孫謀肅然答道：「小弟原意想求老大人代奏，這都是當務之急，可以實行的，知而不言，亦是我們臣子之罪，且等老大人看過一遍，只要沒有違礙之處，小弟自當恭繕好了，求老大人代為呈進。」厚庵方知孫謀條陳，已有張公代奏，也自代為欣幸。便請伺他條陳內大略是些什麼主意？孫謀道：「頭緒極多，口述不來，況且事情關係很大，也不便預先泄漏，吾兄一定要知就裡，請飯後在駕敝寓，一觀底稿罷。盧兄、楊兄都是看見過的了，還求諸公切勿傳說與人，這是極要緊的。」四人諾諾答應道：「寧兄但請放心，我等正要待兄出來扶持中國，那肯破壞了這種大事業呢？」當下暢飲盡歡。席散之後，孫謀和厚庵同回寓所，把條陳底稿給厚庵大略看了一遍，就請淡然、力夫合謄一分，送于侍郎處。厚庵回去，就對他父親誇說孫謀的才學，又言張大軍機有保舉他的意思。于侍郎也十分欽佩。自此寧、于二人，結成了莫逆之交，天天往來不絕。

　　過了幾日，孫謀的條陳也抄好了，托厚庵轉呈侍郎于公，于公讀了一遍，雖有幾樁和自己的意見不同，也很賞識他的才氣。又因他是兒子的至好朋友，不免推愛及他，特誠請他吃飯。約了幾位老輩作陪，孫謀執子姪之禮。席間恭恭敬敬，沒有放言高論，因此于侍郎覺著他老成穩練，深喜兒子得了個益友。次日，侍郎從衙門裡回來，才脫去衣服，突然的張大軍機的少爺來見，侍郎出去相陪，伯能說：「家嚴再三致意，現在有位吏部主事寧有守，聞得和世兄交好，學問也好，人品也好，他的著作已上呈御覽，聖意很以他說的為是。老伯可否上個折子。保薦他一番，上頭必然立時重用，那時老伯也有光彩，不知老伯意下如何？」于侍郎道：「極承尊大人關照，寧君學問，兄弟也略見一斑，昨兒請他便飯，談了多時，卻也安詳純粹，正待要保舉他，又蒙尊大人這般關照，尊大人如此關切，真不愧為以人事君，不勝欽仰。這折子兄弟自當效勞，煩世兄回稟尊大人便了。」伯能稱謝，便找厚庵，厚庵已出去了，只得告退。

　　于侍郎送客回來，心中甚喜，晚間厚庵回來，父子商量，擬議奏折的底稿。侍郎寫了幾行，只覺得落套，就教厚庵起稿。看他坐在旁邊，凝思一回，颼颼的一揮就是一二十行，侍郎忍不住取過來，從頭看去，說的盡是時勢上面的話，還沒有說到薦賢，便搖頭道：「不妥不妥，從來做奏折的訣竅，總要開門見山，你想聖躬一日萬機，那有許多工夫來看你的這些閒話。」厚庵道：「父親主意錯了，這番薦賢的事，是極鄭重的，須要說到時局艱難，非倚畀這人不妥，皇上才看得他起。不然，和尋常保舉人一般，上頭還道是照例話呢！況且我們自己也要顯些本事，給上頭知道，這是極要緊的一個折子，不好草率的。待孩兒旦把稿子通通起好，再聽父親斟酌便了。」侍郎想想他兒子的話，倒也不錯，就聽他做下去，只見他接了稿子，又坐在那裡，凝思一回，又走到書房裡，查書去了。足足有一個時辰，天已二鼓，才把稿子送上來。侍郎從頭至尾，朗讀一遍，大喜道：「我起初看來只道鬆泛，那知接下去，一層緊一層，很得古文筆法，此稿也不須改動，待我明兒親自謄寫便了。」厚庵被他父親贊的洋洋得意，自己也覺如此方對得住孫謀。侍郎又道：「你也辛苦了，可去歇息，明兒找了寧孫謀來，看過底稿，我後天就遞上去。」厚庵告退自回臥室。

　　次日午飯後，果然約了孫謀來，其時于待郎足足寫了半天，把這奏折方才謄好，厚庵進來稟道：「孫謀已到。」侍郎袖了折稿出去會他，厚庵跟在後面。孫謀見過侍郎，作了一個揖，謝他保舉之情，然後侍郎將折稿交他細閱，孫謀接來看了一遍，又稱謝道：「老伯如此切實入奏，小姪感激難言，將來自當竭盡愚忠，以答主知而副厚意。」待郎聽了，自是歡喜。孫謀辭別回去，在寓預備奏對的一番說話，又和魏、于二人說道：「事尚可為，我但能稍有權力，總當薦舉二位，好幫我辦事，大家振作精神，整頓一番，我們中國，或者還能富強起來，也未可知。切不可存心推諉。」淡然無言，力夫道：「吾兄所言不錯，我等自當效力，決不推諉，只是才學短淺，恐怕擔當不起大事。好在兄為之倡，我等二人竭盡所有本事幫忙便了。」孫謀道：「甚好，就把預備奏對的話，和他二人商酌，淡然、力夫一齊吐舌道：「你是新進的人，說到這樣深處，恐怕有些違礙，不要把事情弄得決裂了倒不好。」孫謀道：「不冒險那得成事，我是備辦著好頭顱，試他喀畢隆刀，所以不要二位出頭，等到事情有了眉目，那時一心一意，同做起來便了。」魏、于默然不語。過了一天，打聽于侍郎折子已經進去，其實張大軍機早已安排定了，上頭覽奏，立時傳旨：吏部主事寧有守著於明日預備召見。到了次日，孫謀衣冠到朝房裡，自有人領了他進去，任他孫謀怎樣膽識，到了此時，也覺不寒而慄了。當時見了皇上，就按照禮數，行過了禮，息心靜氣，聽候諭旨。停了一會，上頭問下話來，孫謀從容奏上，這時不過奏陳大概，那知合了聖意，就一一追問下去。孫謀胸中本來熟悉，自然沒得一句對不上的，聖心大悅。奏對多時，聖上諭張大軍機破格錄用，賞了個四品京堂，預備內庭顧問。

　　當日退朝，朝臣裡面，紛紛議論道：「他一派邪說熒惑聖聰，將來國家一定受害不淺。」又有些八股出身的老先生，聽得他說什麼廢科舉，大家約會著上折子力爭。又有些裁官改服色的話傳揚開去，自然攻訐的人更多了，一時卻還未測上意如何，只算參奏他的預備科便了。孫謀也自猜著一二，曉得人家要和自己為難。況且張大軍機在朝，也是孤立無助，沒什麼人同他合得來的，只怕眾怨所歸，不甚妥當，因此對人分外謙恭，滿心想拉攏幾個同志，幫助自己。誰知人家都拿他不以為然，孫謀直弄得進退維谷，正是：
　　不如意事常八九，可與言人無二三。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十五回    行新政終成黨禍　漏法網巧遇知音
卻說胡志高在京供職，原想碰個機會施展抱負的，可巧遇著寧孫謀這班人，口口聲聲的鬧新政，恰巧朝廷召見他好幾次，不由的心中大喜道：「從此國家有了轉機了。」當即約了何意誠、泰新甫和孫謀相見，大家商量新政辦法，張大軍機知道上頭隆重他們，覷便又奏上一本，請在勤政殿設下幾張交椅，賜他們坐了，好商軍國大事。上頭允奏，從此孫謀天天上朝見駕，把胸中的學問經濟，一一展布出來，代上頭擬了多少旨意，樣樣事情都依著他的法兒去辦，通天底下的人倒也沒有說他壞的。孫謀自己犯疑，恐怕權柄太重，招人家的妒忌，因此上頭幾次要升授他官職，他再三力辭，又把幾樁緊要的事，交給京官中品高望重的人去辦，自己只在裡頭主持綱領，所以忌他的人雖然多，附和他的卻也不少。他所辦的新政，總不過是振興商務，開辦路礦，整飭武備，創設學堂幾個大關目，沒一件不是當辦的。內裡的事，有張大軍機這些人分任了去，外面的事，各督撫擔了責任，說不得也要辛苦一番。只是有幾位督撫，不免徘徊觀望，陽奉陰違，奉到旨意之後，並不認真整頓。被孫謀打聽著了，又面奏了上頭，下了幾道嚴旨，拿他們切責一番。其中卻有一位河南撫台，人甚開通，辦事出力，朝旨亦就拿他著實嘉獎。

　　其時江蘇李撫台，得了這個風聲，便想迎合聖意，上了個改科舉廢八股的條陳，上頭准奏。正待舉行，不料惱壞了一位大八股家舊學黨的領袖，姓褚名家駟，表字伯驤，向來是文名鼎鼎，少年翰苑出身，而今官拜尚書之職。他見朝廷偏聽了寧孫謀的話，忽然大變朝章，很不自在，如今又要廢去八股，越發對人私議，很有些違背話頭，卻被都老爺又打聽著了，特地參了他一本，說他違背聖旨，阻撓新政。幸而有人替他洗刷，得以無事，褚尚書經過這番風浪，再也不敢多話了。後來裁官的上諭又下來，什麼詹事府、通政司、光祿寺、鴻臚寺、太僕寺、大理寺幾個衙門的官兒，又鼎沸起來，大家的議論都說：「我們好容易螢窗攻苦，掙扎得這個功名，餓雖餓不死，飽亦飽不了，只指望將來一步步薦升上去，內而侍郎尚書，外而封疆大吏，或者有個苦盡甘來之日。如今被他裁的裁，撤的撤，難道就這麼無故休致嗎？」正想會齊上本爭回，到底上頭天▉聰明，察邇見遠，果然又有上諭，叫他們等候路礦農工各局開辦之後，所有員缺，分別任使，大家才得安心。至於外省的官，本是幾年一調的，做好缺的，已經發過財，做壞缺的，是本不願意長做下去，聽見這裁撤的話，還不在意。那不在裁撤之列的督撫司道，見政府這般切實變法，卻都有些悚動的意思，不免把行新政的文書，雪片的發了下去，其實也不過敷衍搪塞，哄騙朝廷，一時那能夠改變過來。

　　閒話休敘，單說江蘇上海縣城裡，有一位老先生，姓齊名爾文，表字不虛，聽見朝廷這般舉動，歡喜的了不得。原來這齊不虛，本是個迂儒，生平沒有別的嗜好，就只看書呷酒，把那眼前的時務書，統通買齊，看了一個爽快。又把那紹興裝來的花雕酒，澆得心腸很熱，偏偏生在上海，正是那各國商務極繁盛去處，交涉事件也多，各省的信息，來往也靈，兼之報館林立，盡他寓目。妙在他有見解，曉得中國之事一言難盡，所以借著看書飲酒，以寄他的牢騷。一天早起，和一位守舊朋友，姓尤名效，表字則之的，同走出城，跑到大觀樓泡茶坐下。就有賣報的人，把五六張報在茶桌上一放，不虛隨手取來，從頭讀去，恰好是詔各省廢寺觀為學堂的上諭，不虛正襟危坐的恭讀了一遍，卻不住的點頭道：「庵觀寺院，本是極腐敗的時代遺下來的，枉費錢財，養些無業之人，甚至窩藏匪類，邪盜姦淫等事，總出在這裡頭。官吏不知裁廢，還要扶助他們，算做功德，你道可笑不可笑！如今改做學堂，真是化無用為有用，這不是聖人明見萬里，那能知道這般辦法？我總認定是寧先生的主意。」尤則之聽他這派謬論，大為動氣，本來是不肯看報的，要想駁正他，只得順手取過報紙來，把上諭看過一遍，卻因是上諭，不敢說什麼，只罵姓寧的不該蠱惑聖聰，辦這些學堂出來，占去科舉地步。況且庵觀寺院，都是先朝敕建的，好把來一概廢掉嗎？只你佩服這姓寧的，同著了迷一般，我卻不來佩服他。

　　原來尤則之雖然是個讀書人，專喜結方外交，很迷信些什麼修練說法，正是齊不虛所深惡的。只因他心地無他，又是多年酒友，不肯輕棄舊交，所以還常常同在一起吃酒。但是談到時務上頭，兩人總要抬槓，弄得面紅耳熱，沒奈何才開交哩。這次不虛聽他駁的沒理，只當沒聽見一般，不則一聲。則之見話不投機，起身告別，下樓自去。不虛也不留他，仔仔細細把那幾張報看過，才曉得政報館要改為官報局，自言自語道：「本當如此，這樣看來，上下通氣，我中國或者還有振興之一日。」一個人空歡喜了一回，獨自一人踱到酒樓喝酒。

　　看官！你道這政報館，是那個開的，原來就和孫謀同伴會試的來孟實、鄧亦虛二人開的。魏淡然也有股分在內。他二人主意，不過想開通民智，並沒觸犯忌諱的話頭，各省督撫都肯替他札派行銷，就是京中大老官看得還合式，想把來改為官報，一半也是迎合孫謀的意思。這時孫謀既然說動了聖意，真是君臣魚水，言聽計從，孫謀又叫淡然上了個創辦譯書局條陳，上諭准其開辦，賞給他五品京銜，就做了譯書局的總辦。于力夫也賞了個六品銜，做了譯書局的提調。和孫謀交好的于厚庵、胡志高諸人，都得了什麼軍機章京上行走，並准他們參預新政。接連就是改圜法、修道路、廣郵政、練水軍、造戰艦這些上諭，一樁樁都被齊不虛看得清切，只當件件可以實行的了。因此，興致也就鼓舞起來，不覺多吃了幾壺酒，又呷了兩瓶薄荷水，年高的人，肛裡擱不住一寒一熱的攪，回去之後，第二天就生起病來，頭暈發燒，臥牀不起，不能再到大觀樓看報去了。病了一個多月，才漸漸的好起來。

　　原來不虛住在城裡，素性孤介，除一二酒友之外，並沒他人往來，那知外面的事。除吃酒外，又不肯浪費銀錢，所以有些報，都是在茶館裡順便看的。這天病好之後，正要出門，打聽都中消息，卻好他一位同學，從京裡會試回來，特地來拜。不虛接見道：「老同學，今科委屈了。」他這同學姓洪，名開明，表字子蒙，是一位極開通的朋友，會試不中，原想謀個學堂館地安身，在京候了許久，見寧、魏事敗，這才出京回來。當下聽得不虛慰藉他，倒觸動無限牢騷，歎口氣道：「先生不須說起，現在的科名，得了也沒甚意思，你看寧、魏二人，那樣了得，鬧到如今，始終犯了個叛逆大罪，雙雙逃到外國去了，徒然害死了許多有用的人才，真正意想不到之事。」不虛聽了他話，猶如一盆冷水，從頭灌下，詫道：「那有此事，莫非你造謠言嗎？」子蒙道：「老先生，你沒見報麼？這是通國皆知，我造什麼謠言呢？」不虛道：「真的麼？這也難怪我，我自從前月底便沒看報，一直病了個把月，那裡會曉得外面的事呢？今天正打算出去探聽探聽消息，卻好遇見了你。好極，你替我把北京城裡近事，仔仔細細談給我聽聽。」子蒙就把孫謀怎麼在京存留不住，怎麼要想到上海管那官報局，怎麼上頭不信他了，就有許多官員奏他謀反，沒法的跳上火車、坐了公司船，前赴外洋。朝廷查出同黨幾人，一並正法，還要行文外國，捉他回來。幸虧外國的宰相，替他辨明心跡，後來才算得沒事，真正險哩。不虛長歎一聲，道：「這是國家的氣運，說他則甚。」不提兩人閒話。

　　且說孫謀果因在朝為舊黨所忌，刻刻自危，虧他同志的人多，自己又不吝錢財，買服了上下齊心，所以一有風聲，就能預先知道。一天有人來報：「寧先生快走罷，有人告你造反。」孫謀聽了，這一驚非同小可，立刻起身，騎馬出城。原來他早已曉得風聲不妙，這條路是預先打算好的。當下上了火車，只見淡然、力夫已在隔壁艙內，彼此都不招呼，像是不認得的一般。到了天津，碰巧有個公司船正待開出外洋，三人才上了船，那裡拿他的兵，已拿了北洋大臣照會，定要上船搜尋，又虧船主不曾答應，只得罷手而去。三人見船主異常感激，船主便留他三人在自己房間左近住下，可惜彼此言語不通，不能細訴衷曲。

　　且說此時寧、魏、于三人，既脫離大難，聚在一處，商量投奔之所。孫謀道：「我們到東京，是不妥的，那裡同志雖多，但是中國公使在彼，怕有不便，還是在橫濱上岸罷。」淡然道：「不錯，我們在橫濱做些買賣，也可以將就度日，只是本錢不多，將奈之何？」孫謀道：「不愁，我們只要碰著幾位同志，就好想法子的。」力夫回首中原，不禁淒然淚下說：「我們雖然跳出火坑，家中的父母妻兒，株連起來，都是死的。」孫謀道：「不妨，我想我們不過為人陷害，又沒犯什麼大罪，就是辦起來，也是罪不及孥的。況且你更沒有逆跡，怕什麼呢？我只愁京裡幾位熱血朋友，慘遭殺戮，實覺傷心得很。」說罷，也淌下淚來。淡然為人，本來多情，聽了這話，更是難過，當時相對黯然。只見那海裡的一帶秋山，也覺愁雲慘慘了。孫謀忽然想出一個主意來道：「我們做的事，那一件不是為國家盡忠謀劃的，如今被讒逃走，豈可就這般無聲無臭，埋沒了一世英名？我想到橫濱先開個報館，把同人一番熱心，先替他們表白一番，也叫後世知道我們的冤枉。你二位意下何如？」淡然、力夫聽了，俱各贊成，況且淡然又是文學專家，那有不願意做這事的，三人計劃一番，主意已定。

　　次日船到橫濱，不免大家上岸，覓個旅人宿先行住下。就有些同鄉知名的，彼此相訪。孫謀談到開報館的話，情願資助的人，卻也不少，於是就一面經營起來。亞東同洲之地，往來既近，信息也靈。忽聽得于侍郎下了天牢，又聽得胡何諸人均綁赴西市梟首，三人得此消息，不免大哭一回。又聽得華尚書方郎中，都因自己那樁事，朝廷異常寵任。三人又是一場憤怒，恨不得口誅筆伐，一泄胸中之氣才好。

　　那天于、魏出去看房子，安放新置的印書機器等件，孫謀獨坐無聊，寫了兩首歌詞，譜人琴中，自抒憂憤。不料適被東方仲亮聽見，彼此敘談起來，才知真是同志。又問出賈希仙蹤跡，只怕已經不在了，未免又是傷感一陣。仲亮問及孫謀為何來到橫濱？孫謀道：「說來話長，待我慢慢和你細講。」二人入坐，談了一回，卻好于、魏二人回來，孫謀指示他們，彼此見面，不但同志，又且有希仙一層交情在內，覺得分外親熱。然後孫謀把自己在北京所做的事，一一細說出來，仲亮聽一節，贊一節，聽到後來，不覺目裂髮豎，歎道：「先生這番作事，雖然可驚可喜，只是還有些兒錯處。」孫謀呆了一會，心中詫異道：「我有什麼錯處，倒要請教。」正是：
　　中朝黨獄方逃網，海外同心又責言。
　　不知所言云何，且聽下回分解。

第十六回    海外天別有逋逃藪　旅人宿相逢患難交
卻說東方仲亮聽完了寧孫謀述的一番事業，批評他有點錯處，孫謀不服道：「倒要請教。」仲亮道：「先生大名鼎鼎，果不虛傳，所行各政，那有一件不是當辦的，本沒有什麼錯處，只是先生的主意，專注在朝廷，卻沒想到百姓一面。」孫謀道：「我怎麼沒想到百姓一面，士民上書，工商發達，農學講求，又叫牧令教養百姓，這不都是在百姓一面用意嗎？」仲亮道：「先生只知其一，不知其二，你學堂未曾開辦，人民資格不及，就叫他上書言事，不是揣摩中旨，就是混說是非。中國的工人，固然沒有製造本領，聽人指使的商人，也沒有合群之力，農夫更一意守舊，牧令看得做官猶如做旅客一般。先生事事求其速成，不在根本上搜求，那能成得大業？外國政治家的精神，恐怕不是如此。先生要能不做官，只在民間辦辦學務，多幾位同志，一處處開通民智，等到他們百姓足以自立，自然中國不期強而自強。而且還有一說，替一家做事是私德，替萬姓做事，才是公德。先生你錯了念頭，徒然枉送了自己的身體，並且害死了許多好人，這不可惜嗎？」

　　原來仲亮是和賈希仙一派的宗旨，不甚以寧、魏為然的，所以發出這番議論來，卻把孫謀說得動膽驚心。半晌方才答道：「我也是過於熱心所致，明知自己的錯處，現在也沒法的了，只好把這個宗旨，一總放在做的報上去，指望將來轉移社會便了。」仲亮點頭道：「這話很是，還有一樁事情可以做得，我們海外殖民，只要有了基業，怕不能獨立麼？」孫謀大笑道：「仲亮兄，你這話亦錯了，現在那個島那片洲不被歐美強國占了去，你還想做什麼探地的哥侖布，合眾的華盛頓呢？」仲亮道：「不然，我們經過的那個仙人島，就是極好的一片殖民之地，只銷用力經營便了。我和希仙大哥在海船上，籌畫過一番，可惜到毛人島失散了，如今獨力難成，不知先生肯贊成此議否？」孫謀大喜道：「原來世間還有這一片乾淨土，卻被你們找著，也好算得是哥侖布復生了。我情願助你們一臂之力，只是資本不足，打不起輪船，辦不齊軍裝，約不到同志，如何是好？」仲亮道：「不妨，我們在仙人島得著的珠寶珍物不少，變賣起來，富堪敵國，還怕做不成大事業麼？」孫謀甚信其言。

　　正在談得高興，外面陡然腳步聲響，有兩三個人走了上樓、寧、魏各大吃一驚，只當是警察兵來捉拿自己的，大家站了起來，及至三人走進門時，仲亮連忙招呼，叫他們過來見寧先生。寧、魏、于和那來的三人，各各行禮，彼此通問姓名，才知道正是盧太圜、鄺開智、歐孟核三位，和仲亮是一起的。寧、魏、于把心放下，只是屋子裡擠得滿滿的，大家敘談一會，就商量自己賃屋居住。仲亮道：「我們初到此地，實在不知道本處情形，雖然英國話懂得幾句，也只勉強應酬罷了，那能和他們交際呢！」孫謀道：「不妨，這裡店主人藤田先生，倒是一位豪俠之士，同他商議，定有主意。」仲亮也以為然，於是兩人同到藤田先生房裡，仲亮取出逕寸的珠子托他代售。藤田先生見了，著實贊歎道：「可惜我們日本，沒有人愛重這個東西，這要售與英國人，方能得價，我替你轉售便了。」當下略談數語，藤田事忙，兩人退出。

　　隔了數日，藤田約仲亮去談道：「那珠子售得三百金鎊，你還有什麼珍寶，可以代為轉售的？」仲亮把身邊攜帶的珍寶，取出一大包來，托他銷售，那知一候十幾天，沒得回音。半月後才見藤田回來，對仲亮說道：「我受了你的托，逕往東京，遇著英國一位大商家，專門搜羅珍寶，我把東西與他看了，他喜歡的了不得，一總賣了五十三萬鎊。恭喜你是位大富翁了，金幣在此，請你點收。」仲亮大喜道：「極承代勞，應當酬謝。」藤田道：「大可不必，我待朋友向來如此，從不受謝的。足下遠客敝國，又且同伴人多，用錢的地方很多哩。」仲亮那裡肯聽，定要酬他一萬鎊，藤田把來捐入學堂，做了個紀念，這是後話。

　　再說仲亮既有了錢，就想創辦大事業，送了寧、魏、于三人五萬鎊，一面開起報館來。他卻存了個取仙人島的念頭，到處結交豪傑，東京、長崎、神戶各處走了好幾遍，結識了中國志士不少。孫謀因恐警署拿他，逃往蘇格蘭去了。淡然、力夫任了報館的事，幸而又結交了日本一位伯爵，方能沒事。仲亮一天在東京旅人宿，和歐孟核恁窗閒話，忽然看見一位西裝客人進來投宿，仔細看他面貌，卻非歐人，也井非日本人，倒很像中國人，嘴邊鬚眉如戟，神氣生得甚是嚴毅，仲亮是有心人，豈肯當面錯過。一會兒那客人上樓來了，仲亮約莫著他已經佈置好臥室，便去拜會他。那人定睛把仲亮打諒一番，忙陪笑讓坐道：「足下莫非也是中華來的麼？」仲亮聽他口音，正是同鄉，連忙通問姓名，才知他是肇慶人氏，姓黎名滔，表字浪夫，在日本多年，不預備回鄉的了。二人細談起來，竟亦具有同志，仲亮漸漸吐露衷曲，說出同伴賈希仙一番離合，黎浪夫大喜道：「原來足下就是賈兄同伴，記得賈兄對我說過，有同伴四人，在毛人島失散，只怕已葬海魚之腹，誰知天相吉人，一般沒事，倒在此處不期而遇，真是萬分之喜。」仲亮失驚道：「黎兄那裡見過賈希仙來，他已經死在毛人島裡，怎麼還有他來」？浪夫道：「千真萬確，這賈希仙不是湖北人，後來同了什麼寧孫謀幾個人到中國上海遊學，後來他同姓寧的兩下失散，不合飄流到我們府裡，題了反詞，被官府捉去，江中遇著足下，劫到山寨，同謀大舉的麼？」仲亮拍掌道：「正是正是，到底吾兄在那裡遇見的。」浪夫道：「不瞞你說，我是落魄外國，經過許多驚風駭浪，聽得近日外人議論，我們這華人都沒立腳地位哩。因此打定一個主意，一定要興起中國。東奔西走，沒有做成一事，幸而在舊金山，遇著了賈兄，承他一見如故，現在商量大舉。他囑咐我到中華訪探情形，覷便招羅幾位同志。我這裡有個舊友吉田亞二，是位命世英雄，我今天去探望他，沒有遇著，他家裡人說，是到佐渡去了，只得待他幾天，見著後，商量行止。」仲亮舉手加額道：「天幸賈大哥不死，我們事有可為。」浪夫道：「足下欲大何事？」仲亮道：「弟欲得一殖民根據地，再圖他業，除非和我賈大哥同謀不可。弟急欲去見賈大哥，懇你指引，便多感盛情了。」浪夫道：「賈兄現在布哇，行蹤無定，聽說就來東京的，美洲去不得，那裡禁止華人上岸，甚是利害。賈兄和一位宮俠夫兄，也想離開彼地，來投日本。依我說，足下還是安居在此，自會遇著他。」仲亮點頭稱是，就領歐孟核和浪夫相見。

　　自此仲亮添了同伴，膽氣更壯了一倍，過了幾天，浪夫打聽得吉田亞二已回，約了仲亮、孟核去訪他，三人一路同行。這時正值暮春天氣，說不盡六街三市，一派繁華光景。到得吉田亞二住處，原來一帶柳陰環繞宅邊，芊草半區，落花幾片，分外幽雅。彈扉進去，卻見樓下一排三間房子，裡面擺滿圖書，一把純鋼佩刀掛在壁間。吉田下樓招呼，仲亮見他是五短身材，一種精悍之色，現於眉宇，年紀尚輕，不過三十多歲光景，當下用英語通問姓名，才知他號重正。主人見仲亮、孟核都是中華人，欣然款待，家人送上茶煙，大家敘談起來。浪夫表明賈希仙仰慕的一番話，吉田道：「我久聞此人是個英雄，要興亞東，恐在這人身上。況且還有三位輔佐，何愁事業不成？現今歐美風雲，橫被亞陸，敝國地方雖小，卻能獨豋國旗，雄扼遼海。只貴國到如今還是守舊不肯變法，恐為列強所並。你們都是一般的國民，也當動念，我願助一臂之力，不知諸君能創立些基業不能？」浪夫、仲亮再三稱謝。浪夫又把奉了希仙命，要到中華去探聽情形的話，告知吉田。吉田大喜道：「我也正要到貴國去遊歷一番，你且先行，我五月內必到香港，那時再會罷。」三人少坐一會，也就告辭。

　　次日浪夫起身，仲亮、孟核送他上了火車，才回旅宿。不到一月，只聽人傳說中國拿著一個亂黨，正法在廣州了，二人猜著，定是黎浪夫。仲亮就去拜訪吉田，要想探個確實信息。誰知吉田已於月前出門去了，他家裡的人，也不知道他的去處，只得罷休。回到寓處，只見兩個警察兵，正在門前巡邏，二人很覺詫異，只得硬著頭皮踱了進去。剛跨到樓上，忽見裡面走出一個人來，仲亮眼緊，仔細一瞧，失聲道：「哎喲！你不是俠夫老弟麼？」那人也失聲道：「你莫非就是仲亮二哥。」當下三人大喜，仲亮急問希仙在那裡，俠夫指著裡面道：「就在那間臥室裡。」說罷，三人一同進去，希仙出迎，各人見面，悲喜交集，談起別後情形，仲亮把海中鯨魚的利害，告知希仙。希仙也把大鳥救出的事，訴說一番，各慶更生。正在談得有味，店主人領了警察兵上樓查看道：「中國公使，說有個欽犯賈某在此，莫非就是你嗎？」希仙挺身道：「我正是賈某，只是貴國警署，也犯不著替敝國拿人。」那警兵道：「我們並非替貴國辦案，只是要請你到署裡走一趟，問個端的，才好容留。」希仙並不推辭，立即起身同他去了，宮、歐三人也下樓委同去，警兵不允，只得在外面打聽。

　　且說希仙到了警署，把自己從前的事訴說一番，日本官員都文明不過，知他無罪，立時釋放，這才大家放心，商議進取。仲亮把遇著寧、魏的話，敘說一遍，希仙道：「我早已見著淡然、力夫了。孫謀是在蘇格蘭著書諷世，他們另有一種宗旨不必強他所難了。」仲亮又把要取仙人島的一層意見說出。希仙道：「你話雖是，只是我的意思還想，在祖國做些事業，黎浪夫遇著沒有？」仲亮道：「遇著的。只是聽人傳說，中國拿著一名亂黨，正法在廣州，弟疑心就是他，只怕凶多吉少。」希仙大驚道：「果然如此，那還了得，只怕未必是他。況且他從沒有到過中國，那裡會有人認得是他？我如今要想到澳門去走一趟，我有好些同志，在橫濱山下十九番地，那裡算個總議事處，你們可到那裡聚會。大圜、開智也在那裡，只仲亮弟同我去便了。」三人唯唯惟命。

　　次日希仙和仲亮諸人同上火車，分路自去。希仙亦就坐了廣東丸逕到澳門，會著許多同志、打聽浪夫消息。在澳門住的諸人，都役知道浪夫來到廣東，又且聽說廣州正法的亂黨，乃是柳州起事的魁首，不關浪夫甚事。希仙然後放心，就和仲亮同赴香港。正待上岸，巡警兵已到，先把他行李一翻，見有兩把日本刀，又有一萬金的鈔票，就把他二人捉住。一會有一個官來審問他，為什麼帶刀？希仙道：「我們在日本住久，日本人帶刀，天下皆知。」又問：「鈔幣何用？」希仙道：「這是旅費。」那官道：「你是富家嗎？能帶這些鈔幣出門麼？」希仙道：「我是朋友送我的。」那官不則聲，仍替希仙裝好，說：「政廳吩咐拘繫你們。」希仙沒法，只得和仲亮坐車同到警署，進門已是黑暗，走了一帶迴廊，有人開了一扇鐵扉，把他二人送進。希仙是嘗過這種滋味，不以為奇，仲亮那曾經過，到了此處，不覺放聲大哭。正是：
　　天羅地網安排就，志士仁人一例來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十七回    述幻夢改弦易轍　假經商隱姓埋名
卻說仲亮不勝監獄之苦，大哭一場。希仙笑道：「你怎麼露出兒女子的情態出來，這點兒苦頭，都不能吃還想辦什麼大事？告訴你罷，這是外國監牢，他們定是誤會了，不知把我們當做什麼人，到了法庭，自然昭雪，斷沒有斷頭之罪的，儘管放心便了。」說得仲亮轉悲為喜，也很慚愧。希仙又道：「向來監裡的規矩，沒有同黨同監的，我們這個際遇，已比別的囚徒不同。」話猶未畢，只見警吏破扉而入，也不言語，拉了仲亮便走。仲亮跟他到了一處，一般又是一間，裡面卻早有一人坐在那裡看書。仲亮定睛一瞧，不是別人，原來正是東京遇著的黎浪夫，因警吏在旁，不敢打話。一會兒監門關了，兩人低聲各道人監的情由、仲亮才知浪夫，結識了無數英雄，路過香港，也因廣州有亂黨的警信，兩廣總督有照會到香港，凡有遇著形跡可疑的人，幫同搜查，所以一般也收了監。浪夫聽說希仙已來，大喜道：「吾事濟矣。」仲亮問其所以，浪夫卻不肯說，但道將來自有分曉，不須細問。三人在監裡過了四日，那天一早，有人開門進來，叫他們去洗澡，又對仲亮道：「今天你好和你的朋友見面了。」浪夫道：「我也同去。」於是二人同見了希仙，希仙不免又問浪夫別後一番情形，三人商議對答問官的話，一會兒果然傳審，同監的人都勸三人更換了華美的衣服再出去，誰知那審問處，就在獄旁，不上幾步，已經到了。後面卻有兩個持槍兵士跟著，上面有官員三人，一是英官，一是日本副領事，一是翻譯官。英官設了公案，坐在上面，還有個判事官，同日本副領事及翻譯官坐在下面，警視總監和警部長官兩面挾著賈、黎等三人，背後還有兵士六人，跟著站在後面，審問的話，無非說他們是亂黨，三人不服，爭辯多時。希仙把來蹤去跡，一一說明，浪夫、仲亮也說得明明白白。問官問過日本副領事，知道他們說的日本情形不錯，問官仔細推敲半天，方肯免他們的罪。就叫警部長押他們搭日本西京丸回日本去，不得逗遇香港，三人嘿然，情知拗他不過，只得收拾好隨身行李，同上輪船。這船當日就開，三人無奈，只得仍回日本，以圖再舉。

　　浪夫談起結交的許多志士來，希仙原也聞名的，算起來同志已有二三百人光景。回到橫濱，人總議事廳，盧大圜、鄺開智、歐孟核、宮俠夫都在那裡，還有許多人，是東方仲亮沒見過的。當下大家商議，總想據片土地，安頓多人，再謀興亞。仲亮獻策道：「據小弟的愚見，還是打造兵船，直取仙人島。得了這個基業，何愁立腳不牢，好好經營起來，可成大事。況且這島中上下昏愚，迷信神道。古人說得好，道是『兼弱攻昧』，這昧弱的島國正好攻取，虯髯王扶餘正是此意。」幾句話，說得希仙心動，浪夫卻不以為然道：「我們起先的宗旨，那裡單為這一島，仲亮兄的話，弄得大眾離心，我是第一個不願意同去。」當時，盧、鄺諸人都和仲亮是一條心，新結交的同志，也有說浪夫話不錯的。希仙道：「眾位且免爭論，待我主意定了再講。」於是大家不歡而散。

　　希仙回到臥房，很費躊躇，左思右索，沒得主見，倘若聽了仲亮的話，從此僻居窮島，也沒甚麼趣昧﹔倘或聽了浪夫的話，那是萬萬不能成事，只不過留下個身後之名罷了。從來人的腦筋裡，常轉的事，往往形之夢寐，希仙這兩種念頭，委決不下，睡著了便做起夢來，恍惚見浪夫跑來說道：「兵馬已齊備了，請大帥登壇命將。」希仙大喜，就覺得左右有人拿些戎裝甲冑，給他穿上，門外一匹黃驃馬，已備好了鞍橙，在那裡伺候著。希仙跨上馬，就有好些兵丁，前呼後擁，將他送到校武場。只見族旗飄豋，槍炮成林，一個個統領帶著隊伍，都按照軍禮上來迎接。希仙和他們廝見時，原來都是舊時同志，東方、盧、鄺諸人，也在其內，不覺揚揚得意，同上將台，一一派定執事，調遣他們分五路進襲中原。東方黑上來稟道：「這裡到中原隔了一條大海，沒有戰艦，又且糧草不繼，前行甚是可慮，不如暫且休兵。」話言未了，左標裡閃出一員大將道：「我軍鋒銳正盛，趁勢可以略地攻城，紅旗報捷，轉眼可待，這廝擾亂軍心，應當處斬。」希仙舉目看時，原來這大將就是黎浪夫，希仙道：「東方將軍說沒有戰艦糧草，這話倒也不錯，恕他初次犯令，就把這置備戰艦糧草的事，交給他去辦，將功折罪便了。」黎浪夫無言而退。一會兒東方黑覆命，戰艦糧草都已齊備，希仙祭旗登艦，不消一刻，已抵潮州口岸，只覺自己的戰艦，一共只有十來號。希仙傳令將大炮對著岸上轟去，只見黑煙四起，岸塌城崩，大家奮勇爭先，捨舟登陸。霎時間就把城據住，開筵慶賀，一片歡聲，和著那軍樂的聲音，聽了非常暢快，隨又傳令直搗省城，飛馬出去，約會昔日的同志，一同起事。

　　正在得意的時候，深馬報道：「大帥！不好了！中原皇帝聽得我們據了潮州，天顏震怒，命曾開元做了大經略，統領十萬大兵前來迎敵。英國的水師，由海裡前來助戰，法國的陸師亦由陸路上殺來，四面圍逼，離城只三里路了。」希仙聽報，不禁大驚失色，手足無措。黎浪夫道：「主帥休得驚慌，自古說：『水來土掩，兵來將擋』，這有什麼害怕的。」希仙一想，覺得此話不錯，登時膽氣壯了許多，傳下號令，準備迎敵，將士個個磨拳擦掌，勇氣十倍，一聲吶喊，兩面交鋒。誰知才開了一仗，黎浪夫被擒去了，希仙正在發急，忽又聽得外面槍炮聲響，連忙帶了全隊人馬，捨命迎戰，炮子和雨點般的打來。東方黑上前稟稱：「主帥不好了，我軍子彈用完！」說時遲，那時快，一轉眼間，兵勇已剿滅殆盡，單剩東方、盧、鄺、歐、宮五人，不由的拋下軍器，束手受縛。

　　希仙氣憤填膺，卻見座上的官員大聲喝道：「你們這班死囚，自外生成，屢逃法網，這回被我拿住，有何話說？」希仙怒目上視罵道：「我們是要強漢種的，那裡算得造反！」說完，上面又一位官員道：「這班死囚，還有什麼話和他講，早些解他京裡去辦罪便了。」就見有幾個強壯的兵勇，把他們打入囚車。真是夢境迷離，不多一刻已到京城，傳說聖旨下來，謀反大逆，不問首從，一概凌遲處死。果然又有幾個劊子手的人，把他們衣服剝去，用繩索捆綁了。許多人簇擁著，到了市曹，監斬官吩咐了一聲：「剮！」只見劊子手舉起明晃晃的刀，照准他的心口刺將下來。他經此一嚇，不禁「啊喲！」大叫一聲。誰知這一嚇，倒把他嚇醒了，原來是黃粱一夢。睜眼看時，窗前煤氣燈一星微明，自鳴鐘正打三下，自己心頭還是突突跳個不止。定了一定神，自己尋思道：這是我自尋苦惱，如今時勢，還要去想興什麼中華，豈不是背時嗎？所以和愚人談起，他鼻子裡都是笑。和聰明人談起，他雖然附和，還是將信將疑的。眼前同志，算起來只有黎浪夫是個真知己，他東奔西走，依然沒得一些頭緒。據我看來，足算做得到，也只同夢境一般，不如息了這個念頭，依著仲亮的話，到仙人島去做些事業為是。

　　主意打定，次早約齊同志，把夢境述了一遍，說出自己的悔悟來，勸大家決計走仙人島那條路。仲亮諸人大喜，浪夫大怒道：「我從前認得你，只當你是一位豪傑，原來庸懦無能，天大的事，竟至為了一個夢，就打退了念頭，可恨可惜。」希仙歎道：「人生幾何，只這般聚在一處談談，成不得甚事，也是枉然。可巧有這仙人島一個好機會，我們到那裡，創個基業，進戰退守，未可限量，不勝似飄流四方，寄人宇下麼？現在的英雄，只會說大話，櫻花易謝，弄到垂白無成，那時悔之晚矣！」浪夫不語，憤然而出。希仙道：「有和賈某同志者，一齊舉手。」舉手的有三十三人，希仙道：「承諸君不棄，肯隨賈某渡海，只是此去，風濤險惡，兵機利鈍，不可預知，萬一遇著困苦危難的事，諸君不要後悔。」當下大眾誓死相從。

　　希仙和仲亮、俠夫商議道：「我們渡海，雖然已有三十多人，究竟人頭還嫌少，做起事來，恐怕不夠。」仲亮道：「大哥之言極是，我們中國同志，究還不少，須得有人到內地去囉致他們同來。只是大哥中國去不得，我和俠夫走一趟罷，還不至於遭禍。」希仙道：「這話不錯，你倆就扮做商人，略略辦些貨色，趕緊內渡，如遇同志，隨時陸續資助來東，免得惹人耳目。」二人會意，立即辭別希仙，乘輪內渡。於是仲亮改姓方名朔，表字子東。俠夫改姓虞名臣，表字子粥。兩人附了吳淞丸，直駛上海。登岸後，就在中和棧裡住下，初意打算先開一爿洋貨店，無奈到處訪問，卻遇不著一所空房子。

　　原來方、虞二人，是要局面闊大，可以照耀人的耳目，價錢貴些，倒不妨事。子東在上海住了半月，才知道上海風氣，有一種掮客，都在茶館裡替人家談買賣的，就和子弼商量，要找這種人，和他談談。子弼道：「我只聽見有珠寶掮客、古董掮客、洋貨掮客、地皮掮客，卻沒聽見有房子掮客。」子東道：「難說，你可曉得，租房子也是個交涉噓！將來口岸送給外洋，就有口岸掮客。省分割給外洋，就有省分掮客？鐵路礦產賣給外洋，就有鐵路礦產掮客？這租房子，雖是小事，怎麼沒有掮客。」說得子弼大笑不止。

　　二人閒著沒事，便踱到四馬路四海昇平樓茶館裡閒逛。只見那座扶梯，上上下下的人，絡繹不絕，茶桌上三人五人，坐得都是滿滿的。子東心上躊躇道：「這些人也不知忙些什麼？」於是二人，也踱上了樓，占了一張桌子，閒談品茗，偶然回頭，卻見隔壁台上有兩個人偏偏在那裡談得熱鬧，說的話，彷彿是一處地皮，要賣三萬銀子。仔細聽時，一位是寧波口音，他那神氣，有點土頭土腦。一位正是上海口音。子東候他們談論多時，不由得上前打個問訊，那上海人連忙站起身來招呼。兩人通問姓名，原來這人正是地皮掮客，姓甄名尤，表字叫做滑甫，一般也是海虎絨馬褂，醬色寧綢袍子，金絲邊眼鏡，嘴裡銜枝雪茄煙，假象牙的煙嘴。當下子東道：「小弟是想租一所房子，方才聽見仁兄在此談地皮的交易，料想這上海租房子規矩，也是內行了，特地過來請教請教。」滑甫滿面笑容道：「子翁要租房子，不難，小弟肚皮裡的房子，少說也有一百幾十所，大的小的，西式華式，開店住家，悉聽尊便，府上是那裡，還是開店，還是住家？」子東道：「敝處廣東肇慶府，這回打東洋販貨回來，要想開個店。」滑甫把子東打諒一番道：「看不出子翁到過東洋，怎沒有一些洋派？」子東道：「小弟是買賣場中人，那裡敢沾染習氣。」滑甫贊道：「可敬可敬！那邊桌上坐的，不是貴同伴麼，請過來談談，我們並桌罷。」子東招呼子弼過來，二人對面應酬了幾句套話，那寧波人起身要行，滑甫一手攔住。正是：
　　慢道卜居只容膝，須知吃飯有空心。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十八回    興源店豪商款友　揚州城俠女訪仇
卻說寧波人辭別要行，掮客甄滑甫一手攔住道：「才翁，何必急急，我們難得遇著二位子翁，海天春吃番菜去罷，小弟的東。」寧波人謝道：「改日再擾罷，今天有事，不得奉陪。」滑甫只好聽他去了，那精神卻全副注在方子東的身上，再三問明於東寓處，又問他帶些什麼貨色，子東一一告訴了他，也就問了他的住處。他道：「小弟是寄居在後馬路如意里，一個朋友號裡，是天天不在寓的。要找時，一點鐘總在海天春，不然，就是金穀香，三點鐘就在這昇平樓，夜裡頭就說不定。總不過是酒局和局。」子東不懂道：「甚麼叫做和局。」滑甫抿著嘴兒一笑道：「和局就是堂子裡碰和，別省人叫做打牌。」子東才得明白，這一問不要緊，卻被滑甫把子東看成個曲辮子，越法想多賺他幾文了。當下滑甫約子東即晚清和坊四衖沈紅卿家吃酒，九點鐘會，當下惠了茶鈔，同下樓去。滑甫還有應酬，拱手而別。子東對子弼道：「此刻離九點鐘還遠，我們須打點底子方好。」可巧走過杏花樓廣東館，二人便吃了四客宵夜，又到昇平樓吃茶。這時更不比白天吃茶的人七上八下，更來得多了。還有些賣物事的，口中吆喝著，鬧得人頭暈眼花，窗子關上，煤氣燈火逼著，直熱得坐不住，二人只得仍舊踱下樓來。子弼道：「我們還是回棧去歇歇罷。」子東點頭。回到中和棧裡，方才坐定，請客條子已到。二人只得重複下樓，打聽了路逕，踱到清和坊沈寓時，已是高朋滿座，無非是絲商茶商，洋行買辦一班客人，大家叫局陪酒。方、虞二人，也只得湊熱鬧，一家叫了一個小先生。滑甫是不用說，本堂之外，還發了好幾張條子，耳旁裡只聽得娘姨大姐把甄老爺叫得應天價響。二人叫來的小先生，只淡淡的坐一會就去了。席間談起房子的事，滑甫約定明日兩點鐘在昇平樓會齊去看，有棋盤街一爿店面，三幢樓房，局面很大，子東大喜。

　　滑甫又道：「子翁要開洋貨鋪，總得有個內行同事才好，不知子翁請著沒有？」子東道：「還沒有請著。」滑甫指著末座一位道：「這是舍姪培之，一晌在亨利洋行做同事，不但件件內行，而且銀錢經手，極靠得住。子翁，你看何如，倘若要他幫忙，今天便可當面訂定。」子東唯唯答應，那培之便說道：「洋貨的生意，出進很大，固然牌子要緊，然而上海灘上那裡有規矩的買賣，伙計們隨意要價，總看客人捨得出錢，捨不得出錢，隨機應變是頂要緊的，呆笨的人做不來這種生意。小姪有幾位朋友，倒都很有本事，老伯若肯信用他時，待小姪去招來便了。有我們五六個人，包管撐起這場面來。」子東道：「待房子定妥，再來請教罷。」心下暗忖：這人倒還有點本領，可以用得，好在我只要出出有錢的名兒，指望大事可成，那怕折閱他三萬兩萬，都不要緊。想定主意，又對甄培之說道：「培兄，不必再圖別事，兄弟一准奉邀。」滑甫、培之大喜，慇懃敬了子東幾杯酒，當晚盡歡而散。

　　次日，子東和子弼等到兩點鐘，走上昇平樓，果然滑甫叔姪已到，還有一位面生的人，同坐在一塊。子東問起姓名，原來姓鍾名萬受，表字美功，就是棋盤街房主的內姪。那房主家裡沒得男人，就托這內姪替他管理。當下同去看了房子，局面果然闊大，門前三間，是極好的店面，後面還有四樓四底。子東看了，很為合適，隨即議價。美功要三百塊一月房租，另外三千銀子小租，一切自來水巡捕捐在外。經滑甫、培之再三磋商，總算房租減去了三十元，小租卻是分文不讓，這事方算定局。滑甫、培之是有大指望在後，此次還沒放出手段，倒是美功很感激他，送了他兩百塊的謝金。從此子東就在上海開店，他和子弼商定了主意，拿二萬銀子交給培之，聽他辦貨開支，自己只揀那出名的中外大商家結交，因此人人知道，有個方子東、虞子弼是個大富戶。不到一年，那洋貨店天天折本下來，年終結帳，除二萬金一齊折盡，還欠人家五千兩銀子。培之惶恐無地，來告子東道：「不是小姪不善經理，無奈現在幾家洋貨鋪，跌價攬主顧，小姪不該和他們搶生意，價錢要得太少了，開銷又大，房錢又貴，實在支持不住。老伯要肯添本做下去時，小姪敢決定翻得過來。因為數目太大了，不得不請請老伯的示，再辦下去。」子東肚裡明白，知道他天天吃酒碰和，用虧空了，但是自己要做場面，沒法還去五千兩虧累，又給他萬金去做。

　　這時子東又起了一個開輪船公司的念頭，已經說動幾位外國商人，允為助力，子東大喜，就稟准了領事，預備開辦，言明這船單走外洋一帶。未及開輪，偏偏遇著北方匪徒起事，兩江糾齊各省督撫，和外洋商訂東南保護條約。軍書旁午，各國商人心中惶惑，那有工夫理會到這件事上，只得罷休。但是這一年之中，同志東渡的，卻也不少，就是他們要辦這輪船公司，也曾有過信給希仙，希仙甚以為是，接著便有信來催過幾次，子東只得據實回覆。

　　二人在上海，左右沒事，就出門到處看看風景，幾乎沒有一天不出門閒逛的。一日在黃浦灘上，眺望江景，只見濃煙一道，人說是漢口的輪船下來了。一會兒船並碼頭，一人短衣窄袖，手提皮包，跳到岸上，頦下盡是長髯，子弼和他打個照面，失聲叫道：「浪夫兄！」那人不理，只顧望前便走。子東也認定他是黎浪夫，正要打聽他做甚事來的，就尾在後面追趕他。不料那人卻走得甚快，幸虧二人也有這個趕路本領，遠遠的只不脫離，看他走人泰安棧裡，子東也跟進，追上叫道：「浪夫兄，我們幸在此地相逢，千里故人，不當絕我們太甚！」那人回過頭來，果然是黎浪夫。當下浪夫聽子東說到這話，只得應聲道：「仲亮兄，我並非絕你，只為我們道不同不相為謀，還是各趕各事的好。」子東道：「說那裡話，我們志向一般，只做的事不同，難道從此就不算了朋友麼？我開了個小店在此，你也不須住客棧，就屈駕在敝店小住幾天罷。」浪夫停了一會道：「也罷，我就打攪你幾天。」三人同到棋盤街，浪夫只見金字招牌寫的是「興源洋廣雜貨」，原來房子甚是寬敞，前面掛滿保險燈穿衣鏡之類，後面四幢樓房，佈置得極為幽雅。浪夫放下皮包坐下，子東不免吐露真情道：「我們是改名換姓的，切休再稱舊號。」浪夫嗤的一笑道：「好好的為什麼改名換姓？」子東道：「實不相瞞，我為經營仙人島一事，不得已改了名姓，浪兄休得見笑。」浪夫不語，子東又問他在漢口，是什麼舉動？浪夫那裡肯說。就此住了幾天，浪夫向子東借錢，子東給他一千塊鈔票。

　　這日浪夫出去，當日不見回來，一連五天不到店，子東猜他已往別處去了，只得置之不問。卻見報上載湖北出了一起案子，正法了幾位知名之士，現在還訪拿餘黨。子東告訴子弼道：「我看這起案子，一定有浪夫在內，他如今和我們生分了，所以不肯告訴我們。」子弼點頭稱是。話言未了，外面遞進來一封信，子東接著看時，原來是寄給黎浪夫的，子東問那寄信的人，原來放下信便去了。子東看那信面沒有下款，有些疑心，私下拆開看時，原來是敘說綴紅妹已遭慘死，隱不肯輕易一擊，當想個法子，出其不意，才是大豪傑，如能來時，覿面商量，比信札往來，尤其穩便。下款是慕隱啟事。子東道：「咦，這名字定是兩個女子，難道如今又出了什麼女俠不成？等浪夫來到，倒要問他個明白。」子弼勸道：「不必，這是人家的秘密事，問他時定然不肯說出，徒然招他的忌，甚至鬧出別的亂子來，不大穩便。」子東道：「是。」隨將那封信，依然封好了口，撂在一邊。

　　正想出門，忽然瞥見浪夫昂然而入，問子東道：「今天有人寄信給我沒有？」子弼答道：「有的，方才寄到，我們替你收在這裡。」浪夫道：「請即取出給我。」子弼趕忙把那信取給浪夫，浪夫接信在手，翻來覆去，先看了幾遍，然後拆封，看完，便向子弼討個火來燒了。子東忍不住問他：「這信說的什麼事情？要這般秘密。」浪夫道：「論理你們二位，雖然不是同志，和你說了，卻也不妨。這就是你會見過的那寧孫謀、魏淡然的夫人，他兩位雖是閨閣中的女子，倒能做些驚人的事業，叫那一班鬚眉丈夫見他，還要讓他三分，二位只聽他將來的英名便了，不須細問。我要到北方遊歷一趟，就回東京。承情所借的鈔票，緩日奉趙。」子東道：「說那裡話，你我朋友通財，那有要還的理。」浪夫道：「不必客氣。」拱一拱手，揚長而去。子東、子弼趕出店門送別時，他已去得遠了。列位看官，可曉得那慕隱到底做的什麼事？如何認得浪夫，綴紅又如何慘死，這個疑團黎浪夫既不曾說，做書人只得把來補敘一番。

　　且說前回寧、魏北上的時候，慕隱、綴紅送到江干，灑淚而別。自此朝占鵲喜，夕卜燈花，只盼夫婿高中元魁，就是萬分榮幸。但那春寒料峭，寂寂香閨，衾底燈前，不知感了多少離情別夢。幸而他慈母康強，哥嫂雍睦，家庭之間，十分和順，等到放榜時節，契辛預先遣莊丁到鎮江去買了一分報，專送家裡。慕隱、綴紅聽得報來趕忙去看，契辛已經看過，連忙說道：「恭喜大妹夫中了進士了，而且高魁，愚兄的眼力何如？二妹夫又抱屈一次，下回亦定然高捷的。」慕隱臉上，登時有了喜色，綴紅卻悶悶不樂。後來接著寧、魏二人的信，才知道淡然也留在都中，想做些絕大事業，二女不勝之喜。從此契辛有了都中消息的關係，便天天看報，果然見了許多行新政的上諭，又見淡然也賞了五品京銜，以為不久飛黃騰達，自己與有光彩。慕、綴自不必說，歡天喜地的，互相慶慰。誰知不多些時，又接著寧、魏二人的信，內中寫得甚詳，說是微窺聖意，不甚以我們改革為然，而且京官裡面，忌的人多，恐怕禍生不測，須得早早打算躲避，恐怕連累妻孥，不大穩便。契辛見他來信，如此說法，只道他膽小過慮，不以為意。還是綴紅見得透澈，說道：「中國有這些闊大老官，那裡用得著新進士行什麼新政，況且淡然不過中了個舉人，馬上就賞了五品京銜，人家見他們這般得意，自然恨如切齒，定有大禍在後，我們不可不防，還是依著來信的話辦去為是。」契辛道：「萬不至是，就有些風吹草動，我能庇護得你們，且免愁煩。再者，這信上的話，千萬不可叫母親知道，倒叫他老人家擔心。」慕、綴唯唯答應。

　　慕隱被綴紅說得心動，就也想預備個避難的法子。二人先把腳來放大了，想操練些武藝，以便將來到處去得。不上一月，上諭下來，命各處捉拿寧、魏餘黨，契辛才佩服他妹子的先見。陳府和寧、魏結婚，是到處皆知的，就有本城的差役，時來索詐，幸而聖恩寬大，罪不及孥，總算沒事。過了年餘，慕、綴腳已放好，操練的武藝，也精熟了，路也走得動了，就懷了個外國尋夫的主意，只是老母在堂，不好遠離。事有湊巧，陳母老年多病，犯了個痰厥之症，看看不起，契辛延醫侍藥，弄得坐臥不安。慕、綴二人，天性尤篤，日夜侍疾，真正是衣不解帶，目不交睫，陳母病了一個多月，臨終時，交代契辛：「好好看待妹子，等你妹丈京裡尋著了房子，就把你妹子送進京去，休教少年夫婦，長離久別。」原來陳母至此，還不曉得寧、魏之事，契辛流淚受命，陳母既死，他兄弟姊妹，自然盡哀盡禮，不須細表。慕、綴一年服闋，一天到揚州他姨母家去賀壽，他姨母無心說了一句道：「我聽說甥婿是被兩個人讒言所害。」慕、綴便問是那兩位，他姨母道：「倒忘了姓名，除非問你表弟才能知道。」慕、綴這時，也顧不得嫌疑，等到客散，特特的走到書房去問表弟。正是：
　　望夫欲化山頭石，捨命能為女界豪。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第十九回    改男裝一舸泛清淮　折俠妹單車走燕市
卻說慕隱、綴紅踅到表兄書房裡，那表兄見他表妹二人進來，笑臉相迎，起身讓坐，綴紅性子是急躁的，便問道：「剛才姨娘說，大姊夫和我們淡然是何人所害，他說表兄知道細底，萬望告知。」他表兄見他二人神色不善，生怕鬧出事來，如何肯說，歇了半晌，答道：「愚兄也不過是聽人家傳說，那話是靠不住的。二位妹夫鬧的事情大了，皇上震怒，以致避禍外洋。還有人說，如今皇上有回悟的意思，只怕就要赦他二人回來，也未可知。表妹不須著急，倘然這話有點來由，不久又好聚首了。況且二位妹夫，才高出眾，將來回國，一定還要重用，怕不封妻蔭子麼？表妹千萬不要動了決絕的念頭。」綴紅冷笑一聲，尚未開言，慕隱接著說道：「表兄不是這般說，我們女流之輩，幹得甚事，妹子急欲打聽仇人，也不過曉得了他，咒罵他幾聲。再不然，朝夜一瓣心香，禱告上帝，罰他不得好死，難道這般怯弱的女人，還能代夫報仇不成？表兄不須過慮，儘管說明了不妨。」他表兄尚是支吾，不防綴紅袖統管裡一把小刀子，驀然拔了出來，冷森森的白光一道，在那表兄的眼前一晃道：「你不說，我今夜和你不得干休！」他表兄原來是個極膽小的人，見這光景。嚇得渾身亂抖，兩隻手抱著頸脖子，戰兢兢的答道：「我－－我說－－我說。」卻又頓住了口。綴紅道：「快說，快說！」就把那刀在他眼前又晃了一晃。他表兄冷汗直淋，只得說道：「妹－－妹夫的仇人，是胡尚書、方郎中。」原來他表兄嚇慌了，那時六部尚書裡面，卻沒有一個姓胡的，慕隱慮事，卻很精細，便插嘴道：「現在這兩個人在那裡？」綴紅道：「正是，在那裡？」他表兄道：「在－－在京裡。」綴紅又把刀子對準他表兄咽喉，做勢一戳道：「今夜的事，你不准泄漏，要有半點兒風聲，被姨娘知道，仔細你腦袋。」他表兄見那刀子對著咽喉來時，只叫了哎喲一聲，兩眼直瞪，早已嚇呆的了。綴紅囑咐他那幾句話，一句也沒聽得，綴紅見他不理，又述了一遍，他表兄才漸漸醒過來，諾諾連聲道：「不敢木敢。」綴紅撲嗤笑了一聲，把刀子插入皮套，藏在身邊，轉過臉對他表兄福了兩福道：「妹子無禮已極，萬望表兄包涵，千萬不要對姨母提起。」他表兄雙眼流淚道：「表妹你有話好說，何至於帶了兇器來嚇唬愚兄，幸虧我膽子大，落了別人，嚇都嚇死了。」綴紅笑道：「實不相瞞，一則試試表兄膽量，二則妹子不這般做勢，表兄再也不肯漏出仇人姓名。」他表兄擦乾了眼淚道：「算了算了，你聽，自鳴鐘已打十二下，請安置罷，母親是早已睡著的了。」慕、綴二人辭別表兄，回到上房安寢。

　　兩人私下商議，要從這裡直到京都，找到仇人，定要烈烈轟轟，做他一番驚天動地的事業。綴紅道：「沒得盤纏，只怕到不得京城。」慕隱道：「那倒不消慮得，我裡面這件衣服，不是鋪著二十兩金葉子縫的麼，你那一件難道沒穿來麼？」綴紅歎道：「咳，真真該死，我就沒慮到要走，還是姊姊細心。」慕隱道：「這倒不妨，好在盤費已夠，如今只消打算如何走法。」綴紅道：「我們明兒辭別姨娘，只說回家，出了大門，由我們怎麼走，誰能管得。」慕隱道：「不妥不妥，姨娘如何肯讓我們單身出門，定然要替我們僱船，還要派人護送，那時添了個解差，能走得脫麼？依我的主意，是不別而行最好。現在寫兩封信留在這裡，一封是辭別姨娘的，一封是寄與哥嫂的。只說我們前往日本尋夫，其實是望京城進發，你道何如？但須連夜改換裝束，清晨趁大家沒起身時，開了他們的後門出去，卻不要遠行，找個客店住下，等他們找尋的人兒過去，方可遠走高飛。我看地圖上，那京城和江蘇，只隔了山東一省，我們要望山東走，只消僱船由淮河上去便了。」綴紅聽了，欣然大喜道：「姊姊出的計策，一點不錯，我們一准就這麼走法。」當下二人悄悄穿衣下牀，把信寫好，就改扮起來，綴紅是要剪去頭髮，慕隱不肯，幸帶有剃面的刀，兩人將前後長髮剃去，把長衣穿起，果然與男子一般無二。

　　原來他們平時喜扮男裝，那衣服都是身邊帶著走的。收拾停當，天光已亮，二人隨即悄悄地開門出去。揚州的風氣，鋪戶人家，起得甚遲，這時只有豆腐店的人才起來下排門，慕隱道：「這時客店諒未開門，我們不如逕去僱船。」綴紅點頭稱是。二人奔到河邊，幸虧路是來時認得的，恰好一隻邵伯划子靠在河邊，慕隱和他講價，問他要多少錢一天？那船戶道：「我們長裝短卸，都有個地頭，不論天數的。客人到那裡去，我載你去，一總幾弔錢便了。」慕隱呆了一呆，不知道望山東去，是到那裡起旱的，如何對付他呢？幸虧記得地圖上有個徐州府，是和山東交界地方，料想徐州府過去盡是旱路，就冒冒失失的說道：「我們要到徐州府去。」船戶鼻子裡笑了一聲道：「客人，沒出過門麼？那徐州府是旱路，如何去的？我們的船，只能到清江浦，再上去是要僱轎車的。」慕隱本來機警非凡，連忙改口道：「哼，你當找不知道清江浦麼？那是我走過十幾趟的了，我要到徐州府探親，順口說了個徐州府，其實也知道先到清江浦的。只是我們沿路要停兩天逛逛，不好定得日子，所以問你多少錢一天。」於是船戶討了七弔錢。送到清江浦，坐日錢是每天五百文，慕隱還他六弔五百錢，他也就答應了。

　　當下二人提了包裹下船，船戶到行家寫了船票，交給慕隱。當下先付了兩塊洋錢，慕隱就催他開船，他卻只是答應，並不解纜。綴紅髮怒，一疊連聲的催問。船戶走來道：「兩位少爺，不須著急，我們要等伙計來了方能開船哩。」二人無奈，只得隨他，卻懷著鬼胎，恐怕有人追蹤而至。不到一個時辰，那船上的伙計來了，這才理篙解纜，慢慢離開碼頭。二人放下一頭心事，慕隱悄悄對綴紅道：「我們如今改做男裝，第一不可順口叫出姊姊妹妹來，被人家覷破機關。再者也要起個名號才是。」綴紅道：「你名慕隱，是慕的聶隱娘，我們莫如就改姓為聶，你單名一個軹字，表字子深，我單名一個井字，表字子裡。何如？」慕隱笑道：「準定如此便了。」且說二人既改了姓名，做書的人也須將他真姓名擱起，稱他的假姓名了，表過不提。

　　再說子深慮著有樁最急的事情，子裡會意，及至到了邵伯鎮，那裡的木器最多，二人上岸，買了些臉盆便桶之類，自此一路行去，遊山玩景，見些從沒見過的世面，倒也甚樂。不上十日，已到清江浦，找個客店住下，開發船錢。原來這客店是在清江浦開設多年，掌櫃的馬大有，很有名的，為人年老誠實，代客僱車很公道。子深和他敘談起來，才知他是山東歷城縣人，就討問他些山東風俗，及道路如何走法？大有知他兩人是怯弱書生，又且初次出門，有些憐惜他的意思，不免盡情告知一切。子深得了主意，便托大有僱車一輛，二人同坐，講明到濟南府，共二十弔大錢，連包飯在內。次日一早上車，可憐二人是閨閣中嬌養慣的，雖說有些本事，究竟經不起風霜之苦，不上三日，已覺筋疲骨痛。那天多走了半站，到店偶然晚了些，胡亂吃了些麵食，倒頭便睡。一覺天明，外面車夫，催他們上車，也不止一次了，好容易他們醒來，又要吃茶洗臉，車夫著急道：「今兒是大站，有一百二十里路，走的地方，是極不太平的，要是遇著響馬，咱看你倆還有命嗎？出門上路將就些罷了。洗了臉又要吃茶，這樣講究，只好長年住在家裡享福，何苦出來現世呢？」子裡聽他這番辱罵，幾乎氣破肚皮，喝道：「你算什麼東西，敢恁樣欺負人，你莫非要和強盜勾通，打劫我們麼？我們也不怕你，你不信，叫你知道咱的利害。」說罷，搶前幾步，提起一塊三百多斤重的石頭，在台階上砸成四段，那台階的石頭，也震裂了，子裡又指著石頭說道：「你這驢頭比他如何？」嚇的車夫舌頭吐了出來，縮不進去，店裡有些伙計，也看呆了。車夫停了一會，趕來對子裡磕頭道：「大人不作小人之過，咱情願好好的伺候老爺到濟南府，單求饒恕了咱罷。」子裡笑道：「你原來只有這點兒膽量，好好去罷，今天走半站住宿，咱老爺身上有些不爽快，要歇息歇息。」車夫諾諾而退。子深始而見子裡動氣，很為著急，因聽馬大有講過，在路上是不好得罪車夫的，後見他拿出本事來，壓倒了車夫，心中卻也甚喜。當下二人覺得肚裡饑餓，忙叫店家煮了幾個雞蛋來充饑，然後叫車夫套車。這時的車夫，不比從前了，竟比家裡的佣人，還伺候得週到。車子套好，車夫就替搬鋪蓋，捆行李，拖腳踏凳，請二位老爺上車。趕了半站的路程，已經日光過午，到店歇下，子深就拿出一弔錢，叫車夫去辦酒菜，分一半賞他們吃。那車夫如何不樂，當日歇息了半天，把連日的勞乏，都將息好了，照常趕路。不上十日，已到濟南。早就聽得濟南府有七十二泉、千佛山、大明湖許多名勝，有意玩耍幾天，在城裡找了個客店，名為人和書屋，住了下來。天天出去逛耍，果然是四面荷花三面柳，一城山色半城湖。昔人評論，是不虛的。

　　逛了幾日，有些厭煩，心上又想到復仇的事要緊，便想僱車進京。走到街上，忽見一乘綠呢大轎，前面許多護勇簇擁著，街上的人，說是胡大人，子裡畢竟不知輕重，當時也不問情由，就想撲到他轎子面前，要想行刺。一班護勇慌了，手起一槍，打中他的腰裡，在地下滾了幾滾，登時氣絕。子深分明看見，卻一陣心疼，昏暈了過去，倒在街旁。當時一陣忙亂，街上的人都擠滿了，胡大人傳命停下轎子，叫人搜那死屍身上，卻沒見兇器。原來這日子裡，並未帶刀，幸而搜撿的人，沒有脫他的衣褲，故而底蘊未露。胡大人叫地方官查拿餘黨，打轎回去。省城裡出了刺客，那還了得，連忙閉了城門，不准行人出進，三大營的營官，親自帶了老將，上街搜尋。可巧子深醒過來，被他們鎖拿了去，隨即解到歷城縣，立刻委員坐堂審問，子深到堂卻也不賴，便供道：「那個被你們打死的，恰是我的兄弟，來此探親不遇，住在店裡，我這兄弟，是個粗人，瞧見那轎子裡的大人，面貌很像我們要找的那個親戚，只道是無意中碰著了，所以撲上來廝見，並沒別的意思。如今誤被你們打死，也是他的命該如此，原不敢喊冤，只求撫恤些棺木之費，就感恩不淺了。」那委員倒是個忠厚人，聽他這一派情詞，不覺動了惻隱之心，很想開脫他，擱不住旁邊還坐著一位同寅，幫著問道：「這打死的人，既然是你兄弟，你為何當時不喊冤呢？」子深道：「我那時一陣心疼，已經暈倒街旁，及至醒來，就被你們拿住，那裡還有工夫去喊冤呢？」問官道：「且慢，你是那裡人？」子深道：「童生是江蘇揚州府人。」問官又道：「你探的親戚姓甚名誰？」這一問極利害，幸而子深已有腹稿，可巧他姑丈李蓮仙，做過濟南道，病故不久，本是紹興人，家眷才回去的，事沒對證，子深就說是他。那個官兒手捻著鬍子，出了一回神，只是搖頭，忽然把驚堂木一拍道：「你這東西，好大膽！」子深至此，不禁大嚇一跳。正是：
　　酷吏有威勝乳虎，犯人失魄類亡羊。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十回    審刺客觀察解冤仇　索門包奴才仗勢力
卻說那陪審聶子深的委員，把驚堂木一拍，喝道：「你既是李道台的親戚，那有不曉得他病故的道理，況且既到這裡，亦該打聽得出，如何會把胡大人，當做李道台？分明一派胡言，定有隱情在內，快些從實招來，免得吃苦。」子深被他這一詰問，倒嚇呆了，幸喜他機變過人，轉念一想，便供道：「不錯，我們原也到處探問過，也有人說他害病回去了的，也有人說他還在這裡的。只因我這兄弟，生性迂執，他說我們這位姑丈，年紀不大，必不至死，況且也難怪，這胡大人的面貌，實在和家姑丈一般無二，那能不誤認呢？」那陪審官尚欲追究，承審官道：「他話倒也不錯，胡大人和從前的李大人，果然面貌相同。我都見過的。」當下錄了供詞，去回胡大人。

　　原來這胡大人，是山東候補道，河防局總辦，本是華尚書的門生，所以到省不久便得了這個優差。他為人卻還仁厚，這天見過撫憲回來，中途吃這一嚇，只當他是真要行刺的，那知搜尋他身畔，並沒兇器，情知誤傷了人命，然而關係自己的前程，只得將錯就錯，查拿餘黨。果然拿著了死者的胞兄，自然可以究出情由。只是一向讀書赴考，當翰林，捐道台，到省從沒得罪過人，那有什麼冤家前來行刺，這分明別有緣故，倒不可陷害平人，傷了陰德。拿定這個主意，便有心開脫子深的罪名。不多會，委員來見，呈上供詞，胡大人一看，更加惻然道：「這人也太孩氣，枉送了性命，一般也是縉紳人家的子弟，快把他帶來見我。」委員連聲稱是，辭別而去。一會兒把子深送到胡道台公館裡，子深見了胡道台，只得磕頭，口稱觀察，一切周旋禮節，甚覺落落大方。胡道台甚喜，不再追問他兄弟行刺的話，只略問家世，又問他應過幾次考，子深把編造的話說了。胡道台又問他兄弟倆到此何干？子深說為謀館而來，此時胡道台只有抱歉的意思，聽了心上著實不忍，便道：「我同令姑丈本是同年至好，既是他內姪，我那有不照應之理，只是令弟死於非命，也是無可奈何之事。至你世兄既要謀事，齊巧北京舍親華尚書，托我代薦一位西賓，如不嫌委屈，兄弟當作曹邱。」子深暗喜道：「噢，是了，我表兄所說的胡尚書，本來我就疑心，現在並沒有什麼胡尚書，如今被他一說，我倒明白了，一定就是他，可憐妹子不問情由，自己枉送了性命。他如今既說薦我到那裡去，將來報仇更易，豈有不願意的道理？」於是立即起身作揖相謝。胡道台就留他在公館裡住下。次日將子裡棺殮畢，子深自然十分悲痛，把妹子的靈柩，送到江蘇丙舍後面空房裡停好。過了一天，方才叩別胡道台，取道北上。胡道台又派了一個家人伴送他到京。

　　子深一路想著妹子，不免傷心落淚，當晚走了半站住下。次日渡過黃河，只見前面來了兩個軍裝打扮的人，腰裡各挎了一口刀，一人是騎了匹甘草黃的馬，一人騎了匹小川駒，緊一緊籠頭，直打子深的車前跑過去，仍復跑轉。那家丁會意，也把馬加上一鞭，出一個轡頭，比那兩匹馬更快，跟上前去，打個來回，誰知那兩匹馬上的人，回轉頭來一望，便如飛而去了。晌午到店打尖，那家丁道：「少爺今天黃河崖兩個響馬，有意要動手的，少爺知道麼？」子深道：「不知道。」家丁道：「全虧俺這匹馬跑得快，他沒有敢動手。」子深問其原故，家丁道：「大凡響馬最怕的是快馬跟蹤，看見人家也騎了馬，他就留心，俺所以出個轡頭，給他看看。」子深不語，自此過了德州，一路下去，入了直隸地界，果然又是一般風景，睡的都是暖炕，面飯反比山東來得好吃。到得京城，其實也沒甚壯麗，車子趕進城去，卻走了無數荒地，才漸漸見些鋪戶人家，街道非常之闊。

　　這天起了一陣西北風，那黑灰直向車箱裡卷來，吹得子深耳目口鼻裡都滿了，聞著還有些騾馬糞臭，嘗著還有些兒鹹味，子深肚裡忖道：這樣壞地方，如何把來做個京城，真正辱沒了中國！一路躊躇，忽聽得跟來的家丁，對車夫說道：「我們住騾馬市大街榮升店罷。」車夫答應了，舉起鞭子，把騾子打上幾下，便轟雷掣電一般的拉了去。子深在車子裡如何坐得安穩，禁不住身子東搖西擺，幸虧不到一個鐘頭，已到騾馬市大街。但見九陌長衢，兩邊鋪家的沖天招牌，高矗雲際，比別處的市場，熱鬧了許多。到店門口時，掌櫃的是認得胡大人公館于升于二爺的，滿面堆笑問好，請他們進去，看定屋子，搬行李，打臉水，鬧過一陣。子深開發車錢﹔車夫去後，鋪設被褥，子深累得渾身筋骨疼痛，隨便躺下歇息，于升自去覓住處不提。

　　子深朦朧睡去，忽見他妹子假子裡來了，一種悲慘的面目，叫了一聲：「姊姊，我勸你不必報仇了，轉眼中國就有大亂，那仇人自有人來收拾他，你趁早往東洋，一則避亂，一則尋著姊夫，犯不著在此嘗那亂離的滋味、休像我誤聽人言，枉送性命。」子深正要起身問他端的，誰知一道火光，妹子不見了，只見一盞紅燈，滾到身邊，登時嚇醒，卻是南柯一夢。暗道：我聽得深謀時常講的、不可迷信鬼神，我今兒怎麼會做這夢呢？妹子的話，又說得離奇得很，莫非真個有甚禍亂，且住，如今山東正有些人，結什麼義拳會，官府很相信他，我看就是禍根。難道妹子死後，果然有靈，來示夢的麼？呸！不要信他，總之夢是腦筋中偶然感動，不足為憑，安知不是我胡思亂想所致。大事要緊，那有憑這一夢，就此灰心的道理。子深正在思索，恰好于升走來，說道：「少爺，晚上吃什麼飯？好去館子裡叫。這是乾店，沒飯吃的。」子深路上受了些驚恐風塵，又悲傷妹子，幾下湊來，病根已伏，此時只覺頭暈身熱，懶怠起身，再也吃不下飯，便道：「你愛吃什麼，去叫兩樣吃罷。我不吃飯，停會兒替我預備些稀飯就是了。」于升連連答應，自去吃飯不提。

　　這時天已昏黑，店伙計送燈進來，只聽得雨聲驟作，簷前淅瀝不止。子深痛妹子慘死，夫君遠離，說不盡旅邸淒涼，悶悶不樂。勉強起來，正想看書消遣，不料隨手拿了一本新譯的《日本大和魂》，裡面說的盡是些武士道中人物，也有復仇諸般的事，不免將燈移近牀前，靠著枕頭，慢慢的往下看去。看了一回，只覺得精神健旺了些，恰好于升送粥進來，子深呷了兒口，便不吃了，當晚沉沉睡去。夜裡醒來口渴，頭裡又隱隱作痛，身上又火炭一般的發燒，這回直覺得十二分困苦，從此一病三日。于升急得沒主意，和掌櫃的商量，請了一位大夫來診脈定方，道是七情所感，兼中寒邪，用些柴胡、桂枝等藥。幸虧子深略知醫理，看了這方，不敢煎服，直燒到七天七夜，方才好些，不過氣息如絲，四肢無力。直養到半個多月，方能吃些飯食。引鏡自照，瘦損不堪。所喜那于升雖係胡道台派來伺候的，倒也十分出力，子深靠著錢多，早已將他買服，因此飲食起居，受益不少。又過十多天，子深已能下牀行動，商議著去見華尚書，叫于升僱了一輛車，忙著整理拜帖，靴帽穿戴好了，上車到華尚書宅門前，只見裡面紅紙銜條，直貼的密密層層，數也數不清楚，大約從編修起到尚書止，當過的主考學政，鄉會總裁，都不止一次。門房裡肥頭胖耳的管家，兩三個都是玄青洋縐的衣服，醬色摹本的套褲，手裡拿著一尺長的潮煙袋，大模大樣，任誰都不在他眼裡。于升拿出拜帖，又問少爺要了胡大人的信，走進門房，候了半天，只不見有人出來。子深等得心焦，又盼望多時，才見于升出來說道：「華大人今天不見客，信已送上去了，叫少爺後天飯時再來。」子深聽了，那無明火由不得直冒，勉強捺住，只得仍回客店。

　　後日又去，門上回說：「大人因衙門裡有事未回，回來還到公爺府裡吃飯，你明日再來罷。」子深恨恨而歸，晚間于升來回道：「少爺這樣天天跑去見不著，徒費車錢無益，依小的愚見，莫如送他門上十兩八兩，憑著于升一張嘴，包管他不至嫌少。他們當了這個門上，就有派定主人見客不見客的本領，要不花錢，一輩子也見不到這華大人的。」子深聽罷，已經氣得發昏，轉一念道：「這班奴才，也莫怪他，我如今要他奉承我，也還容易，只消多費幾文不心疼的錢便了。」想定主意，便道：「于升十兩八兩是不中用的，要送就送他五十兩銀子，你道可好？」于升大喜道：「少爺這樣花了本錢，將來有華大人提拔，還怕不高升嗎？以後小的也有了依靠了。」子深笑道：「那還要你囑咐嗎？我一路到此，全虧你服侍得週到，正要重重的謝你哩。」于升道：「這是小的應該的。」當晚主僕二人商量妥當。

　　次日，子深帶了一張五十兩銀票，僱車再到華府，于升這番有了精神，直到華府門房裡，找著執帖大爺，和他商量道：「我們少爺，是山東胡道台薦來的，只求見一見大人的面，那規矩情願格外從豐，況且將來相煩的事多著哩。」執帖大爺兩眼望著天，只顧抽他的潮煙，睬也不睬。于升沒法，只得把少爺交給他的銀票一張，雙手送上，又道：「我們少爺說這是點小意思，算不得什麼，送給諸位吃杯茶的。」執帖大爺一見有五十兩銀子，方嘻的一笑，回過笑臉，一面把銀票接在手裡，一面卻低低的附著于升耳朵。說道：「我們大人是不叫咱們受門包的，你少爺既如此費心，叫咱也不好意思退回，如此就請你老爺下車談談罷。」于升只得走到車旁，和子深說知就裡，子深無奈下車，踱到門房，那位大爺親自捧了一碗茶，給子深，又說道：「聶老爺來過幾次，實在怠慢得很，承你老爺又這麼費事，倒叫我怪不好意思的。」子深道：「客氣客氣，將來費心的地方多著哩。」那位大爺至此，方才戴上帽子，拿了帖子進去回。足足有一個時辰，還沒有出來，子深正餓得沒法，忽見一個小廝，提著食盒，走進門房來，于升也跟了進來。那小廝開出食盒，原來裡面裝著四色精美的萊，一罐飯。小廝一一取出擺在桌上，對子深說道：「我們大爺，恐怕老爺肚裡饑餓，所以叫給老爺預備的。」子深肚裡尋思道：原來銀子這般有用，我不花錢，今天又是白走一趟。當下吃過飯，淨過口，只見執帖大爺亦就慌慌張張的走來說道：「大人請見，快戴上帽子去罷。」子深也不及道謝，只得趕緊整好。衣冠，跟他一同上去。正是。
　　客仗包直占利見，主憑勢力進人才。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十一回    尚書府記室磨刀　華勝店歸妻易服
卻說聶子深跟了執帖門上，走進華府，但見朱欄畫閣，氣象不同。走進兩重院子，才是一排五大間花廳，華大人正在這花廳上。陪著方待郎談天，執帖的叫子深站在廊下稍候，自己上去回過。只聽得華大人說：「叫他進來。」子深掀簾進去，見了華大人，行了一個禮，華大人也下炕拱了拱手，叫他旁邊椅子上坐了，約略問了問家世，又道：「據胡組圭說，老兄的文才極好，就請在舍下教教我的兩孫子罷，也沒有甚麼要緊的事，原可用功應鄉試的。」子深連連稱是。華大人另叫一名管家，名喚胡福的，把那西書房收拾收拾，套車子去把聶師爺的行李搬來。胡福答應了幾個是，招呼子深退下，同到西書房。略坐了一會，胡福已叫車夫套好了車，跟了子深，帶了于升，回店收拾行李，搬入華宅。

　　自此在裡面課讀。約莫混了一個多月，方打聽出讒害孫謀的，正是方侍郎，這華尚書也曾助他一臂之力，子深打聽在肚裡，正想乘機辦事，恰巧此時，義團已得了勢頭，華府來往的，都是大師兄等類的人，方侍郎已經放了江蘇撫台，出京去了。華尚書終日愁眉不展，籌畫避禍的法子。再過數日，又聽得義團打了敗仗，各國聯軍將到京城，此時子深早已寄信，叫黎浪夫來幫助，久盼不見他到來，誰知浪夫也因拳亂阻隔，仍回東京去了。子深每晚必把自己的佩刀取出，摩弄一番，便想動手。那天呷了幾口酒，膽子愈壯，知道華尚書每天到四點鐘時，是要到書房辦事的，不免裝著斯文樣子，踱到書房，不料一進門，卻嚇了一跳，原來所有的貴重器具，一齊搬了一個空，連忙退出來，走到外面，那見一個人影兒，再望上房走時，一般聲息俱無，連箱籠什物都沒有了。情知外邊風聲不好，全家避亂而去，子深這一怒還了得，然而事已如此，無可奈何，且走出大門，打聽個實在，再作道理。只見大街之上，紛紛擾擾，盡是搬家的人，聽人傳說，洋兵已到城下，正派了欽差出去同他講和。子深這時進退兩難，只得走到車行裡，僱了一輛騾車，拉了隨身行李，仍望榮升店而去。店主倒還認識，便即留他住下，于升卻於子深進華府的時候，早已回山東去了，弄得沒人伺候。後來寧子奇到京辦振濟會，也住榮升店。子深敘述來歷，然後翁媳相認，同回新加坡去的。

　　再說寧孫謀自從日本逃到英國蘇格蘭省，那裡的留學生待他很好，他無事時，便借賣文自給，恨自己不懂得西文，諸多不便，隨即發了個宏願，請一位卒業生許鴻賓，每天來寓教授。不上一年居然深通西文了，自此翻譯些普通科學書，灌輸中國，倒也博得許多厚值。自問一生事業，盡付東流，不免浩然長歎。又因父母妻子，遠隔重洋，不知何時方能見面，幾樁事並集心頭，就援琴彈了一曲道：
　　蘭當門兮遭鋤，草非種兮蔓滋。西方兮美人，鬱芬菲兮搴帷。異鄉之樂兮，不如其歸。歸乎安之，豺虎當關兮令人憂思。

　　正想翻第二解時，外面有人拍手而笑。一會走進來兩個人，原來是張翊清、蔣心培，都是留學生，素來崇拜孫謀的。當下二人笑道：「寧先生彈得好琴，何妨再鼓一曲給我們聽聽。」孫謀起身讓坐道：「俚曲見譏大雅，也不過寫無聊之思而已。」翊清見桌上一張詞稿，取來看時，正是方才彈的那曲，與心培同看，心培道：「先生此曲，足並猗蘭。」翊清道：「只是思家何切！」心培道：「久客思歸，也是人情。聽說先生眷屬都在新加坡，何不到彼探望一遭，也還容易。」孫謀道：「我父母雖都在彼，只是音問不通，未敢貿然前去，且川資不給，也難成行。」心培道：「川資易籌，我代先生設法便了。」當下略談片時，二人別去，不到數日，心培走來，送了二十鎊，道：「先生回新加坡的川費夠了，明日有商船往南洋，我有個朋友在這船上辦事，我和先生同去找他便了。」孫謀再三稱謝，次日檢齊行李，同心培上船，果然一路招呼週到，只覺越走越熱。

　　到得新加坡，那蔣富遠的店，是本來記得的，挑了行李，直到富遠店來。那店的氣局，卻還宏敞。店伙導人，拜見富遠，說明來意。富遠道：「世兄，你令尊想煞你了，時常提起你來就要流淚。如今到上海辦貨，聽說被上海商家，約入救濟會往北京去了。」孫謀道：「什麼救濟會？」富遠道：「世兄難道不曉得，聯軍入京，官商遭劫，官場有官場的救濟會，商家有商家的救濟會，難道你還不曉得麼？」孫謀道：「怎麼那些官員，不早些逃命，還要等人家來救濟呢？」富遠道：「豈敢，逃的也多，剩下的都是奇窮沒盤費走的。」孫謀道：「唉，國家定的俸銀，也太少了，若是敷餘，也好預備些他們逃難的費用，這才算是天恩高厚哩。」富遠笑道：「世兄說得刻毒，也難怪你牢騷。」說罷，家人送上機器冰來，果然這天氣如火一般的燒，隨你揮扇不止，那汗還同雨點般的瀉下來。孫謀急欲見母，叫人挑著行李，直往他父親店中。原來寧子奇是開的藥鋪，店名華勝，那裡有些中國人，固然要服中國藥，便有些西人，也很信中國藥草，甚至一金鎊買數兩紫蘇甘草，因此寧、魏二公，頗發些財。子盛另是一個舖子，一般發財。閒話休提。

　　且說孫謀到得店裡，那些店伙，如何認得？孫謀和他們說明來歷，大家喜道：「原來是世兄回來了，東家掛念的了不得，可惜他上海去了，約莫著也就要回來了。令堂是眼都要哭瞎了，快請進去相見罷。」孫謀聽了，雄心頓灰，忖道：做了個人，自有家庭之樂，管甚社會國家！中國人生來是個家族主義，那父母妻子的愛情分外重些，再也捨不得割棄的。我既在外國，就不回來，倒也罷了，如今無故思歸，到得這裡，還役見一個親人的面，只聽人家傳說，已經摧動肝腸，慘戚到這步地位，真正是天性之親，莫之然而然了。一面想，一面走到上房。他母親早已聞信，手扶著個丫頭，從房裡走出來，孫謀趕上叩見。他母親淚流滿面道：「我只當今生不能再見你面的了，誰知你倒留得性命趕到這裡。你做的事也太膽大了，弄到有家難奔，有國難投，如何是好？」孫謀道：「母親放心，現在的世界，也不靠定祖國做事業，孩兒有了本領，那裡不可去，我們既然在此創下些基業來，強如在中國受那骯髒的氣。」他母親道：「雖如此說，我卻覺得家鄉好。不說四時寒暖得宜，只幾家親眷來來往往也有趣味。如今弄得孤淒的了不得，況且受了那濕熱之氣，身子天天疲軟下來，恐怕不能久居人世的了。我偌大年紀，也想有個孫男孫女玩玩，免得老景淒涼。你媳婦是不知死活存亡，叫我放心不下，聽說中國拳匪大亂，外國兵都來了，不知道那瓜洲關事不關事，我很覺擔心。」孫謀道：「不關事的，拳匪是在北方騷擾，幸虧山東巡撫有主意，沒放他到江南來。契辛住的地方，僻在鄉裡，要算如今中國的桃源，再也沒事。至於那外國兵，是有紀律的，不至擾害人，況且也到不得瓜洲。」他母親道：「原來如此，我只盼瓜洲沒事，以外隨他去反亂，也不干我們事。」這句話，說得孫謀愀然不樂，忖道：中國人不明白社會主義，單知道一身一家的安樂，再不然多添幾個親戚朋友，覺得以外的人死活存亡都不干他事似的。意見如此，如何會管到國家的存亡？我幸而先天中中的毒少些，又讀了幾本書，才把這氣質漸漸變化過來，今聽母親如此教訓，倒是中國家庭的總代表，我且婉言諷諫試試看。想罷便道：「母親愛惜兒媳的心，真是太過了，孩兒的意思，倒覺得祖國人一般可憐，這回拳匪作亂，殺掉二毛子不知凡幾，聽說直隸山東路上，樹林裡掛著一顆顆的人頭，那河邊坡下橫的死屍，也沒有數目，逃官逃幕，家眷受累的，不止一家。洋兵來了，又痛殺拳匪一陣，這是一定的道理。我們中國人，自己先相殺害，再等人家來殺，母親知道是甚原故呢？」他母親道：「我如何得知。」孫謀道：「這是各不相顧的原故。譬如我們只知顧我們一家人，再不然顧到至親上，再多也不過顧到朋友。以外的人，便覺得陌路一般，隨他死活存亡，不與自己相干。甚至為了錢財，害他的性命，不但強盜打劫傷人，即如做官的，在上司面前讒害同寅，擠掉了他，我便能得意。做生意的，彼此相妒，跌落價值，以廣招徠，擠倒了他的店，我的生意便好。讀書的人從沒有肯佩服人的，不說人不好，也顯不出自己的長處。像這幾種念頭，都是藏了個殺人的心腸。太平時世，名為暗中相殺，一朝變亂，那殺人的性質發現出來，這才快其所欲。其實被殺的人和殺人的人一般，用心不過分個強弱罷了。所以中國人，只能殺中國人，見了外國人，就伏手伏腳的聽他殺，這是什麼講究呢？原來軟弱的人沒有不怕強的，要是外國兵沒有槍炮的利害，他們也敢殺他的。野蠻殺人，本是無用，一遇打仗的事，定然沒命奔逃，像這般終古不變。一處土地被人家割去，處處的土地，終歸不保。假如我們中國人換了一副心腸，知道大家衛護自己的同國人，不在相知不相知上存甚意見，自然彼此固結，才能算個國度。根基定了，那怕外國人怎樣強，也取不了我們土地，害不了我們百姓。這才一國安，一家自安哩。」他母親從沒聽見過這番議論，覺得新奇好聽，細想起來，也有道理，沒得駁回。這天母子深談，直到二更多天，孫謀方才睡覺。

　　次日孫謀出去拜見幾處同鄉，及和華勝有來往的鋪戶，倒都見著，只是一班做買賣的人，雖說算計精明，苦於學問上面欠缺，沒得多餘的道理好和他們講，因此孫謀動了個開學堂的念頭。那天正在魏子盛家吃飯，忽然店裡的學徒走來，找著孫謀道：「店東回來了，等你回去哩。」孫謀辭別子盛，趕忙回去，果見他父親坐在中堂，和他母親說話，旁邊還有一個後生陪著。孫謀很是詫異，見過父親，自有一番別後想念的話，不須細表。他父親指著那後生向孫謀道：「你認得他麼？」孫謀回道：「不認得。」他父親道：「這就是你妻子，我在北京城裡救他出來的，只待你見面後，好叫他改復舊裝。」孫謀仔細把他一認，果然是自己的妻子，但不知為何改扮男裝，為何跑到北京城裡，真是離奇恍惚，如同做夢一般。慕隱本來具有俠腸，雖經一番別離困苦，卻不露出兒女情態，沒甚掩面悲啼的怪模樣兒。當下見過了孫謀，自去改換裝束。孫謀把在京時做的事業，詳細告知父親。他父親道：「我也知道你不錯，只是經了這番風險，幾乎性命不保，叫我擔心。」便也把到新加坡如何開店，如何到上海辦貨，如何被同人約到北京辦救濟會，如何榮升店裡遇著媳婦，告知孫謀。又道：「媳婦的事，你去問他，便知詳細。你們雖是生離，也和死別一般，你也該去敘敘別情了。」孫謀巴不得這個吩咐，連忙答應道：「是。」便趕入慕隱房裡去了。正是：
　　兒女何曾關大計，英雄無奈總多情。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十二回    寧孫謀作傳表貞姬　陳契辛登程尋俠骨
卻說寧孫謀跨進妻子的房門，慕隱已改了女裝，搽上脂粉，正在對鏡理髮，見孫謀進來，自然歡喜相迎。孫謀且不提起別後情事，只看他的頭髮，原來長短不齊，問其原故。慕隱道：「這是用剃刀剃去的，就和男人一般，現在養了兩三個月，尚未長齊，所以如此。」慕隱也見孫謀頭上的頭髮，一般剪短了，知道他久換西裝，並不詫異。孫謀才問起他到北京何事，何故改易男裝？慕隱道：「一言難盡。自從你科名發達，我就知道非福，果然不久出事，險些兒家屬被累，我們要想避禍，大哥力言不妨，因此因循下來。後來母親病歿。」孫謀道：「呀！怎麼丈母不在了？」慕隱道：「正是，我滿了服，想來外洋尋你，恰好到揚州姨母那裡拜壽，姨母無心說出，你和淡然，都為人所讒害，我和妹子，想替你們報仇，落個名垂後世。」說到此，眼圈兒就紅了。孫謀道：「這是何意？莫非淡然夫人有些差池麼？」慕隱道：「死得甚慘！」說罷，嗚咽起來，孫謀也覺慘然。慕隱住了哭，又說道：「我們商量改了裝束」絕早離開姨母家裡，直走北京，卻在山東濟南府」，耽擱幾天。」奇巧表兄告訴妹子道：「你們的仇人是姓胡的，妹子不該誤會，碰著個胡道台，就想行刺，被他親兵一槍打死。當時我已昏暈過去，及至醒來，已經收在監裡。我因復仇事大，仗著會說，沒被問官駁倒，居然掩飾過去。後來我倒承那胡道台，薦在華尚書府裡當書啟，這正是讒害你們的人。打聽得清楚，正想下手，那知遲了一天，被拳匪鬧得他們逃走了。我沒法，只得搬住榮升店，原想乘機到外洋來找你的，誰知遇著阿翁，這番相會，實出意外，只是苦了妹子。」說罷，那喉間又咽住了，那眼淚又直流下來了。孫謀道：「難為你們，只是此等冤仇，也不屑報復，你就算報了仇，他們還不知道是甚麼原故。就是旁人議論，也只說你們亂黨罷了，有甚麼名垂後世。不意你們倒有這俠烈思想，我平日卻沒表彰過游俠，這影響太奇了。」慕隱道：「你也忒看我們不起，難道我們胸中連這點思想都沒有，定要受了你的影響不成？這句話說得太不平等了。」孫謀道：「這是我的不是，我究竟是中國人，往往流露出本來性質。」說得慕隱也笑了。當晚子奇吩咐廚房，大排慶賀筵席，各伙計均請他們吃酒。這場歡悅，大約到新加坡後，要算得第一遭。

　　次日，子盛先來看子奇，問起中國的事，又知姪媳回來，就問起他自己媳婦。孫謀只得把前後細情述說一遍。子奇不免悲憤，並道：那靈樞寄在山東，是不妥的，遠赴重洋去搬回來，我又辦不到，如何是好呢？」孫煤道：「已和姪媳商量定了，這柩自然寄信契辛內兄，等他去搬。再者，契辛兩個妹子，走了出來，定然到處尋訪。他們改名換姓，那裡訪問得到？這樁疑案，只怕傳揚開去，人家要添造多少謠言。關礙他們的名譽，我當做一篇俠女傳，把他姊妹二人的事，敘個詳細，寄與契辛，叫他刻出板子，發給人家，以解眾人之惑便了。」子盛道：「這個辦法甚好，也可少慰我媳於地下。只是小兒那裡，也要寫封信去告知他才是。」孫謀道：「那個自然，我還打算做幾篇詩詞給他登報哩。」當下商議定了，孫謀本來下筆千言，這晚就在慕隱房裡，信筆寫去，不到一個鐘頭，已經脫稿。這篇傳，真是把兩人的俠烈，摹繪出來，慕隱把來。讀到誤擊胡道台一節，和華府磨刀飲酒一節，直如易水荊軻，怒髮上指，不覺聲淚交並。孫謀又提筆做詩，自多激烈的句子，卻費了慕隱眼淚不少，這才作書寄出。

　　再說淡然自從在橫濱開了報社，來往的盡是當世知名之士，那消場暢旺，自不必說。原來中國少年，從沒一些新學的影響，自從被廢科舉改八股的幾番鬧，稍為明白些世事之人，都曉得從前的揣摩沒用，稍稍換了教法，不禁止學生看書。及至幾處學堂開辦了，有幾個遊學外國的學生，傳授心法，這才學堂中學生改了一副面目，曉得談些西學。然而苦於沒得書看，幸虧這淡然的文明報出版，果然議論痛快，學理明通。又有些科學門逕，兼貫中西，那些學生見所未見，如何不佩服呢？於是人人去買，家置一編，每年所銷，何止萬分。只是一班頑固老先生，只說他報上都是背逆的話，不准後生購買。還有幾處官辦的學堂裡，專禁這報。文明些的教習還好，頑固的，倘搜著學生的文明報時，呈給總辦，就要開除。因此鬧過幾次風潮，甚至為此散學堂的事都有。後來做學堂總辦的，也知道輿情難拂，用了個放任主義，聽他們私自買閱，只不公然倡導他們，卻還有總辦自己也去購閱。要知淡然這報積下一二年來，各種新學理新掌故不少，一班應科舉的人，腹中本是空空的，有這樣好夾帶，如何不買呢？所苦的，從前不屑購閱，弄得有頭沒腦，殘缺不完，書賈覷出破綻，想了一個絕好的漁利法子，把來分門集成一冊，方才出版，便消去二千冊。被淡然知道了，大為不依，以後也就沒人敢拾他的現成貨了。可惜那些學生，只知這報上的空論好，不知他談學問處的博洽，所以灌輸雖多，還未能普及。那程度低些的學生，把這報來，搖頭擺腦的高聲朗誦，竟當他八股文，就如什麼考卷墨卷一般，這卻可笑已極。還有些教習，迎合學生之意，把報上的文字，插人最舊的文字中，當作教科，學生倒也歡喜。只可憐那班沒讀通書的學生，做文課時，襲取了報上皮毛，什麼大舞台大劇場等類，拉拉雜雜，寫得滿紙，卻說不出半點兒新理。所以淡然這報，要算個淘汰報，得他好處的，都是學問好的人，中他毒的，就恐怕難得明白了。

　　閒括休提，再說淡然這天，正在報社裡握筆構思，想做一出女俠傳奇，還沒想就情節，恰好外面送進一封信來。淡然把來拆看，才知是孫謀寄的信。看到慕隱、綴紅商議復仇一節，吃了一驚，再往下看去，看到綴紅誤擊胡道台，手槍斃命一節，不由痛苦難言，那眼淚如穿絲的珠子一般，滾滾不絕。可巧主筆莊仁慧走來，見淡然這般光景，不知就裡，只道他又灑下憂國的眼淚。淡然不肯相瞞，把來信給他看，仁慧看完信，嘖嘖稱奇，信裡還夾有俠女傳一篇及詩十首，不由的傾口讀下。淡然卻未及見，湊近來看，仁慧讀完，把手在桌子上一拍，道：「有這篇傳，這十首詩，尊夫人為不死矣！」淡然那裡擱得下這段悲腸，只是坐著呆呆的想。仁慧勸了他半天，不聽，因主筆事忙，只得走開。淡然這日擱了一天的筆，在箱子裡翻出綴紅照像，看了便哭，哭了又看，直鬧到半夜，忽然省悟道：「我這般動了兒女情腸，未免魔障太深了，他自成仁，我自悲感，我不癡於他麼？」如此一轉念，覺得一杯冷水灌入心坎裡，登時清涼起來，頓止悲情，安然睡著。次只就把這段情節，寫入俠女傳奇內。那淡然的筆墨，比起孫謀另有一種工夫。孫謀是莽莽蒼蒼的，淡然是秀出天然的。只孫謀那篇傳，卻沒登入，但是那傳奇，隱隱約約已經說得淋漓盡致。又有孫謀幾首詩，猜也猜得出是綴紅了。

　　這期報寄到中國，有些不知道來由的人，也就滑過去了。只陳契辛自從魏淡然開了報館後，每期必買他的報來看，這時正因兩個妹子，在姨母處拜壽，一去不歸。接著信才知是到外洋尋夫去的。契辛那裡放心得下，不免帶了盤費，又挑選了男僕女僕，追蹤到上海，各家客寓裡打聽，那有一些兒影響。契辛始終不肯便回，看看住了一個多月，實覺無聊，要想回家。那天帶了僕人，到棋盤街買些洋貨，可巧與虞子弼覿面遇著。子弼有心結交豪傑，見契辛一表非俗，就無意中動問姓名。談起來，都有些知道的。子弼邀他店裡小坐，契辛本閒著無聊，樂得應酬，就同子弼到興源店內，可巧方子東在家，彼此客套一番，不必細述。方、虞二人問及契辛來此有何貴幹？契辛道：「不須提起。」就把兩位妹子出洋尋夫的話，述了一遍，子弼一個不留神，道聲：「哎喲！你令妹莫非寧孫謀、魏淡然的夫人麼？」契辛道：「正是，足下如何知道？」子弼道：「我本不知道，因敝友黎浪夫說起，他在清江浦遇著令妹的，後來還有一封信給他，才知就裡。」契辛大喜道：「這黎兄現在那裡？待我去拜訪他。」子弼道：「他上北京去了，還說要回日本去，無從蹤跡。」契辛跌足道：「這般不巧，那信足下可曾看見，如何說法？」子弼吞吞吐吐的，不肯說，經不住契辛再四追問，子弼只得實說出來。契辛大驚道：「如此說，我妹子休矣，但不知道他要報什麼仇，我只得趕到北京去救他出來。」原來子弼不曾說出綴紅的事，所以契辛尚不悲傷，子弼又聽他要趕到北京，便勸道：「吾兄此時便到了北京，也沒法打聽令妹消息。況且如今拳匪鬧得正厲害，報上說聯軍攻破了京城，你須去不得。」契辛如何肯聽，次日便收拾行李，帶了一個僕人到船碼頭。誰知沒一隻船開往天津的，契辛只得折回，找著方、虞二人，商量主意。方、虞二人勸他且消停些日子，打聽信息，並勸他搬住興源店。契辛無奈，只得將行李搬來同住。

　　一住半月，杳無信息，又過些時，接著家信，說他妻子難產，命在垂危，契辛心掛兩頭，沒法擺佈。子弼勸他回家，且顧目前尊夫人的性命。契辛固然篤於同胞，亦且伉儷情深，只得搭輪船回去。到得家裡，他夫人已生下一個兒子，並沒甚事，他便一心一意，要上北京。這晚接著上海寄來的文明報，仔細看了一遍，見了孫謀的詩，似乎為痛他妹子而作，心上突突的跳個不住。暗道：大妹定然斷送了性命。不由傷心落淚，又忖道：孫謀遠在海外，如何得知，這定是相仿的事，文人弄筆，那可捉摸，不須理他。再看淡然的曲子，又像是他第二個妹子遭禍的光景，弄得疑疑惑惑，睡夢中都覺著他妹子慘死，而且肉顫心搖，知道凶多吉少。最後接著孫謀的信，這才水落石出，曉得他大妹子無恙，而且夫妻相會，二妹子死在山東省裡。契辛一陣心酸，放聲大哭。他夫人聽見了，趕來問信，契辛一一說知，於是舉家悲泣。

　　契辛就照著孫謀信中辦法，一面把那篇俠女傳刊印，一面收拾行李，往山東去扶柩。寫了兩封信，給孫謀、淡然，托方子東在上海轉寄。自己即日動身，不消半月已到濟南。找著江蘇丙舍，進去查看，那有魏氏夫人綴紅的靈柩？問丙舍裡看守的人，也稱這裡並沒女柩停放。原來孫謀匆匆發信時，沒說出他們改姓名一節，那傳是文人掉弄筆頭，不怎麼說得詳細的，契辛至此，煞是詫異，忖道：這靈柩那會失落，事有蹊蹺，再檢各柩，只有鎮江聶子裡之柩。契辛猜著五六分，是他妹子，但不敢冒認，只得去拜胡道台，想打聽行刺他的究是何人，自然就見分曉。誰知胡道台巡視河工去了，據他局裡的人說，有半月多耽擱，契辛只得住下靜候。一天在趵突泉吃茶消遣，卻聽得人說胡道台的壞處道：」那天要被聶子裡刺死了，倒也除卻一害。」契辛這才料定聶子裡便是陳綴紅，定然改過男裝的，只等胡道台回省，探問明白，便可扶柩回去。正是：
　　可憐俠客血都碧，誰識夫人顏本紅。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十三回    弭拳禍快槍小試　惜賢才牌示高懸
卻說陳契辛在濟南府住了半月，打聽胡道台何時回省，到他公館裡去探問幾次，還無的確歸音。原來河工決口，胡道台督率屬員搶險，正在吃緊時候，不能便回。契辛等得不耐煩，只得各處閒遊消遣，把那濟南名勝，什麼千佛山、龍洞、鵲華、大名湖、黑虎泉等處，逛到個膩煩極處。一天早飯後役事，仍到趵突泉喝茶，原來這天正是個集場，只見許多買賣人，東一團，西一簇，非常熱鬧。契辛也蜇進人叢裡去看看，那知並沒什麼稀罕貨物，只不過缸盆瓦罐等類，那些零星物件，饃饃鍋餅攤，到處擺滿，看過幾處，都是一般。耳朵裡聽得有人叫道：「二哥，我們去看大師兄演拳去。」契辛忖道：不錯，北方的拳匪，雖經方撫台禁絕了，不准到山東地界，那一班無知的人，原是山東人居多，這是禁止不來的。究竟他們是何作用，不免跟去開開眼界。想罷，便跟著那兩人，走到一個空曠去處，就見許多穿著毛藍布襖白布褲子的鄉裡人，圍著個大師兄，聽他談神說鬼，道是什麼關聖帝君，黑虎趙玄壇，做了我們護法，怎樣扶清滅洋，怎樣不怕槍炮，說得有聲有色，大眾喜得手舞足蹈。那大師兄更有主意，就叫眾人入會，焚香畫符，請了神明，設下重誓，慢慢傳授拳法。契辛見這種光景，覺得可笑，回到寓中，仔細想道：不好，今天碰著了這班亂民，將來越聚越多，必至釀成大事，若不見機早行，恐怕出不了這濟南城了。當晚便找著看丙舍的人，商議停妥，次日把聶子裡的樞，扶回瓜洲去了。

　　再說那大師兄，本是個歷城縣的無賴，入了拳會的伙，趁勢劫奪客商行李，任意揮霍。匪隊北上時，偏他沒有跟去，在鄉間混了數月，依然做了窮光蛋，餓死只在眼前，沒有生法，才想出這個舊圈套。本意只想騙幾文錢度日，誰知大家那般信服他，竟聚到三四百人。風聲鬧得大了，被方撫台知道，不覺勃然大怒道「：我那般出示戒諭，他們還敢故態復萌麼？這些愚民真正不知死活，只有發兵剿除罷了。」旁邊踱過一位文案稟道：「大帥不須動怒，若是發兵剿滅，恐怕激成民變，倒很難辦，卑職有個法子，叫他們立時散伙。」方帥見是李文案上條陳，本來很佩服他的，不由的請教道：「吾兄有何高見？」李文案從容稟道：「常言擒賊擒王，晚生打聽得這般愚民，只因被一個光棍煽惑，以至成群結黨，目無法紀，大帥須不動聲色，叫首府出示，招他們來，只說國家要用他。他若來時，問他果不怕槍炮，便當時試驗，用洋槍打他，把他頭目打死，以下的人就好遣散了。」方帥大喜道：「此法甚妙，到底吾兄高見不錯。」當下傳了首府，問他拳匪蹤跡。那知這首府盧大人，應酬太忙了，不大理會民事，雖耳根裡隱約聽得有什麼拳會，還不知道聚了若干人，那裡能知他們的蹤跡，就用一個搪塞的法子稟道：「那些烏合之眾，沒有一定聚集的去處，大帥如欲查究，待卑府傳齊了差役，分頭去拿人便了。」方帥道：「這倒不必，兄弟的意思，是要招降他們，就煩貴府出示曉諭，准於十一日會齊教場，聽候兄弟點名收降便了。」首府連應了幾個是，回到自己衙門，傳了歷城縣來，狠狠的責罵一頓，道：「地方上有這般重大的案子，也不來告訴我一聲，如今撫台問下來，幸虧我隨機應變，敷衍過去，要有差池，怎麼交代呢？」歷城縣嚇得目瞪口呆，面面相覷，接連應了幾個是，方才退下。
　　首府又傳書辦敘稿，出示曉諭他們。書辦答應遵辦，回到下處，翻來翻去，並無成案可稽，便找到一個老書辦。這書辦姓史名襲號老利，在濟南府辦了三十年公事，如今是輕易不到衙門的了。此次因為他手下的徒弟，想不出法子，敘這沒有成案可查的稿，你一句，我一句，胡鬧了半天，一無成見。內中有一個綽號地裡鬼的，這人頗有見識，不言不語，在那裡抽了半天青條水煙，忽然開口說道：「諸兄說的全不是個道理，我想這樁案件，是從來沒有辦過的，料想諸兄新來晚到，見不到許多公事，只有我那史老利見多識廣，還是去請教他罷。」大家正沒主意，聽他所說，樂得把這難題推給人家做去，不由得異口同聲道：「請他去，請他去。」房裡的伙計，聽了吩咐，飛奔的請去了，半天方回道：「史先生才起來，還沒吃早飯過瘾哩。他說有什麼了不得的事情，要來請我，他們隨便辦辦就結了。是我再三央求他，只少磕頭，他才肯來的。他叫各位先生不要回去，在這裡等他。」內中跳出一個冒失鬼恨道：「什麼老利不老利，有這樣大的架子，我只見他一封一封雪白的銀子拿回去，從沒到衙門辦過一樁事，倒像個坐地分贓的強盜，總是地裡鬼不好，偏要請教他，弄得我們餓著肚子等他。他要是一天不來，難道就挨餓一天嗎？這稿有什麼難敘，隨便那位敘一敘就得了。官場的事，那樁不是敷衍，只管牛頭不對馬面的敘上去，我敢包你不駁回，真也太小心了。」地裡鬼道：「老兄休得胡說，今天這稿子，不比尋常，須知事關重大，若是老兄能敘，儘管請敘，我們是不擔干係的。我那老利，他是三十多年的老腳色，見識比我們大了許多，因此我說要請教他。他既答應了來，那有不來的理，老兄怕挨餓，請回府吃飯去便了。」這人經地裡鬼搶白了一頓，也就沒得話說。候到三下鐘的時候，只見遠遠一個小廝扶著老利，拿枝長旱煙袋來了。才進頭門，就有幾位刑房裡的同伙，出去迎接，地裡鬼也帶領著同伙接了出去。細看那位老利，穿一件藍杭綢長衫，左手大拇指蹺著個翡翠搬指，故意露出袖外，搖擺而來。地裡鬼扶他進入裡間坐下，把那樁公事，和他講明，大家洗耳恭聽他的妙論。老利不慌不忙，開言道：「這稿沒什麼難敘，你把那年招降會匪的稿子，查出一看，便知道了。」地裡鬼恍然大悟，便從一宗一宗卷內，好容易找到一件大致相同的稿子，把來改了幾處緊要關目，弄成個不三不四的一件東西，送到刑名師爺書房裡，這才把這件事搪塞過去。

　　到得十一那天。只聽得撫院衙門，三聲炮響，大人業已出轅，那一隊一隊的常備軍，個個掮著毛瑟快槍，擁護著撫台大人，到教場裡去，那些拳會裡人，早已到齊，個個得意揚揚，要待大人收錄。只見官廳上，隱約有幾位紅頂花翎大員，坐在那裡商議，不見別的動靜。一會兒，上面傳喚擺隊，旗幡展處，隊伍擺齊，會眾只道要和他們開仗，嚇得渾身亂抖。又停一會，首府大人親自下來傳諭道：「你們眾人，且在這裡站著，聽候吩咐，只叫頭目上去見大人。」那頭目戰戰兢兢，跟著首府上去。方帥問道：「你不怕槍炮麼？」他只得硬著頭皮道：「不怕。」方帥立時叫過兩個親兵吩咐道：「你們兩人，挾著他到眾人面前，說我要把他試槍，果然打不死，還須重用。告知眾人之後，便把他試打一槍。」兩個親兵聽了吩咐，挾他便走，那頭目不及分辨，被他們如法試槍，豈有不死的道理？槍子從前心進去，後心穿出，當時倒地而亡。眾會黨一齊跪在地下，只求饒命，方帥下階，痛說了他們一番，叫他們各自安分歸農，再有這般舉動，定然提來，那時性命不保，休要後悔。眾人叩謝過恩典，各自散去。方帥回轅，傳見李文案，著實誇獎他用的好計策，果然把一樁大事登時消滅了。自此分外敬重文人，有心招羅豪傑。
　　原來這方帥，名之元，表字玉岑，本是海軍衙門裡放出來的道台，深通海軍兵法，熟諳交涉。只深恨拳匪擾害國事，全虧他遏住了，沒有滋害到東南諸省。朝廷知道他山東的事辦得好，把他升任直隸總督。方帥接著這道諭旨，不由的心中大喜，對李文案道：「兄弟一向有整頓海軍的意思，如今得行其志了。」李文案自然著實恭惟，當下就替方帥擬了個謝恩折子。過了幾日，把公事移交藩台護理，方帥急欲進京面聖，好在這時鐵路已通，就打電報到京城，叫開專車來接。當日藩臬道府，各集撫院，預備送行，卻還不知方帥如何走法。方帥對他們道：「今天鐵路上，是有專車開來接兄弟的。」各員聽了，自然候送不提。那知左等也不來，右等也不到，方帥焦躁，差人打電報去問。回電道：「車不敷用，請另設法。」方帥大怒道：「這車務處如此可惡，那勢力還了得嗎？」藩臬俱進言勸慰，方帥只是恨恨，設法，只得再停一天，占了常開車頭等官座，這才進得京去。召見時，條奏兩件事，一是海軍的腐敗，一是鐵路的吃虧浪費。聖上因他說得愷切，就命他整飭海軍，督算鐵路帳目。方帥奉了這個諭旨，免不得打起精神，整理一番。

　　到任後，便和李文案商量，聘請幾位名士，在幕府幫忙。李文案薦了幾個人。及至入幕，原來都只有老舊的本領，方帥不甚滿意，打聽得南通州有位韓康伯先生，是新舊兼通，中西並貫的，方帥不惜重資，特具百金一月的▉金，著人持函敦請。你道這康伯先生是怎樣出名的呢？原來他是個寒微出身，他老子在胡公館裡當個家丁，他也就在公館裡做個書童，伺候少爺讀書。本來腦氣筋就比別人長得足，天天聽先生講書，書上的句子，難為他都記得清。少爺退學後，他便把少爺的書。在燈下細讀，不到三年，竟比他少爺強了許多。一天先生出了個史論題目，叫做什麼衛青論，少爺做不出，他就自薦，和他代槍，著實替天下的人奴發揮出無數感慨。先生批了許多恭惟話。少爺把這本卷子，呈給他老人家看，誰知他老人家看出破綻，說筆路口氣，全然不對，一定是有人代槍的。少爺被他老人家考問不過，只得實說。這胡老爺是翰林出身。很愛才的，當下就有心提拔他，叫他一般在館裡跟著兒子讀書。那消一年早已造就成了一個秀才資格。那年恰逢歲考，胡老爺替他報名應州考。此時韓康伯要將就做幾篇文章，倒也不至於鬧出事來，誰知他逞強的心盛，頭場兩篇文字，直做得花團錦簇，州裡也是位名翰林，散館出來的，見有這本好卷子，那肯割愛，不免取了個第一名案元。那時通州有幾位世家子弟，都是卓卓有名，都想奪這個案元的，及至榜發，見取了個無名小卒第一。大眾不服，卻打聽不出是什麼人。覆試見面，索他文章看時，不得不佩服。四場案元，被他一人佔據，人人憤怒。聽得茶坊酒館中人傳說，他是胡宅家丁之子，於是有了把柄出氣，便由第二名童生出頭，糾合多人，要告他身家不清。呈於做好了，找到幾位凜保先生商議這事。當頭的凜保張凝秋先生，把呈子看過一遍，只是搖頭道：「諸位錯了，要攻他，何不早攻？此刻四場已畢，差不多要送道考，還能攻得來麼？況且州官很賞識他，只怕攻也沒用的。」眾童生道：「我們曉得他出身遲了，這也有得理說，先生們出點力，有什麼告不了他？」凜保沒法，只得代他們投去，果然州裡不准，批駁下來。眾童生愈怒，趕前到學院告去，韓康伯聽見這個消息，只怕受辱，和胡公商量，意欲不去應院試。正是：
　　蝸角功名紛鬥起，鴻儒事業玉成多。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十四回    膺厚聘都講貽羞　雪奇辱外洋遊學
卻說韓康伯被人攻考，因欲不去院試，和胡翰林商量。胡翰林道：「你只管去應試，我有信寄宗師，包你一般進場，隨他們告去便了。」康伯聽了他主人的話，果然仍去應試。只見院門口掛了一扇牌，批的是：「童生多事，誣人身家不清，本當反坐扣考，姑念該童誤聽人言，免其查究。韓某著一例應考，毋得自誤。」康伯見了這扇牌示，才放下了心，此番入場，故意做兩篇敷衍文字，進得甚後，大家也就不去忌他了。自此便有人家延他教讀，很可餬口，但他文字雖好，命運不佳，鄉試數場，俱遭擯斥。有一次江南放了李主考，久聞康伯的才名，想要搜羅他入彀，誰知他卷子，偏偏沒出房，便宜了別人，取中解元。有此一襯，越顯出康伯名望來，須知通州文人薈萃，有治經學的，有擅長做八股的，有能工詩賦的，只康伯留心時務，兼喜看元史，也講究些金石，因此京城裡幾位大老官，都器重他。

　　那時天津開了個北洋大學堂，有人薦康伯去做總教習，康怕雖然學問過人，卻不曉得學堂中的利害，冒冒失失應了聘。說不得坐了輪船，先到上海，會著幾位當道的舊交，吃過幾次番菜，談了許多憂國的話頭，那些名公十分佩服。然後康伯向書坊鋪裡購齊各種新出的書，回到寓中，抱起佛腳來。打開一本，是盧梭《民約論》，仔細看去，十成倒有九成不懂。再看什麼赫胥黎的《天演論》，倒覺有些意思，暗道：這書還有點文章氣味，只是說的什麼道理，真正破天荒，又誤人禪家宗旨，確係聖道中的蟊賊，這些書那裡好教學生。我打定主意，叫他們讀四書五經便了。當晚翻閱過幾本書，都是一派議論，不覺心中動氣，把那些書束成一捆，再也不去看他的了。踱到二馬路，有一爿千頃堂書坊，康伯見插架的，都是木板書，不由的走進去看看，一眼望見標籤上寫著《元史譯文證補》，心中大喜道：「我正要覓這部書，遍買不著。誰知此處卻有。」當即向店伙爭論再三，出三塊錢買了回去，就便打開看去，覺得字字打入心坎裡，自言自語道：「這樣考證精確，真不愧著作家。」正在得意時，外面送進請客條子。原來是招商局的孫總辦請在一品香。康伯放下書，整衣前往，彼此酬醉一番，各自散去。

　　康伯耽擱兩日，也就坐了新裕輪船北上。到館後會見總辦汪蘭室，商議中文課程。一時聚了許多中文教習，公同商定，康伯就痛說學生看新書之病，汪總辦雖然出過洋，要算一位開通的翰林，然而在官場閱歷久了，再不敢創什麼新議論，聽了康伯的話，很以為然。當下就定學生的功課，叫他們剛日讀經，柔日讀史，隨便開了幾部書，卻把《四庫全書提要》上的書目，搬出一小半來。汪總辦看了一遍，覺得那些書，都是幾百卷的煌煌大書，學生如何置辦得未，只為他是大名鼎鼎的，不好駁回，隨嘴恭惟道：「好極好極，足見韓先生學問淵博。」康伯得惹已極，掀開兩撇蟹箝鬍子笑道：「兄弟於這些書，總算涉歷過一番，如今那些少年，只怕一部都沒有見過。唉！將來中學恐怕要失傳了。」汪總辦也附和他慨歎一回。內中有個教習不知分量，取過功課單，仔細看了一遍，不禁開言道：「先生定的功課，自然是高等程度，只是這學堂卒業，乃是六年，這六年中二百四十個禮拜，每禮拜三十六個鐘頭，倒要去掉一大半西文、算學、化學、格致等類功課，所存十幾個鐘頭，那裡有工夫讀這些整套大部的書呢？先生這功課，還該斟酌改定才是。」康伯聽他說得突兀，不覺勃然大怒，然而對著總辦，不好意思發洩，只得勉強答道：「兄弟這課程，原是草定的，正要煩各位斟酌，況且學生程度不一，自然有幾位好的，可以看大部的書﹔程度不及的，盡有程度淺近的本子在內。」那教習冷笑一聲，不歡而散。康伯暗思他們瞧不起我，倒要拿點本事出來給他們看看。

　　原來這學堂開辦多年，經從前兒位名公，著實研究過幾次，學生很有些開通的在裡面，即如中文一道，也頗有人講求，他們附以西學哲理，能說人家說不出的話。教習是有幾位師範生出身的，都能沆瀣一氣。偏偏遇著這韓總教，定的功課，全係外行，大家目為怪物，背後議論紛紛，康伯全然不知。一天正逢月終察課，康伯出的題目是《元史譯文證補》書後，有幾位高等學生，不消說是難不倒他們的，幾位工夫差些，卻做得不出色。教習把卷子批好，送給他過目，趁便說道：「這部書學堂裡不多，只有一部，大家不能遍讀，所以文章減色。」康伯吃驚道：「學堂里居然有這部書麼？」當時自覺失言，紅漲滿臉，教習去後，康伯把那卷子打開，果然有幾本很能說出書中的緊要關目，而且還附益原書所本無，自此不敢看輕學生。但是康伯有一種脾氣，最喜輕易下筆，那卷子既經教習批了，他定要再加一重批，本來八股的工夫最深，那方塊字的批語不知不覺奔赴腕下，這倒不必說了。有天教習送到六班生的課卷，他把來細細推敲，學生文中用了一句《史記》成句，教習單圈過去，他老先生覺得這句文章平仄失調，讀下去不甚順口，用筆打了個點子，加了眉批，說他不妥。卷子發下，那學生不服，拿了卷子，闖進他臥室裡道：「學生這句是用的《史記》，有什麼不妥？請先生指教。」康伯不信道：「《史記》上那有這句書。」那學生最妙不過，袖統管裡，伸出一本《史記菁華錄》來，指著那句道：「先生請看有沒有？」康伯登時面皮失色，要想發作，原是自己不是，怕聲名鬧出去，紙老虎便戳穿了，只得忍氣吞聲，反和那學生作揖謝罪道：「是我健忘，吾兄不要動氣，千萬不要告訴人，我下次留心看你的文章便了。」原來學生是服軟不服硬的，聽他這般說得圓和，倒也罷了。常言道：「天下的壞事，只怕不做，不怕不破。」康伯這個小過節，不知如何，被總辦知道了，不免說了幾句俏皮話。自思這裡不可久居，我莫如托故還家，給他一個半途而廢。想定主意，便修好一封信，只說家中有事，要回去走一趟，耽擱一個月再來。總辦知他沒趣而去，只得聽他。

　　康伯愜旗息鼓，回到通州，就有許多維新朋友，聽說他是到過北洋大學堂的，新學一定高明，一起一起的來請教他。康伯實在說不出什麼道理，還虧在學生卷子裡見過些新名詞，胡謅起來勉強應付幾句。自思如今世界，不是守舊能過日子的了，若不學些本事，只怕要填溝壑。但是本事從何處學去？舊的朋友，和我一般，還不如我。新的少年，又不認得一人，及至見面，他們直一直身體，垂下兩手，像是敬重我的意思，不消轉背，便要腹誹。我見了他們，也犯不著低著身分去俯就他，那種隔膜的光景，很覺難過。左思右想，沒得主見。正在躊躇，可巧他姊姊歸寧，攜著外甥來了。康伯曉得外甥已有十七歲，問他讀書如何？姊姊道：「不要說起，你這外甥，是他老子不好，送到什麼通材學堂，讀了三年外國書，每到家中，便講什麼平權革命。」康伯聽了，觸起前文，暗道：平權革命的字眼，我也見北洋學生文章上用過。那革命呢？《易經》上說的「湯武革命」料想不是什麼好字眼，只這平權的實義，我還不懂。有了主意，我今天留他在書房裡同睡，盤問盤問他也就知其大概了。最可怪的是兒子進了學堂，連母親嘴裡也會說出新名詞來。《墨子》上說得好：「染於蒼則蒼，染於黃則黃。」我這姊姊被兒子染新了，只怕我也要給外甥染染才好哩。當晚沽酒買菜，請他母子吃飯，就叫家人在書房裡設下一榻。到得臨睡時，舅甥二人談論新理，康伯再也不敢自大，把平時所見的新名詞新理論，一二請教外甥。他外甥果然不憚煩言，逐條指點，被母舅考問到極處，發狠說道：「舅舅你老人家，要知這些道理，總須多看譯書和那些旬報，單靠採訪是不興的。」一語提醒了康伯道：「我有一束書，報不願意看他的，難道都有些精理在內，待明天把來覆閱覆閱，看是如何？」一宿無話。

　　次早康伯打開書箱，把從前在上海買的那些新書，解開了束，一本一本的取出來細閱。這回不比上次，不肯浮光掠影的滑過去了，看到一個月下來，果然長了許多見識，漸漸覺得中國聖賢書上說的道理，還有未盡圓通處，不由人不佩服。後來又請教他外甥，讀東文的法子。他外甥薦了一位東洋先生，每天來教一點鐘東文，半年以後，東文也有長進，想出洋遊學一番，以雪北洋之恥。從胡翰林處借到盤費一千銀子，趁著機會，自費遊學東洋。同伴是通材學堂裡孫威如君、嚴鐵若君，三人坐了松山丸輪船，出吳淞口，望長崎進發，說不盡一路的山水景致，嶄秀雄奇。

　　三人舟中暢談，孫、嚴二君意見，卻與康伯不同。孫、嚴是專主鐵血之說，康伯以為諸佛眾生，一切平等，可以化人爭競的心。威如道：「沒有相抵的力，那能平等？所以貴自強，兩強相遇，適得其平，然後可言平等。」康伯又言：「君臣一倫，終不可廢，外國立憲政體，也一般看重君主。」鐵若道：「君主是公僕，替人民辦事的，凡一國必有國民，國民是一國的主人翁。沒有國民，便不算有國。共和立憲國，都有國民，他的義務，不惜犧牲一身為國家盡命，總不肯叫自己的國家，自己的團體破壞，所以遇著公利公益，拼性命趕去。那公利公益於自己有何好處？殊不知人人營幹起來，便是個人的大利大益，破除人己之見才能合群，才能強國，至於打仗，乃是天然應盡的義務，必須人人有軍國民的資格，為什麼呢？大害大損是公利公益的反對，國中沒有軍國民，傷於文弱，一切交涉上競爭不過人，必至大害大損，公利公益何在？共和立憲國的軍國民，無非並存一保護公利公益的主見，打起仗來，不顧血飛肉薄，也是看得個人輕公家重的原故。專制國不然，大家覺得這個國家是皇帝有的，就如他的私產一般，我們不過借住他的土地，吃他的飯，用了他的錢，不能不替他出點力，打仗也犯不著致死，做官也犯不著清廉。人都如此存心，分明是個散局，還指望存什麼種？保什麼國？你要不信，請看萬國歷史，那個專制國能久立於地球。即使一二國僅存，也如一絲遊魂，隨風飄蕩而已。所以小弟的意思，先要造就國民，再議立憲，不要怕民造反，到那程度，要強他做亂民，害

　　公眾的安寧，他也不肯的了。沾沾談君臣一倫，還是迂儒之見。」正在說得高興，只見窗子面前，一陣烏黑，船便簸蕩起來。三人急出艙面看時，外面好好的日光，只船頂上像有一朵黑雲蓋住，船上人齊聲道是怪事，兩個東洋人拿起手槍向空打去，忽然狂風怒號，白浪掀天，那黑雲飛過去了，半空中隱隱有哭聲，隨著黑雲向東而去。正是：
　　公忠慢說人間少，險難須知海上多。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十五回    大名士幕府參謀　真強盜海中結伴
卻說韓康伯等人，看見海中一朵黑雲，帶著哭聲，向東而去，正在疑惑，只聽得船上的東洋人說道：「這是一隻老鷹，來路甚遠，大約是美洲飛來的。」正在擬議，又聽得一片喧嚷道：「理篷索的五郎不見了。」原來五郎此時正爬在桅桿頂上理篷索，卻好被老鷹抓去，同伙的人，很替他傷感。一回船到長崎，三人上岸遊覽。一天到得東京，進了速成師範學校。康伯在這學校裡，別的倒也沒甚不便，只因不肯改裝，被東洋人喚他做豬尾客，心中愈加氣憤。好容易混過一年，卒業後，趕緊回到上海，這番卻認得維新人不少，他便在新馬路昌壽里租了一間房子住下，想運動幾位有錢的同志，開個小學堂，只是認得的人雖多，都是窮光蛋一般，戴著維新帽子混錢度日的。康伯既沒有他們那種本領，又不肯隨處哄騙人，因此沒得一毫生發。看這上海的人情浮薄，官場的勢利難當，又覺不平已極。一天在寓中看報，忽然走進來兩位朋友，起立招呼，原來是吳自立、汪公民。當下坐定，自立道：「如今我們中國，有一個大問題，凡是國民均當注眼的。康伯先生的視線，亮已直射到這上頭了。」康伯呆了一呆道：「吳同胞所說的，莫非是鐵路那件事麼？」自立道：「正是，外國人鐵路造到的方位，就是他勢力範圍所及，可恨找們中國官場，不知道這個訣竅，既借了他的錢，又與他以權，將來洋款既多，這路權怕不盡情被他們移去？粵漢那條路，美國人又來設法承攬了去，我想我們雖沒有權力爭回，卻可演說一番，喚醒當道，再運動粵人自辦，方能抵制一二。」康伯未及答應，公民道：「吳同胞說的話，實有道理，我們就約定日期，刊發傳單，在愚園演說便了。」康伯才插嘴道：「二位同胞，所言極是，日子定了，小弟必到。但是我的主意，還要寫幾封公信，分投政府阻止，才能有濟。」自立拍手道：「這話正合我意。韓同胞認得政府的人多，還要你運動才是。」康伯非常得意，三人議定主意，次日傳單發出，准於初三日在愚園開會演說。當天到的同志不少，那演說的話，倒還著實，不比那什麼革命流血一派影響之談。接連演說三天，大家興盡了，來的人也就少了，康伯這才作書條陳幾位政府裡大員。

　　誰知自此一鬧，康伯的名譽大震，京城裡宣傳韓康伯是個大政治家，大外交家。方帥採取他這點名望，不由的肯出重金聘請，差人特函訪到通州。康伯還在上海沒有回去，差人沒處尋訪，只得折回覆命。方帥托幕中朋友打聽，誰知幕中的朋友，沒一位認得他，倒是一個伺候簽押房的家人，自稱認得韓師爺的老太爺。方帥大喜，就派他下通州去請，原來這家人和康伯的老人家做過同伙，並且交情極好，時常通信的，明知韓老太爺現在板浦做買賣，他既奉了這差，說不得下江南一行。到得板浦，找著韓老太爺，才知道韓師爺寓居上海，那家人倒也不憚遠行，趕到上海，果然遇著康伯。康伯閱信甚感方玉帥知遇之隆，左右是在上海沒事，便同了這家人直到天津。方帥聽得韓康伯先生肯來，心中大喜，當即請人署中，備筵款待，談了些國家大事，自此韓康伯便在方帥幕中辦事。有一年多光景，方帥調任兩江，正因德國人交涉棘手，忽然又有日本人告到方翔、虞臣拐了一條輪船，不知去向，船身貨物，值一百五十萬銀子，要向兩江索貽。方帥沒了主意，只得和康伯商量，加意磋磨，賠了七十萬，才算了事，那方翔、虞臣便是賈希仙的朋友，東方黑、宮清闈二人改名的。

　　原來仲亮和俠夫二人，在上海混了多時，果然與日本人合伙，開了個輪船局。那天駛出外洋，二人交付管駕的人，掉過船頭，向橫濱進發。賈希仙接著密報，早已收拾停當，趁著船到時，連夜上船，將羅盤針指定方向，望仙人島駛去。須知此島向來未經歐洲人探著過，那海道彎環紆曲，沒人會走，所以日本人追尋不到。希仙諸人既和仲亮、俠夫見面，各敘了些別後的事，便商量取島之法。大家沒得主意，躊躇了半天。

　　是日風浪甚大，船中機器壞了，靠在一個荒島邊停泊修理。到得晚上，希仙領著眾人，在船頂上觀看風雨表，察得水銀的度數，應該三日後方能息風，還有一場大雨。諸人談些科學，又試演槍炮一番。希仙因說道：』我在日本，好容易制就十桶無煙火藥，又煉就綠氣炮十尊，此物的毒處，不須細說，須急難時用之，一般血肉之軀，我也不忍置人慘死。」鄺開智道：「我們造這些毒物，都是在地窖裡制的，外間巡警兵時常進來探望，一天幾乎聞出氣味來，幸虧盧大哥那時吃醉了酒，又多吃了牛肉，不禁大吐一陣，一般穢氣把那火藥的氣沖散了，沒查得出。仲亮哥，你道險不險？」仲亮道：「說起險來，我們輪船放出口後，忽然遇著日本的巡洋艦，兩個日本兵，跳上船來盤問道：『你們既是到新加坡貿易的，為何開向這邊走？，』我正沒得話說，幸虧俠夫力大，一拳一腳，把他倆踢在海裡，加足了電氣，開足快輪，那巡洋艦豈肯干休，後面追上來，炮聲隆隆不止，一炮只差幾密率，幾乎打著船尾。我們船是用電氣運動的，比煤氣來得快，所以他們迫不上，逃出性命，此次機器損壞，就因那回受傷所致。」說罷，互相慶慰。俠夫道：「我們都是九死一生，生在這個世界，苦頭也吃得夠了。今日好容易大家聚會，料想前途都能但然。值此海風怒號，朗月皎潔，不可無酒，遣此良宵。」希仙道：「正是，很該吃杯團圓酒。」當下便喚廚子預備上等蕃菜，開了十多瓶白蘭地，又是十瓶香擯酒，擺在船頭上，開懷暢飲。那海風呼呼的吹來，眾人喝得高興，取出鐵笛吹弄，又有幾人狂歌起來，這一團豪氣，直嚇得魚龍都睡不穩了。只見波心裡金光亂迸，一陣陣跳躍，彷彿是條大魚。此時俠夫興致百倍，就要去取這尾魚來下酒，船上原有魚網魚叉，一時大家動手，俠夫撒下網去，可巧這魚投入裡面，俠夫舉網一拎，恰有二三百斤的重，要是別人也拎不起，俠夫力大，把來輕輕一拎，提上船頭，大家舉眼看時，原來是條鰉魚，吩咐廚房臠割了，做菜下酒。

　　此時已有二更時分，見那荒島石筍砏岩，像是一個個人頭簇立，海風平了許多，眾人舉箸嘗那鰉魚，果然味美可口。力夫回頭見小港裡划出兩三隻小船，襯著月光，分外看得清切，船裡並沒燈光，只有唱歌的聲音，和著艫聲咿啞而至。細聽他唱，眾人聽了一回，俱各詫異，因他唱的詞句，都是豪放不羈。力夫暗道：這歌聲不善，定是強人，招呼大家用心防備。當時三十三人，一齊舉刀劍在手，有的還拿管六門洋槍，準備廝殺。一會兒那小船越聚的多，也有百十號光景，東馳西突，忽然呼哨一聲，把輪船團團圍住。希仙忙叫人把電燈熄了，把機器鍋爐整理妥當，準備開輪，卻不叫就開。就見那小船上一人一個鐵鉤，搭上輪船，縱身便上。希仙眾人掣出刀劍，那班強人也都帶著腰刀，短衣窄褲，赤著一雙腳，舞著那口刀，上下翻飛，滴水不漏。希仙看看他們本事高強，著實可愛，有心收服他們，因此不用手槍打去。兩下鏖戰一回，希仙跳出圈子喝聲道：「且住，我聽你們，都是中國人口音，都是同鄉，有話盡可商量，何必動武？若要取你們性命，也很容易，我船中槍炮具備，一陣亂打，你們吃得住麼？只是我愛你們武藝高強，有心約為同志，去幹事業。」那班人毫沒聽見，只顧亂打。希仙手起一槍，把一個強人打死，眾強人慌了，齊呼道：「洋槍利害，走罷。」希仙眾人喊道：「慢走！且聽我說話。」強人方才聽見。停了腳步道：「有何話說？」希仙把上文再述一遍，又道：「我們要去仙人島開殖民地，若承諸君不棄，結伴同去如何？」那為頭的強人，一口長髯，頭上打著英雄鬏，穿件黑呢短襖，黑妮箭褲，聲如洪鐘的答道：「你們到底是那一方人，坐了輪船，停在這荒島邊則甚？」希仙把籍貫來歷說個備細，然後眾人一齊放下兵器，鞠躬見禮道：「原來是我們一路人，錯認了。唐突唐突，多多得罪。」希仙眾人還禮不迭，也問道：「足下尊姓高名，如何在荒島裡幹這樣營生？」那長髯道：「在下姓李名虯，表字慕髯，本貫山東登州府，向在海邊上捕魚為業。只因官府抽稅利害，沒得飯吃才幹這營生。」

　　看官你道這李虯一干人，如何聚義起來，待我補敘一番。原來李慕髯，本是登州府蓬萊縣蜃樓村人氏，自幼讀書，應過三次舉業不利，他讀到唐代叢書《虯髯客傳》很慕其人，因自號慕髯。沒有田地可耕，只得以打魚為生，利息倒也不少，因此結交下許多豪傑，同在一處打魚。慕髯有個老母，極能盡孝，打了魚回去，揀好的奉母，然後出去發賣。真是光陰易過，慕髯這年已交四十歲了，便留了下部長髯，襯著張紫膛色的面皮，果然虯髯公復世。留髯那天，恰好是自己生日，蜃樓村十三家豪傑，湊齊分子，辦了無數酒肴，和慕髯祝壽。滿滿的擠了一屋子的人，大家商議道：「李大哥住的房子小，我們人多不便，門前兩棵大槐樹下，倒好擺三四桌酒，我們何不移坐那裡，倒暢快得許多。」慕髯答道：「有理。」眾人大喜，一齊幫忙，替他抬桌子，拽板凳，團團在槐蔭下坐定。原來慕髯的宅門前，一片空場，除兩棵槐樹外，還有一架豆棚，長的豆苗極盛。這時初秋天氣，清陰一片，攙著野花香氣，令人心曠神怡。十四位豪傑，排定坐次，開壇暢飲。酒過數巡，慕髯歎道：「小弟悠悠忽忽，度了四十年，一事無成，今日生日，倒勞眾位費事，慚愧慚愧！」十三豪傑內有一位陸惕夫道：「大哥這是什麼話，我們縱然有通天的本領，碰不著機會，也是徒然。你想目今的官，豈是我們可以做得的，我們當個漁戶，就是事業，大哥何必發這般感慨？難得幾家同志，聚在一處，真是天下至快的事，要不及時行樂，將來遇著困苦時候，追思起來，不要後悔。」慕髯道：「賢弟所言極是，我原不想做官，只求一塊乾淨土，創些事業，轟轟烈烈做他一回，亦就心滿意足了。」當時諸人你一句，我一句，談天飲酒，直至日落西山，方才席散回家。誰知這一聚卻聚出禍事來了。

　　原來蜃樓村戶口不多，離縣城也窵遠，官府不來過問，近年打漁的人，來得多了，漸漸熱鬧，縣裡稟了上去，求上頭派員管理。上司奏明了，添設巡檢一員，駐在鎮上，辦理民事。自從這巡檢伍太爺到任之後，差役地保時常騷擾鄉民，弄得雞犬不寧，兒啼婦哭。伍巡檢青衣小帽不時親自出來察訪，誰家有錢，好打他一槓子。可巧這日見十四家豪傑，在那裡吃酒談心，那一碗一碗的萊，一壇一壇的酒，真正吃之不盡，喝之不竭。伍太爺暗道：他們這般快樂，定然是個有家，敲他幾文，決不妨事。當下叫過從人，打聽究竟是些什麼人？一回兒從人回道：「他們也是漁戶。」伍太爺想道：漁戶有這般家業，足見利息無窮，可惜我為衣冠拘束，不然，也來當個漁戶，強似在衙門裡挨餓，還要受妻子的埋怨。雖然如此，我此次總要想條計策，分他的肥，才能平得下這口氣。正是：
　　桃源雖有漁家樂，蓬戶難逃虎吏誅。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十六回    收魚稅激眾出洋　識礦苗開工掘地
卻說伍巡檢見漁戶那般快樂，有心想要敲詐，回得衙內，把地保傳來，問明漁戶一共多少家，那幾家是最有體面的？地保一一報明。伍太爺就下了幾副請帖，請他們來吃酒，意思是要開口借助些錢鈔，作為修衙門的公費，十四家豪傑，一齊請在裡面。李慕髯得了這個消息，會齊眾人商議道：「本來我們鎮上，沒有什麼官來騷擾的，如今添了這個官，偏又遇著這個伍太爺，分外愛錢，直頭像剝皮的一般狠。此番請我們吃酒，那有好意，無非是要捐我們的錢。我想我們千辛萬苦，在驚波駭浪裡，，拼命取得幾條魚，那有餘錢給他白用，明天的局不去為是。」眾漁戶異口同聲，一齊說不去。伍太爺等得心焦，差人再去請時，誰知早被慕髯料到，約齊眾人下海去了，當日不歸。伍太爺無可如何，鬧得個老羞變怒，躺在煙榻上納悶，吸過三筒煙，精神足了，計上心來，暗道：我何不如此如此。主意想定，便坐到公事桌上去起稿，拔出一管筆，誰知沒筆頭。原來他那筆多時不用，筆頭膠住在筆管裡了。伍太爺沒有這件利器，如何制得了漁戶，只得向隔壁藥鋪裡的王醫生借了一管筆，把稟稿起好。原來他這稟帖，是上與堂翁的，無非說蜃樓村的漁戶，利息如何好，可捐他一成稅，以充練勇軍餉。縣裡見了這個條陳大喜，就委伍太爺徵捐。伍太爺奉著這個札子，好不得意，連夜出告示，捐漁稅一成。

　　這告示貼出去，別的漁戶，倒還罷了，只十四家豪傑，心中甚為憤憤，但不肯出頭抗違，只得按數捐錢。誰知這伍太爺，想出的法子絕妙，交銀子便用錢價算入，作的錢價極高，交錢便用銀子算入，作的銀價也極高，名為一成收稅，其實三四成還不止哩。眾漁戶都是愚人，那裡看得出他破綻，只慕髯覷得清切，心中不服，和十三家豪傑商議，欲抗稅不交。當日就在槐樹底下喝茶定議，通知眾漁戶，叫他們不要完稅，等爭定了再說。眾漁戶雖然完稅竭蹷，卻很怕官威，不敢違背，那裡肯信慕髯的話。十四家無奈，只得隨他們去。果然因這抗稅的事，被巡檢衙門裡打聽得李家出頭，便出票子拿人，生生的把慕髯捉入衙內一間屋裡。慕髯的母親，是一天離不了兒子的，這日他兒子日暮不歸，不由的撐著拐杖，在槐樹下等候。隔壁老太婆出來採豆，見他獨自站在那裡，不覺可憐道：「嫂子為何不回去做飯吃？」慕髯母親道：「我兒子從來沒有晚歸，今無沒歸，放心不下，只得在這裡望他。」那老太婆歎口氣道：「唉！嫂子不知他被官府捉去了麼？只怕明日這時，還不得回來呢！」慕髯母親聽了這話，就如青天裡打了個霹靂，半晌方哭道：「我兒子犯了甚事，為何官府要捉他去？」那老太婆道：「嫂子不要啼哭，聽說他為了抗漁稅的事，伍太爺叫他去當堂訊問，橫豎這事是十四家公同抗稅的，不是你兒子一人的事，不過問幾句就好放回的，你放心等他一夜便了。」慕髯的母親，聽他的話，略安了心，但是怎能不慮，整整的一夜不曾合眼。

　　次日午後慕髯還未回來，他母親是真急了，只得撐著拐杖，走到巡撿衙前打聽，差人同他說道：「你兒子抗稅不完，只怕要解到縣裡辦罪哩，你不替他花幾文錢，還恐怕不妥當。」慕髯母親駭得渾身亂抖，再三央求道：「可好領我見兒子一面？」差人道：「那卻不能，如要見他時，除非花銀三兩，我替你想法子。」他母親道：「我不曉得這規矩，我手上帶來一付銀鐲子，約莫二兩重光景，權時押在頭兒這裡，等我見過兒子，回家設法來贖罷。」那差人見他年老可憐，勉強應了，領他到監門口，又和那一個差人商量，那個差人狠狠的埋怨他，不該便宜答應。又經慕髯母親再三央告，然後領到監裡，和兒子見面。只見他兒子蓬頭亂髮，坐在一邊，不禁大哭。慕髯見母親來探監，也覺十分難過。當時母子痛哭一番，商量不出一毫主意。慕髯道：「母親不要愁，兒子沒多餘罪名，就是到縣裡，也不怕的，只是母親在家，沒人侍奉，我的好友陸惕夫，他知道我在監裡，必能前來照應，母親只去告知他一聲便了。」他母親只管垂淚，不則一聲，差人來催，只得別子出來。

　　回家去找陸惕夫，並沒找著，他妻子說：「丈夫趕到縣城，和李大哥用錢去了。伯母在家納悶，本要去接來消遣幾日，如今甚好，就請住下罷。」慕髯母親暗思，樂得住下，有個商量，但是思子之心，何時能已，日間流淚，晚上失眠，年老的人，如何擱得住這般折磨，不到三天，已經病倒了。五日後，惕夫才回，說起縣裡有文書，叫伍太爺把慕兄放出來，大約明後日就好回家，伯母請放心罷。慕髯母親心上一寬，病也好了些。次日慕髯果回，趕到陸家，見母親病在牀間，驚惶無措，只得延醫替他調治。誰知蜃鎮沒好醫生，不服藥倒還不要緊，一服藥後，鬧得痰火上炎，這一晚便氣端不止，渾身冷汗，竟嗚呼了。慕髯哭得死去活來，又在陸家諸事不便，幸虧惕夫友誼甚敦，倒替慕髯料理喪葬，一月後方才了結。

　　這時抗漁稅的事，撫台已知道了，飭蓬萊縣嚴拿罪人懲辦，惕夫得了這個風聲，和慕髯商議，聚集十四家豪傑，定計出洋。各家自有漁船，收拾行李什物，連夜出海。誰知別家漁戶，探聽著十四家豪傑出洋，也駛船跟著來了，足有百十號船，慕髯大喜，就出主意，把各船編成隊伍。用鐵索連起，制就旗號，以便相認。出口後，幸虧沒遇大風，走了數日，尚都平穩。

　　一日，海中風起，把他們的船，打個回頭，一氣淌下，收不來口，直到一個島邊，才能下碇收帆。十四位豪傑，站在船頭，細看這島，四面盡是峭石，找不出他的路逕，當晚住在船上。次早要探這島，四面找去，好容易找著一條港，轉了幾個彎，卻見一個深洞。好在大家駕的小船，便望水洞裡穿進去，裡面漆黑的，不辨東西南北。慕髯命點了魚油燈，照見洞石內古苔斑駁。行不到半里，果然透出天光，原來是一灣止水，絕好的一個船塢。慕髯等一干人，捨舟登陸，到處閒遊，那見一個人的影兒，只百來株幾十圍的古樹參天，樹皮都成了青銅色，還有焦爛的樹木，倒在一旁。再望前行，卻見無數猴兒，聚在那裡，啾啾啼嘯，彷彿似人坐談一般。眾人舉眼看時，原來上面一片果樹，深黃淡綠的果子，一顆顆的掛在樹梢，料想群猴吃果子已經飽了，所以不復上樹。那些猴兒，見有人來，都攀援山石，登時散盡，不知去向。慕髯見這果樹外，一帶空地，足有數百畝開闊，而且土地腴潤，豐草叢生，肚裡暗想﹔此處搭幾間茅屋開墾起來，足可過活一世，強如在熱鬧場中與世人爭。那蠅頭的微利。一路想，一路走去，誰知轉過一彎，便是那停船的船塢邊了。

　　當下眾人下船，商議造屋居住，第十三位豪傑魯重武道：「我們造屋，沒得器具，如何造法呢？」第五位豪傑萬人智道：「我聽說上古時，沒有五金器械，用的都是石器，石斧石鑿，石刀石鑽，都有現成的圖畫可考，所以名為石世界。我們開闢這個荒島，只得仿上古的法子做起。況且我們船上，帶來的傢伙不少，只要取下些樹木山石來，各事便易辦了。」慕髯大喜道：「此言深合我意，怪不得人家稱你智囊，果然思想入妙。」當下慕髯便會齊各家漁戶，商議造屋，叫他們聽自己調度，分頭採取木料，製造磚瓦。眾漁戶聽說造屋，俱各歡喜，砍樹的砍樹，挑泥的挑泥，搬石的搬石。慕髯和人智數人，又製造出許多石斧石釘來給他們應用。原來各漁戶裡也有做過木匠的，也有做過磚瓦匠的，大家公議，推他們為師，一邊學習，一邊做活，不到半月，各料齊備，便依著岩石，面向果林，把一間一間的房子搭起來。晚則上船住宿，早則登山造屋。

　　一日，十四位豪傑，因做工辛苦，起得遲了，忽然一個漁戶，慌慌張張跑來報道：「不好了，我們搭的十來間屋，不知被何人一齊扳倒，那人的力量，也就不小，怎麼那樣粗的木頭，都被打斷了。」慕髯道：『，豈有此理，這山是沒有人跡到過，我們環游了一遍，也沒見個人影兒，如何會有人來拆房子？」那漁戶道：「李大爺不要這般說，如今世上的人，鬼鬼祟祟多著哩，正經人來了，他躲著不出來，背後使些促狹計保不定的。李大爺不信，上去一望便知了。」慕髯很覺詫異，只得喚起十三個兄弟，攜了手槍刀劍等械，準備找著那人，和他廝拼一回。

　　那漁戶在前領路，到得房屋那裡，果見一攤卸下的屋架子，堆了滿地，有些工人，呆呆的在那裡候信，慕髯叫他們：「且慢動手，我們要去找這拆房子的人哩。」當下十四個豪傑，各處找去，依然不見個人影。最後還是第七位豪傑馮維羆，在屋基後頭，找著一個洞，那洞門並不甚大，不過容得一人。獨自一個不敢進去，只得走回告知了眾人。慕髯議道﹔「我和馮賢弟、陳賢弟同進去探探看。」當下命人點起火把，三人入洞，不一會，並皆跳躍而出，三個大熊跟在後面，追出洞來。大家辟易，那大熊舒開蒲扇大的手掌來捉人，只聽得慕髯叫道：「快些開槍！」一語提醒了眾人，才把三熊打死，大家商議著割下他的肉來，回船煮好飽餐一頓。

　　這回蓋造房子，沒得人來拆了，不上一月，造成整百間房子，打下極厚的圍牆，只是住便住得妥當，長遠下去，卻有絕糧之厄了。要種田時，苦於沒得籽種，慕髯出主意，叫眾人每日出去打獵，打著野獸來，將就果腹。無奈火藥又已用完，這回真沒有法想了，所以下海找些生活，指望劫些糧草，或捕些魚蝦來度日。

　　第一次出去，就遇著賈希仙的船，當下把來歷說明，希仙叫他們把船攏來，跳上小船，跟他們上去探島。天光漸明，只見島上白氣迷漫，礦苗極旺。希仙找到礦苗所在，立下標記，回頭向慕髯道：「這島是個絕地，怪不得沒人來問津。然而埃及上古人，曾經到過此地，你看那山上，不是模模糊糊有幾只船幾匹馬幾只鴨麼？這就是埃及上古時的象形文字，我疑此島，古時必與大陸毗連，後來被海水沖開的。這底下礦苗極旺，我們大家並力開下去，必獲大利。至於久住這裡，沒得生活可做，莫如採著礦後，同到仙人島為是。」慕髯一干人甚喜，就依著希仙所指的地位，開下去。此番大家著力，比造屋更來得迅速，不上二十天，已見地底下有鐵有煤，希仙叫運數千噸到船上，餘下的封在礦裡，將來再取。原來希仙這船，本來載貨不多，壓不住風浪，自經這煤裝上去，倒平穩了許多。恰好船上的機器業經修好，便命開輪。走了數日，再也找不著仙人島，只見前面一座山在那裡冒煙，大家憑闌觀望。慕髯道：「那山莫非便是仙人島麼？」希仙笑道：「那是座火山將要震動，那山頂上一股氣，便是拉發汁升上來的，你要考其究竟，便停船在此，看他崩裂便了。我算著不出三天，必然震裂。」慕髯等人聽得如此奇異，都願開開眼界，希仙測準度數，叫把船停在海心裡，等候三日。果然第二天五更時，聽得遠遠的如雷震一般，大家起身上頂篷看時，只見天邊紅了一塊，因離得太遠，看不出什麼光景。希仙道：「這時正是利害，不可近看，隔日開輪近前去細看罷。」慕髯只得罷了。正是：
　　新奇都是尋常事，學問偏從閱歷來。
　　不知後來如何，且聽下回分解。


第二十七回    過布哇欣聞國事　入仙島妙用強權
卻說賈希仙隔了數日，把輪船移近火山岸邊，只見山腳下許多民房，都被亂石壓倒，幸虧本地居民，早經移徙，沒有壓死的人。那山上兀自有亂石衝撞下來，眾人才知火山的利害。又走過三日，遇著一條海岸，見無數黑人，在岸邊上築堤，都是赤著半身，擔土運石。恰值船上缺少糧食，希仙命停船上岸，採購食物，當下約齊同伙，閒耍一番。到得岸上，只見三四個白人，手裡提著木棍，趕著無數黑人到海邊上做工去。希仙歎道：「一般五官齊整的，為何強弱懸殊至此。」力夫道：「只因黑人愚，白人智，所以黑人受白人的凌虐。」希仙道：「黑人固然沒出息，白人也太逞強了，竟不以人道待黑人麼？」孟核道：「優勝劣敗的理，一些不錯，將來世界上，只怕止有智人能生存不滅，那愚人的種類，恐怕都要滅盡哩。」希仙道：「可不是，只怕不但愚人競不過智人，以致滅種，便智人裡面也要相競起來，也有個優勝劣敗。如今驅黑人的白人自以為強，難保將來他們這種人，不受人的驅使。」一路閒談，不知不覺已入了城。

　　原來那市場上卻很熱鬧，一般也有住家和鋪子，但那朱門大宅，走出來的人，都是皮膚雪白，那蓽門蓬戶，走出來的人，卻渾身漆黑。舖子裡也一般白的坐在帳台上，從容自在，黑的司茶水，搬物件，碟躞甚勞。希仙明白了許多，順腳走進一個飯館裡坐下，又見劈柴燒火的，都是黑人，那炒菜跑堂的，卻是白人了。希仙叫過一個跑堂的，問他這是什麼國，為何黑白的分別得這般利害？那跑堂的道：「這裡叫做滅黑國，本來只有黑人，我們都是打外邦來的客民。只因他們黑種，實在沒有道理，我們初來時人少，他們恃強把我們貨物行李劫了去，還要殺害我們，只道他本事高強，不敢報仇。後來我們這些人，聚得多了，細看他們，原來全沒本領，靠著一點蠻力，性喜殺人。他國也沒君長，迷信一位活佛，有了急，難的事，都求活佛，活佛道不礙，果然就沒事了。那活佛是三年一換，活佛告退，就要指出接代的人。我們見他愚蠢至此，先把他活佛用槍打死，他們各來爭鬥，一陣槍炮打死多人，嚇得餘眾叩頭乞命。他們從此畏服了我們，把槍炮喚做天雷，喚我們作雷神爺，有好的住處，好的飲食，都送來供奉。而且情願服役，只求不放天雷去打他。我們商議，推了個主子出來，平白地取了他的國家。你看六街三市，都是我們白人的世界，他們黑人雖多，只不過在小街小巷裡躲著，還要天天去做苦工，吃些豬狗的食料。我們主子說的，不但叫他們天天勞苦，還須揀他們怕寒的人送到寒地去，怕熱的人送到熱地去，住在山上的人，送他到水邊去住，住慣水鄉的人，送他到山上去住，時常互換轉來，他們愁苦已極，便自不大生育，年壯的也容易老了。如此二三十年，老的死了，小的沒生，他種類也就滅絕了。」眾人聽了，俱各訝歎不已。當晚吃過酒飯回船，恰好糧食辦齊，即命開船。

　　希仙集眾會議道：「我們走了這許多天，為何找不著那個仙人島，莫非真個似古來方土的話，說什麼海上三神山，可望而不可即麼？」孟核道：「豈有此理，那海上三神山，是方士造的謠言，我們所到的仙人島，是實有其地，如何會尋不著呢？莫非把來路記錯了。」鄺開智道：「我回時，記得用行軍測繪的法子，繪了一張草圖，待我去檢查檢查看。」希仙大喜，就摧他去查。半天才來，手裡捏了一張圖，指著說道：「這仙人島，是在布哇的那邊，我們已過了布哇，還從那裡去找這島，趕緊掉轉船頭回去罷，不然，便繞遍了美洲，也沒找處。」希仙如夢初醒道：」我連日躊躇取島的法子，鬧得腦筋昏濁，把來路都已忘卻，幸虧鄺賢弟有這張圖，不然，把地球繞了一轉，也還找不著哩。」隨即吩咐管駕駛的人，轉舵回去，把圖中方向指點給他看了。

　　次日船到布哇，希仙想起當地舊交，意欲上岸探望，又恐他們工禁利害，仲亮、清闈都勸他上去，於是三人同行。到得岸上，並沒人來禁阻，三人一直走到朋友店裡，果然那西友接見，分外敬禮親密。希仙閒談問起：「貴國禁止華工，如今難道放鬆了麼？我們上岸，為什麼沒有人攔阻？」西友道：「足下原來是去國多年了，難道貴國一樁驚天動地的大舉動，都不曉得麼？」希仙道：「我們是今春出來的，並沒去國多年，不知道有甚驚天動地的事？」西友道：「貴國人也真利害，進步那般快速。從前敝國只道貴國人，沒有團體，不妨任意欺凌，所以把貴國工人十分苛待，立了許多禁約，叫他動彈不得。料不到得罪了貴國學生，做了一篇受虐記，登在報上，有些國民知道了，氣憤不平，開會演說。你道那些酸丁演說，有什麼用處，隨你說破了嘴，也沒人理他。誰知這次卻不然，虧他們說醒了好幾位大商家，立誓不用敝國貨物，那報上一大一天登的，無非是不用敝貨的話。難得異地同情，不謀而合，都說不用敝貨，甚至閨中女子，也立起會來，禁用我國貨物。我政府還當是貴國人一時高興，隨意瞎鬧的，又想出法子告到你們政府。誰知你們政府裡，辦交涉也辦熟了，學成一種狡猾伎倆，只推商民既動公憤，勸諭不止，其勢不能禁阻他們。我國幾位使臣領事，又指望貴國商民，有什麼粗暴舉動，便可惜端說話。誰知此次卻鬧得很文明，沒一毫暴動思想，看看兩月下來，那約還不散，敝國的貨物，不能輸入貴國，商人吃虧不小，我們政府裡，也著了急，工黨裡也自知待貴國人太刻簿了，有些後悔，所以上下集議，由總統頒布開禁諭旨，把工禁開了，和貴國使臣重訂條約，消了貴國商民之氣。此時貴國的工來，我國的貨往，兩國照常親睦。足下上岸時，自然沒人盤問了，而且在敝國可一般得享自由的權利。」希仙道：「原來如此。敝國人性質本是好的，只因教育不得法，以致腐敗，如今學堂開的多，有些文明人出來演說，自然容易進步。這還是發軔之初，將來程度日高，只怕也比得上貴國哩。我也很望兩國親睦，各保利權才好。」那西友請希仙諸人吃過酒點，盡歡而散。

　　希仙回到船上，和眾人述及抵約的事。慕髯道：「既然如此，我們回去罷，中國既然文明，還有事業可做，為什麼飄洋渡海，吃這般辛苦？」希仙道：「慕兄真是個忠厚人，不知就裡，如今各國的交涉，都是互相恫嚇，互相欺騙的，他們禁華工，我們就禁美貨，這是交涉上辦得合法了。據我的主意，倒盼他們外國不開工禁，我們中國因不用外貨這點機關，固住團體，想出主意，大興製造，以本國人用本國貨，誰能禁止？那時既不得罪外國，還能抵制各國的貨物，工商發達，衣食富足，自然強盛起來。華人殖民外洋，也不單靠工黨，這主意不更好麼？只是我們商人，既有這般舉動，也還想得到此，偏偏他們外國，又開了工禁，人家何等明白，因怕我們有了團體，於他不利，故意破壞的，豈不十分可惜！我指望的是我們商人立定主意，結幫製造，維持中國的權利。至於我輩出洋，就是西國所說的殖民政策，中國本嫌人滿，能殖民外洋，是大利中國的事，為什麼要回去呢？」慕髯很服希仙的遠見。

　　船行二日，只見遠遠一座青山，在雲霧裡，迷茫可辨。開智認得是仙人島了，叫對準那山駛去，看看駛近島邊，還差十來里路，只聽得訇然一聲，震天價響，眾人大吃一驚。希仙連忙趕入底艙，早有管駕駛的，率領機器匠，鑽入艙底去了。一會兒，仲亮、慕髯等人俱至，卻不見水冒上來，那管駕駛的告希仙道：「不好了，船已觸礁，沒得法想。」慕髯聽得這話，便想逃生，被希仙一把拉住，然後再問那管駕駛的，如何觸上去的，為甚沒得水冒上來？那管駕駛的道：「觸的力太猛了，一支石筍堵住了窟窿，一時不至冒水。」希仙道：「我們同去一看，再設別法。」當下二人掌燈到觸礁的地方。希仙見那支石筍很粗，果堵得一絲沒縫，隨即吩咐趕緊下碇，恐怕船身搖動，脫了分毫，便要漏水。船上人七手八腳，把碇下好，果然不搖動了。希仙道：「我們這船是到不了島邊去的了，幸虧在慕兄荒島上，帶了幾十隻漁船來，我們把人眾什物，運載過去罷。」眾人齊聲道：「是！」當下忙忙收拾停當，分幾次渡到彼岸。果見尖方金塔，依然矗立雲霄，這回才真個到了仙人島。

　　希仙叫把船上什物運了上岸堆著，自己只和仲亮等六人去找著麻哈思，說明中國有一班人，要做貴國的百姓。麻哈思領他們見了教主，奏明來歷。教主想起前情，很怪他們不辭而去，況這番來的人多，恐怕鬧出亂子，不敢答應。希仙等六人，這時都到了大殿上，和那教主站在一處。希仙見教主不答應，想出法子，把手向木柱上一揚。螳的一聲，手槍把木柱打個對穿，便嚇唬那教主道：「你不准我們上岸，便同這柱一般。」教主從沒見過這般軍器的，果然吃了一嚇，只得答應了他。希仙就要求教主安插眾人的地方，教主便和麻哈思商量，把島南的一片空地，給他蓋屋居住，現在且寄住臨海大寺內。希仙催著麻哈思，領到那臨海寺看定房屋，然後回到岸邊，率領眾人搬人寺中，不免勞頓疲倦，大家安睡了。

　　次日，同麻哈思到島南相度地勢，原來山峰環抱，中間一片空地，絕好一個去處。希仙命麻哈思叫了些工匠，備下磚木等料，聽候調遣。果然島中人都怕希仙的威權，那些工匠不敢怠慢，早把各料辦齊，來到臨海寺裡。希仙打成圖樣，叫他們仿造，卻像一個大營盤，又像一座城，依山傍水，高臨全島，房屋街市，一切齊備。不到數月，便已完工。希仙擇那腴潤之地，叫各家漁戶，開起墾來，自此有了五穀，和島中士民交易貨物，但總覺不便，幾次上條陳，要請教主通行錢幣，教主專主守舊，再也不肯變易。希仙沒法，慢慢誘導島民，就在自己的城內，開了幾個學堂，招羅島民入內讀書。只有幾家僧徒子弟，不肯來學。

　　卻因島人多願到鎮仙城去，禁約不住，百十個僧侶，一齊著急，大家商議，奏知教主道：「如今島情大變了，教主把個外國人引入島來，誰知他們左道惑人，弄得島民一總向他，半月以內，也沒見一人來寺燒香，聽宣經卷，這不是反了麼？敢求教主從速將那外國人驅遣出境，收回我們的百姓要緊。」教主道：「我起先原不准他們借住的，誰知那賈仙人道術高強，把手一舉，就是一個霹靂，把柱子都打穿了，他說我若不依，便同這柱子一般。我沒法，只得依他。如今既占了我的土地，又收了我的人民，看來大勢已去，我這教主也不願當了，眾位要有本領，誰能爭得過他，便做了教主罷。」眾僧面面相覷，沒一個敢出班答應，教主歎道：「原來眾位也是一班庸臣，聽得外國人利害，一句話也說不出了。我告知眾位罷，那賈仙人雖有打雷的妙法，只是說話倒也和平，我想眾位還是去找了麻哈思，托他引你們去見賈仙人，好好的婉言相商，或者他肯還我島民，也未可知。」眾僧正待答言，忽然砰的一聲，有如雷響，眾僧只道是賈仙人打下的雷，嚇得魂不附體，有的鑽在神座底下，有的逃入後殿，教主也嚇得退入後宮去了。正是：
　　只因迷信天神說，最怕虛空霹靂聲。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十八回    施教育全島歸心　議通商百貨出口
卻說仙人島的教主，因聞空中一聲霹靂，退入後宮，眾僧人亦都逃躲了好些時，等著並沒動靜，一個個才漸漸的走攏來，都詫異道：「方才分明打了一個雷，倒不見賈仙人來到，難道他須知我們議他，放個空雷來嚇我們的罷。」有一位叫做達賴的，眼光最快，忽然指道：「咦！那邊屋上的鴟吻倒下來了，只怕這雷聲，就是鴟吻撞碎在石上的聲音。」眾僧不服道：「斷然是賈仙人一雷，把這鴟吻打下的，不然，那有這般大的聲音。況且鴟吻也不會無故落下。」眾僧將信將疑，去請教主出來，教主回說頭痛發燥，不能出來。島中的事，請他們公議施行罷。

　　眾僧議定，只有達賴膽大些，推他出頭，領了九位僧徒，找著麻哈思，要他領去見賈希仙。麻哈思道：「那賈先生，我有三年沒見著他了，不知在城裡做些什麼事情，弄得大家去投奔他，除掉我們兩家珍寶店外，島裡竟不見一個人，如何是好？」達賴道：「我正為此事要去探訪他。」麻哈思大喜，便領了達賴一干人，走到鎮仙城城門口，都有警察兵站在那裡，腰裡插著佩刀，肩上掮著洋槍，雄赳赳的問道：「你們是那裡來的，幹甚麼事，說明白了，登了簿子，方可進去。」達賴吃了一驚，往後退行幾步，那九位僧徒，要想奔回，被麻哈思攔住，捱身上去，把來歷說明，警兵放他們進城。麻哈思道：「你們千萬不要膽怯，賈先生是講道理的，他決不無故害人。」達賴放大了膽，一路行去，只走了三五十步，便有個警巡兵站著。那街道又闊又乾淨，那蓋的房子，都臨著街，沒有圍牆擋著，只幾棵樹圍繞而已。達賴見這光景，覺得別有大地，忖道：怪不得我們島中人要來，原來他這城裡，這般有趣。麻哈思到處訪問希仙的住處，有人領他到希仙住宅邊，也不過和民房一般，只多掛了一面龍旗。

　　原來希仙諸人，同住一處，此時都不在家，到學堂裡教書去了。麻哈思又叫他領導，直到學堂。只見一座總門，匾額上是「再造學堂」四個金字，走人總門，便是一片草場，足有十來畝寬闊。草場前面，便是三所大房子，一排排的講舍臥室，三所房子都有總門，門上掛著牌子，什麼蒙學、小學、中學三處。麻哈思找著個把門的，叫他前去通報，半天才出來回道：「賈先生在那裡教書，請眾位在客廳上坐等罷，他要到午初才下課哩。」麻哈思莫名其妙，只得領了眾僧，跟著那門上的人，走人前面花園裡客廳坐下，自有人送了茶來。麻哈思、達賴久坐無聊，踱出花廳閒要，只見滿園花草，有紅有白，有綠有紫，一股幽香撲入鼻中，夾著幾棵竹樹，引著一陣陣的清風，覺得身子都爽快了一段。達賴道：「這些花木，我們島中，為什麼沒有，莫非他在外洋帶來的麼？」麻哈思道：「豈有此理，花木如何帶法，況且我見他們來時，都沒有一盆花一棵樹，這一定使了法術，把我們島中的花木弄了去，變了種的。」猜疑一陣，恰好門丁走來報道：「賈先生下課了，請諸位去吃飯。」麻哈思只得領了眾僧，跟了門丁走到裡面。

　　原來一間大屋，排著無數桌椅，學生都在那裡吃飯。麻哈思和眾僧占了兩桌，有宮俠夫、方仲亮相陪，飯桌上有些雞鴨等味，連麻哈思都沒有嘗過，問起來，才知是希仙從外洋帶來的種。飯後仍入客廳，希仙才來見面，問其來意，達賴欲言又止，還虧麻哈思一一代為說明。希仙道：「我並不是要收你們教中的百姓，只是可憐你們百姓，生在這荒島，一些學問沒有，徒然信了神佛的荒唐話，懵懂一世，而且衛身的飲食器具，一無所有，人生如此不太苦了麼？我因發了這個宏願，要替你們教養百姓，毫沒歹意，休得疑心！我如今同你們去看來，便知在此地的快樂了。」說罷，便引麻哈思等一干人，先看學堂，果然課堂臥室，收拾的十分整潔，牀帳被褥等類，都十分乾淨，那課堂裡圖書具備，都是希仙設法印的。看完男學堂，又去看女學堂。說也奇怪，那些島民，從前是面黃肌瘦的，如今一個個體幹強壯，面皮轉紅。希仙又引他們去看田畝，只見彌望青蔥，都是新麥，場上堆著許多機器。希仙一一指點，這是有輪的來，這是耙車，這是割稻車，這是打稻輪機，又說我們這種田，是用化學家里必格的法子，考察地的原質，配上糞料，所以收成的五穀，分外比人家多，一畝地能養十來口人哩。達賴、麻哈思均不住口的贊歎。又引他們去看礦山，只見一車一車的煤鐵，運出來的不少，就近就有什麼生鐵廠、熟鐵廠、煉鋼廠、機器廠等類。又引他們去看織佈局，只見那軋花的機軋花，紡紗的機紡紗，織布的機織布。麻哈思取一匹布問道：「這究竟是什麼原質？」希仙同他們到堆花的地方，取出一朵朵的花給他看道：「這花出在田裡，也是我帶來的種，因他性本柔軟，可以引得長的，用來織布，縫做衣服，極為溫暖。比你們用野繭的絲做衣服，不便當得許多嗎？還有蠶桑一法，未及創辦，其他製造的物事尚多，須待學生學成，方能開辦。」說罷，又同了麻哈思等人，到了議政廳，勸他們道：「你們回去告知教主，莫如也來就學，一般過安樂日子，不強似守著這個荒島，忍饑挨餓，被暑受凍，那般困苦麼？我還聽得人說，你們喚我做仙人，又道我能打雷，不知這些妖言，從何而起？如今快莫多疑，趕快來這裡就學，能把你們那些寺院。一齊改做了學堂，那更好了。」一夕話，說得達賴將信將疑，和麻哈思眾僧，回到島中，奏明教主。

　　是日，眾僧齊到，大家聽了達、麻二人的話，都不信他道：「自從開天闢地，也沒見過這些東西，他們除非真是仙人，才能造得出來。一畝地那能養到十人，只怕一人都養不活，休要聽他們瞎說。」達、麻二人無奈，只得答道：「你們不信，都去看過便了。」眾人道：「隨他怎樣好，我們的教法，總要守定，不可見異思遷的。如今倉裡的米，足夠我們一世吃，大家耐著苦過活罷了。」教主准奏，叫他們安分守己，不要離了寺院。麻哈思、達賴奏道：「我們兩個人，情願到鎮仙城去就學。」眾僧大怒，當時把二人捆下，各打了一百戒尺，收入監裡。不提。

　　再說這年夏間，希仙的學生卒業，希仙便開了講堂，聚集眾人演說道：「你們學雖未成，但是粗淺的道理，已經知道，如今我要替你們設法個長久快樂，但是這鎮仙城地方狹小，如何養得起這些人？我想你們島中，盡有空地，可開的利源也不少，聽他荒著也覺可惜，我要率領你們去見教主，把地給你們耕種，一面讀書，那時各有職業，免得將來餓死，不更好麼？只怕你們教主不依，你須要同心一意，力爭一番才好。」眾人一齊舉手答應了。當日希仙領了大眾，到得島裡，依然走入麻哈思家，只見門口貼了兩張封條，還有竹片十字式釘著，分明裡面沒人。希仙詫異，再走幾步，有一家小小房子，裡面女人住著。希仙走去問信，原來就是麻哈思的妻女，哭訴道：「只因我丈夫要到什麼鎮仙城去，被僧官打了一頓，收入監裡，兩個月沒放出，不知死活存亡，又不敢去探望。我母女二人，靠著洗衣服得些柴米度日。」希仙安慰他一番，那些島民聽見了，到底就學未久，野蠻性質未改，當時大怒，分頭到各寺院裡，把僧人個個捉到街心，拳腳交下，打個半死。幸被希仙喝住，不然那些僧人，都要被他們送到西方極樂世界去了。眾人道：「一不做，二不休。」索性趕到監裡，把麻哈思、達賴放出，又把教主挾到當街。那教主只是叩頭乞命。希仙道：「大眾聽清，今天這般舉動，雖然沒甚不合公理，但是你們教主，平日待你們是好的，也還不可過分。我有個道理，島東一帶，都是寺宇，如今把教主和眾僧官送到那裡去住，每月給他糧食，養老終身，只不許出來管事。所有島中房屋田地，待我查勘過了，給你們耕種居住。」眾人拍手的聲音，震天價響，果然把眾僧送人寺中，只留下達賴一個。

　　希仙這番經營，更覺煩難，直鬧了一個多月，各事才有些頭緒。又叫人把神宮毀了，改做上議院，又建了個下議院，又就島中地勢，建了一個城，名為北城，把自己據的城，改名南城，就把北城居島民，南城住漁戶，眾人推希仙做了島主。希仙就命他們公舉各部官，眾人舉慕髯做了農部大臣，舉東方仲亮管了警察部，盧大圜管了郵政，鄺開智管工部，歐孟核管學部，宮俠夫管刑部，希仙依了他們多數人的主意。正在分撥才定，只見外面許多女子，帶了些孩子，來到上議院門口啼哭。希仙叫他們進來，問其緣由。原來都是僧官的妻子，一齊哭求道：「我們雖是僧官家屬，本有心來學的，只因丈夫禁阻，不得自由，如今教主僧官，一並斥退了，我們將來沒得靠山，不是活活的餓死嗎？總求島主提攜。」希仙道：「此時學堂一齊畢業，你們程度不及，只好另開一個學堂，待我辦好房屋書籍，再來招呼你們便了。」眾僧婦均叩謝而去。希仙把三十三位同志裡挑出二十位做教員，預備學堂講授，自己和慕髯、仲亮等辦理島事。

　　管輪船的駕長稟道：「我們來的那條輪船，還在口外礁石上哩，要不早些起他出來修理，只怕機器鏽爛了，成了廢船，豈不可惜？」希仙道：「正是，我正要問到這句話。那輪船是我們出口通商的根本，不可聽他鏽壞的。」希仙和工部商議，叫那幾個駕長教練出來的工匠，一齊駕了小船，又攜帶一班泅水的島民，同去查看。隔一日，大家回報沒法想，希仙親自前去，方才想出主意，叫運了無數棉花包，去把底艙堵滿，命泅水的下海鑿斷礁石，果然並不進水，好容易駛入島裡，用機器把船起了上來，眾工人一齊動手，修補好了。

　　希仙就想販貨外洋，集眾議道：「我們島中貨物充足，可以出去通商了，我想通商的利有數端，一則以有易無，二則可以知道各國的新法，三則可以招致些客民來，免得島中人數寥寥，不敷作工之用。」眾人俱以為然。希仙命檢點貨物，還是珍寶居多，紡織製造各物，未能齊備，不敢到別的大國去，只從布哇、長崎、上海幾個碼頭上貿易，派了盧大圜總理其事，又有三位同志的人，蕭子穎、祝寶三、耿爾介同去。臨行時，希仙再三囑托大圜，替他到湖北去訪問家屬，同來島中。大圜也有家眷在廣東，所以商定了，先把船開到中國去，大圜究有私心，就叫船主先開香港，入了港口，停下輪來，只見許多廣州人跳上船頭問道：「你們是那裡來的船，為什麼不上關完稅？」大圜道：「自來此地，沒有稅關，我們初到，不知就裡。」那廣州人道：「你原來是我們同鄉，要是別處人，就拉你到關上議罰去，你不知道麼？本地的商人何是仁老爺，在總督前上了條陳，新設這個關，歸他承認每年稅銀一百萬兩。你的船已開過關口一尺，照例開過關口三尺，便要罰的，我們同上去，商議個辦法罷。」大圜無奈，只得送了他們每人大洋二十元，並皆歡喜，同到關上寫栗房，把大圜來完稅的話回明。只見何是仁把眉頭一皺，把眼皮抬起，瞅了大圜一眼道：「他的船不是已經過了關嗎？」簽手連說沒有，何是仁怒道：「我不信，放划子過去看。」簽手沒法，只得招呼划子，扶著何是仁下船，大圜同去。正是：
　　媚外心腸何日化，徵商稅則此時添。
　　不知後事如何，且聽下回分解。

第二十九回    入廣州翻逢舊友　去興國代了官司
卻說盧大圜同何是仁跨上了划子船，看準大圜的船，已離關一尺，冷笑一聲，對那簽子手說道：「你還說他沒有漏稅，這不是船已過了關麼？你們莫非得了賄，替他隱瞞。」一面說，一面氣憤憤的跳上大圜的船，約莫看看貨色，要他二萬銀子，又道：「你船只過得一尺，所以只罰二萬兩，要離了三尺，足足要罰六萬哩。」大圜明知此關難過，好容易和他商量，簽子手又從中做好做歹，總算便宜，出到一萬二千銀子，寫了關單。大圜索性把船停在香港，獨自一個搭渡船進省，尋訪家眷下落，及平時幾個熟人，誰知都出門去了，沒一處可以訪問。

　　踱到廣府前，忽見一個西裝大漢，撲面走來，很覺面善，凝神一想道：「這人是黎浪夫，不錯不錯。」趕緊喚他，浪夫回轉頭來道：「你莫非是大圜老弟麼？」大圜道：「正是！黎大哥，你從那裡來？」大圜（浪夫）道：「你到我寓處細談罷。」大圜跟他到了寓處，瞥見寧孫謀、魏淡然一班人，都在那裡談天。大圜一一廝見，不由得分外詫異道：「寧兄和魏兄，如何都聚在這裡，有何尊幹？」浪夫道：「原來盧賢弟一些不知，如今南洋大臣方總督，奉了上諭，改定立憲政體，只因幕內沒人考究這些學問，他朋友韓康伯先生上條陳，找回我們替他參贊，一俟酌定章程出奏後，還要保舉我們，將功折罪。功呢，我們也不貪，罪呢，我們也不怕，只是這樁事，是為四百兆同胞起見，不能不去一趟。」大圜道：「依我愚見，還是不去為是，恐怕憲法改不成，又弄成什麼黨人之獄，倒不是玩的。我們賈大哥，不費一餉，不勞一兵，唾手得了仙人島，五百個人，成一團體，就如當年的田橫一般，如今全島的人，沒一個不進學堂，沒一個不愛國，真是人人有自由的權利。況且農工各藝，次第開創，礦苗也旺，珍寶尤其多的很，將來還想練成海軍陸軍，乘著機會，規取鄰島，步英吉利的後塵。這般極好的殖民世界，諸兄何不同小弟去做些事業？」孫謀道：「我的志向只在本國，總想整頓他好，蓼蟲集苦，人各有志的。」淡然道：「大圜兄所言也是，但我看方帥這番整頓，出自內庭主意，事尚可為，如有意外之變，我們不妨以仙島為退步，諸兄以為何如？」浪夫、孫謀一齊點頭稱是，就與大圜相約，將船泊在上海港外，候他們三個月沒得信息，便不來了。大圜唯唯答應，當晚住了一宿。次早大圜辭別眾人，找到肇慶府去，果然遇著他的表弟，指引他找著家眷，同上輪船，直駛上海。大圜把貨用駁船運到棧房，誰知大圜的貨，既廉且美，不到數日，消得馨盡。大圜放心，同蕭子穎到湖北去接希仙家眷，祝、耿二人，把船開出口門外僻港裡等候。

　　再說盧蕭兩人，搭上江寬輪船前往漢口，說不盡心中高興，看看那一路山雄水秀，蕭子穎只是做詩，盧大圜只是飲酒。大圜道：「你們做詩的人，不會吃酒，鼓蕩不出豪興來，也覺無味。」子穎道：「你們飲酒的人，不會做詩，要算得肚裡是一團糟的了。我嘗聽說世界上，有大詩豪，沒聽說有大酒豪。」大圜道：「我於詩詞上面，雖是外行，然常聽說什麼曹子建七步成吟，李太白斗酒百篇，你要做詩豪，須我喝一盅酒，你做完一首詩，我才佩服你。」子穎道：「當真麼？我們今天賭一賭，你吃酒，我做詩便了。」大圜應允，二人對坐下來，一個凝神做詩，一個不住飲酒，卻不料一位扒手，早經看在肚裡，等輪船將到九江，扒手早從窗子裡，把他們炕上的帳箱取去，及至二人吃完酒，做完詩，子穎要開帳箱取錢買物，立起身來看時，只叫：「哎喲！我們的帳箱沒有了。」大圜道：「如何會沒有呢，定是被扒手扒去了。」

　　原來二人到湖北接賈希仙家眷，來回的川資，都在裡面，因洋錢帶得不便，兌了十兩赤金來的，這一失落，不是大受其窘嗎？子穎趕到帳房，托他們設法，那帳房裡的人道：「二位上了船，也沒見你們出房艙一步，如何會失東西？這扒手上了岸，到那裡去找他？我們船上，是不敢得罪他們的，那回放火的事，難道你們沒聽見麼？」子穎碰了這個釘子，只得走回房艙，猛然想道：不妨，我臨走時，只怕路費不夠，又從蔚長厚匯了漢口三百銀子，這張票子，幸虧塞在表袋裡，沒收入帳箱，待我來找找看。當從身邊摸出金錶，正要取票，背後有人劈手一把又奪了去，子穎這一嚇，非同小可，急回頭看時，原來大圜站在那裡。子穎道：「不要吵，還我表。」大圜道：「我幾時拿你的表，休得誣賴人。」子穎面皮都泛白了。大圜笑著拉他到房艙裡。將表還他道：「你還說細心，這金爍爍的表，又露在歹人眼裡，苦頭有得吃哩。」子穎道：「你真把我嚇壞了，要失卻這表，我們還到湖北去則甚？」一面說，一面掏出一張匯銀的對條來，果然沒有遺失，告知大圜道：「我們有這三百銀子，不怕沒錢使用了，放心去罷。」大圜道：「我看你這表，足值一千銀子，那表不打緊，嵌的一塊鑽石，卻很值錢。」子穎道：「這是賈島主送我的，我也捨不得賣掉他。」大圜道：「我還帶著一顆珍珠，足值八千銀子，這些物件，都是我們島裡的出產，不足為奇的。」

　　次日到了漢口。二人將行李搬入棧房，子穎去取了銀子，打聽明白了興國州的路程走法，二人卻在武昌漢陽遊覽了好些名勝。次日動身，到了興國州住下，卻不曉得愚村是那一鄉，在州城裡打聽了好幾日，不得信息，還是遇著一個賣菜的，才知道是西鄉。他道：「找是智鄉的人，離愚村只三里路，你跟我到了智鄉，再到愚村，就不遠了。」二人唯唯答應。當下一路同行，到得智鄉，果然人物俊秀，那貴府少爺高中幾名的報單，家家貼滿。大圜對子穎道。「不愧名為智鄉，你看一鄉好多的秀才。」子穎大笑。那賣菜的指引他們到愚村去的路，各自走開，二人依著路走了三里，果然前面一座村莊，見些男男女女，都是皮色焦黃，沒一毫秀氣的。走過了好幾家門面，也沒見過一張報條。子穎道：「原來其愚在此，那題這兩個村名的人，倒也很有意思。」二人到處訪問賈守拙，都回言不知道。原來村民只知他是賈老拙，不知道他名守拙。最後走到一家，聽得咿晤之聲。子穎道：「原來是個書房，我們進去探問探問。」踱進大門，一部水車擋路，二人只得把他移開些，然後走入裡面。誰知只兩間屋，外間有個老太婆，在那裡紡棉花，裡間便是書房，有七八個小學生，讀些《千字文》、《百家姓》等類，中間桌上，坐著一位老者，一部白鬍鬚，垂到胸間，滿面皺紋，就如凍梨一般。見二人進來，撐著拐杖，勉強站起來招呼，隨即坐下道：「恕老漢年老，起立不便。」二人坐下，問起姓名，那老先生答道：「在下姓稽，名老古，今年九十一歲了。」大圜暗想：這姓名很熟，記得賈大哥對我說過的，便問他道：「貴村有位賈守拙先生，老先生知道不知道？」老古道：「那是我的親家好友，你問他怎的？」大圜道：「是他的兒子賈希仙托我帶個口信，有話要當面說。」老古道：「不須提起，他遭的禍事不淺，如今押在監裡。」大圜驚道：「他遭了什麼禍事？」

　　原來賈守拙自從希仙一去不回，心中不勝記掛，他那第二個兒子，又沒出息，成日的在街鎮上閒遊，吃酒抽煙，嫖婊子賭錢，沒一樁壞事不曾做到。守拙被他鬧得沒法，就替他成了家，分開居住，將田產劈分兩半，交給他一半過活，自己兩口兒，僱了長工種田度日。他這兒子，如何肯耐心種田，見老子僱了長工，他也僱工代種，自己依然在外面閒蕩，起先還混得過，後來揮霍太多了，拖下無數空子，只得與妻子商議，賣了三十畝田把來還帳。不到十年光景，田都賣完工，那班朋友也不理他。他夫妻二人，弄得沒飯吃，又來找著老子。守拙訓斥了一頓，收下媳婦和孫子，把他逐出。他兒子就在外面做些沒本錢的生涯，東偷西摸，被馬快捉住兩次，吃了無數苦頭，偏偏沒死，放了出來。始終闖了大禍，把一個賭友打死，他卻逃走他方，那家告到當官，出票拿人，守拙這時.年已八十多歲了，在家含飴弄孫，忽見差人拿了火票到門，吃了一驚，差人因上回的事，是認得守拙的了，便道：「老哥，你不免又要到州裡走走去。」守拙道：「頭兒，我又犯了什麼事？差人道：「你兒子打死了人，逃走了，須得你去頂替頂替。」守拙道：「我的青天爺，那有兒子犯罪，老子頂罪的，況且我這兒子，業經逐出，鄰舍都知道的，頭兒你拿不著犯人，犯不著和我開心。」差人大怒道：「你倒會說，大老爺只知道他是你的兒子，逃走了，須在你身上要人，有話和大老爺講去。」一根鐵索，套上脖子，拖著便走。守拙氣極了，幸虧是第二次上公堂，膽壯許多，當時見了州裡大老爺，把逐出兒子的事，一一稟過，叩求釋放。州裡為著人命大事，只怕兇犯提不到，有處分的，不由分說，把守拙收在監裡，著他身上要人。守拙第一次進監，卻不曉得監中規矩，沒帶錢進去，餓了一夜，禁卒等為他年老，恐怕逼死了他，倒不穩便，所以不來難為他。幸虧妻子送到錢來，守拙方有飯吃。一住監中半年，弄得田都賣完，看看命在垂危了，恰好大圜來找他，問稽老古守拙遭的甚事？老古說了備細。

　　大圜、子穎趕緊到了城裡，找著守拙的妻子，領到監裡，見了守拙，叫他不要著急，你的兒子希仙，做了大官，特差我們來接你，守拙抬開眼，認了認盧、蕭二人，便道：「二位何人，我兒子怎會做官？」盧、蕭二人把姓名告知，只希仙做島主的話，不便細說，支吾過去，連忙退出。就在城裡訪著一位訟師，姓李名藻壁，外號豆腐白酒，為他窮得不耐煩，一天有人請他吃了一碗燒豆腐，三杯白酒，他就肯替那人做下一張呈子，打了贏官司，所以得著這個雅號。大圜、子穎同到他家叩門，有個女人聲口問道：「那個？」大圜道：「李先生在家麼？」他又應道：「還沒起來哩，你到太陽落下去的時候，在衙門前一爿徐老虎的煙鋪上會他罷。」二人只得唯唯而去。到得太陽將盡，二人趕忙找到這徐老虎家。
　　原來徐老虎是一個胖子，腆著肚皮，在那裡秤煙，二人見鋪上橫七豎八，躺的都是些差人皂隸等類，一片喧嘈，談的都是衙門裡事，只不知那個是李先生，只得問徐老虎道：「李藻壁先生，來沒有？」老虎道：「沒來，二位請開個鋪，等他便了，不久就來的。」子穎道：「他來時，望招呼我們一聲，我們有事托他，只是聞名還未見面的。」老虎答應了，二人只得橫在鋪上，等了一會，子穎只覺頭額上奇癢難熬，翻過枕頭一看，只見那臭蟲一堆一堆的聚在枕縫裡，子穎跳了起來，大圜見此光景，也不敢躺了。

　　兩人坐等一會，果見來了一個人，麻臉尖腮，穿件魚白竹布大衫，滿身的煙漬，手中捧枝水煙袋，吸著青條煙，惡氣撲人，二人料定是李先生來了。果然老虎來招呼，三人見面，李先生道：「早起失迎失迎，貴姓大名，找在下甚事？」盧、蕭二人，把姓名道了，趁勢說道：「我們找個酒店，先吃兩杯再談。我們久仰先生的大名，特地過來請教的。」藻壁道：「不敢不敢，兄弟是瘾發了，先吸兩口，再當奉陪。」二人見他躺下呼呼吸了四箬煙，足有一個時辰，這才懶洋洋的道：「承二位相邀，只得同去走走。」二人替他惠過煙帳，同上酒樓，二人見沒人在旁，這才把賈守拙的事提起，藻壁道：「這事本沒難處，他要早些請教我，何消今日，早已出監了。」大圜道：「正是，先生有甚方法？」藻壁附耳道：「苦主家裡，只有一個老婆，一個兒子，族中又沒甚人，只消花幾文錢，叫他具呈州裡，情願緩追兇手，我們保出賈老拙，不是了結了麼？」盧、蕭二人聽了大喜。正是：
　　使出神通錢買命，放開手段筆如刀。
　　不知後事如何，旦聽下回分解。

第三十回    歸海島小慶團圓　夢中華大開世界
卻說盧大圜、蕭子穎聽見李藻壁替賈守拙出脫的法子，心中甚喜，趁勢問道：「這般辦法，未知要花多少錢，方能息事？」藻壁伸出一個指頭道：「人命大事，只怕要一竿光景。」子穎呆了一呆，大圜道：「可還好少些？」藻壁道：「你交給我一千銀子，用得剩下，我就還你，用的不夠，我不要你加便了。」大圜道：「銀子還待設法，後日六點鐘，我們仍在這裡會，交銀子便了。」藻壁答應。大圜、子穎回到寓中，商量辦法，子穎道：「我們雖說帶的珍珠鑽石不少，但是這個小小州城，那裡去賣。」大圜道：「賢弟有所不知，我聽見你川資那般躊躇，早在漢口賣去一顆珠子，得了三千銀子，兌成金葉帶來，今日果然用得著他。」子穎大喜。看看到了第三天晚上，他二人便帶了三十七兩多金葉子，到得酒館，李藻壁早到，寫下筆據，交付赤金，說明候他五天，定有眉目。到得第五天下半日時候，只見藻壁領了賈守拙來到盧、蕭寓中，焚券作別。當夜大圜和子穎商議道：「這事出於猝不及防，李藻壁貪圖金子，所以設法將賈老伯放了出來，搪塞我們，恐怕反覆起來，我們花了錢，還落了一個空。依我主意，即刻就走才是。」二人計議已定，就到守拙客寓裡，同了守拙妻子等人，連夜逃出城去，把粗重行李，都掉下不顧。行走不遠，果然後面燈籠火把，飛跑趕來，看清是興國州的差人，盧、蕭二人叫大家躲在樹林裡，讓他們過去後，再從別路逃到漢口，搭上輪船，直駛上海。及至上了仙人島的船，然後守拙想起稽老古來，托他們去接來同走，盧、蕭商議道：「我們是去不得的了，莫如待寶三、爾介二位去罷。本來這船要等候黎、寧、魏三個月哩，還來得及往返。」二人去後，不到半月，果然老古一家都來了。寶三道：「我們到得愚村，知道稽先生是不肯來的，只說賈老伯在漢口等著他有事商議，將他騙上了船，又把他夫人騙了來的。」老古道：「我到如今，還只疑二位是個拐子，卻自問若干年紀，拐去做甚，因此放心前來，不料和親家在此廝見。」守拙道：「托天之福，我大兒子做了官，接我去享福，我想著若不是親家同去，我也沒甚趣味，所以特地請他們來接你的。」大圜道：「原來賈老伯還沒知道希仙大哥，如今是做了仙人島的島主，老伯此去，是要做太上皇的，並不止做什麼官。從前說做官那句話兒，是為著衙門裡耳目眾多，不敢直說。」守拙道：「哎喲，莫非我兒子做了強盜，那是我誓死不去的。」大圜道：「不是強盜，那仙人島在海外，不歸中國管轄的。」守拙猛然想起前番的夢兆道：「世間果然有個仙人島麼？從前我曾夢見的，島裡的人，都是戴的草帽，穿的短衣，著的皮靴，對不對？」大圜道：「正是。」守拙道：「這般說起，我也不去。」大圜問其所以，他道：「我前回夢裡頭見他們島中的人，都笑我不合時宜，如今去時，他們益發要笑我了。」大圜道：「不然，老伯做的是夢，如今真個到了島中，人人敬重老伯，再沒敢戲玩的。」守拙方才應允同去。

　　盧、蕭各人命把船開到布哇，賣去了許多珍寶，購進了好些新式機器，又置備若干書籍，守拙和稽老古，也上岸去閒耍一次。果然絕好風景，從來沒見過的，次早開船，遇著順風，不一日便到了仙人島。希仙親來船上，和父母見面，自然悲喜交集，訴說些別後的事情。稽老古道：「聽說賢姪，做了島主，果有其事麼？」希仙道：「這島裡不分什麼主和民的，總歸公共辦事，主也不能一人獨主，須要大眾商議。住在島中的人，大家不靠勢力，只講公理，公理不合，隨你島主，也不能壓制人的。」老古道：「這般說來，做這島主，有何趣昧？」希仙道：「做島主原不是講究有趣的，原是代眾人辦事的，其名叫做公僕。只為這島並非一人的島，是島中人民大家有份的島，既是大家有份的島，便大家作得來主。如今島民的見識也漸開明了，竟不容一人恣唯欺壓他們，只是眾人亂作起主來，橫出主意，也辦不成事，所以設了一個公處，名為議院，大家公議了，由我們定其從違。又恐怕島民的學問，沒有學好，甚至害了人家的自由，所以立出憲法，要大眾遵守，如今正議此事哩。」老古道：「怪不得我在家鄉時，有位同道中朋友來告我道，朝廷改了什麼立憲政體，叫南洋大臣議定憲法，我就不懂這句話。他同我說了半天，也說的不明不白，如今賢姪又說什麼立憲來，究竟是何來歷？」希仙道：「憲法就是公守的法律，只因君主沒有壓制百姓的道理，所以立這個憲法出來，大家共守。有立法、行法、司法的三大權，立法是議定法律，行法是奉行法律，司法是執定這法律。那其間各有權限，不相侵凌的。」老古這才有點明白。

　　希仙料理父母上岸，只見許多島民，短衣草帽，在岸上排隊迎接，希仙告知守拙，和他們脫帽為禮。當日入宮，自有一番家庭之樂，不須細表。

　　再說稽老古，跟著賈守拙入宮，雖住了高廳大廈，曳著細氈軟鄃，吃著珍饈美饌，比在愚村享福甚多，然而為禮法所拘，很不如科頭跳足，在那瓜田豆棚的時候，隨意閒談，逍遙自在，只不過和守拙有時還能略敘敘舊情，其餘的人，沒一個談得入港。他自從經了海風，得著島中新鮮空氣，身體雖健旺了許多，因天天納悶，弄成一病，吃不下茶飯，守拙聽見老古病了，很覺擔心，連忙去看他。老古道：「我已活到九十一歲了，又來到外洋，見過好些什面，死也無憾，我這老病頹唐，多半是不起的。」守拙道：「親家，你是死不得的，我來到這島中，已是萬分不如意，你只想我們是在鄉間散誕慣的，擱不住天天悶在宮裡，幸虧你和我閒談閒談，解了許多悶，不至生病，要是你去了，我也就要走路哩！」二位老人家相對嗚咽。恰好希仙從議院裡回來，不見了守拙，問知是去探稽親家的病，趕忙來到老古住的那個院中，一直入內，卻見二老相對欷歔，希仙問其所以，才知就裡，便請東方仲亮、盧大圜陪著他們到處遊覽。守拙、老古，於別的新鮮機器局所，倒也不甚在意，只喜在田間閒耍，又見了許多種田機器，守拙道：「好好的種田，為什麼要用機器？」仲亮道：「只因島中的人少，不夠用，所以把機器代人工的。」老古道：「這倒有趣，使給我們看看。」仲亮便命農夫把機器使動，果然一鋤便把多少土都掘了起來，仲亮一一指點，賈、稽二人見所未見，很覺納罕。回宮就叫希仙替他們在田間搭了幾間房子住下，二人依然遂了初志，拉了些田夫野老，談些桑麻的舊話。

　　一天老古起得甚早，在那槐樹下乘涼，一會兒守拙來了，二人談到飯時才回。恰好飯已煮熟，老古叫人抬過一壇酒，大家暢飲。守拙嫌二人對飲寡歡，叫人去請了鄉間的老頭子兩人，一叫郭守理，一叫阮福仔。須臾二人來到，一色短衣白帽，見面行過島禮，入席坐下。守拙道：「二位從前在這島中，料想不同如今一般，還是舊法好呢，新法好？」福仔道：「舊法雖說好，恰只限定口糧過活，信奉著教主僧官，弄得大家愚蠢不堪。如今賈島主改了法，家家富足，戶戶讀書，從此過下太平日子，豈不是好。」老古冷笑了一聲，守理道：「大家說新法好，只我以為不然，從前我們島裡，種下田，也儘夠吃用，貨物換貨物，倒也很省事，如今鑄成什麼銀餅銅錢，把來買物，找看這樁事情，將來受累無窮。」守拙詫異道：「銀錢買物，是天下通行，為什麼要受累？」守理道：「我們把貨色換貨色，是各人手裡做出來的，自己有權柄，如今用了銀錢，大家要聽銀錢的主使，將來多錢的占了上風，出力制物的倒分不著餘利，你道不是受累無窮麼？」老古聽這番名論，只是點頭道：「我是因為賈賢姪定的法度，不好意思駁回，其實有許多不妥之處。古人說的好：『善創不如善因』，因這島中的舊法，只消稍加變通，把我們中國五倫的道理，教導他們，那有不治不太平的。況且君臣的禮，是天經地義，做百姓的，所說是莫非王臣，因該奉了君上的法令，那許他們多嘴，我見島主，見了臣民，那般謙和的樣子，直頭和百姓一般，沒有什麼上下的分別，這不是把君臣一倫廢掉了麼？賈賢姪有福不會享，有威不會作，我很想教導他一番，不好啟齒。」守拙道：「你也太客氣了，他是我的兒子，就同你的兒子一般，雖然做了島主，在家裡是使不出威勢來的，你儘管教訓他。老漢是沒有你的學問，不懂得什麼，要說他幾句，一時也說不出口。」老古呷了三杯酒，正在得意，伸出一個大拇指道：「不是老夫誇口，那些治國平天下的道理，都經孔聖人教導過，只因道不行，乘桴浮海，來到這裡，惜乎沒處施展，一班小孩子混鬧一場，我看得實在不入眼。」

　　阮福仔聽他們發出這些謬論，很不入耳，正待駁正，忽見賈島主從外面踱進，郭、阮二人站起身來招呼。稽老古也不知不覺的站起身來，分外恭惟，問他的好，又說他公事那般忙，虧他有這才情。一派將順的話，福仔聽著刺耳難受。當晚各散後，老古回到宅裡，抵足睡下，這一覺直到日高三丈，方才醒來，連叫怪夢，立逼著人去請了守拙來，說那個夢。一回兒守拙來了，老古道：「我做的夢，實在離奇，比你那回夢見仙人島的事更奇了。」守拙道：「請教。」老古道：「我夢見坐了一隻安平輪船駛回中國，到上海登岸，只見上海那些外國字的洋房都換了中國字，那街上站的紅頭巡捕不見了，都是中國的巡警兵。這還不算奇，最奇的是鐵路造得那般的快，據人說中國十八省統通把鐵路造成了，各處可以去得。我記掛的是家鄉，就從上海搭火車前往漢口，上了火車不見一個洋人，我又覺得詫異。私下問人道：『從前我在漢口見車站上有洋人不少，如今怎麼不見了呢？』一個拿旗子的人答道：『原來你是從外國來的，不知道本國如今大好了，各處設了專門學堂，造就出無數人才，輪船駕駛、鐵路工程，都是中國人管理。況且從前是借人家款子辦的，如今債都還清了，統歸自辦搭客價錢是劃一的，上落都有人照料，不比從前那般雜亂了。』我因不曉得從前鐵路上的弊病，也沒和他多談，只見車子開起來，天旋地轉，果然風快，據說一點鐘工夫，好走一百多里路哩。那消兩日，已到漢口。自有人來接我們進客寓。一會兒又有小輪船載我到了愚村。只見村中添設了無數學堂，那東鄰西舍的小孩子，都拿著書包上學，果然相貌也清秀了許多。最奇的還有那阿三老呆，這些人賣菜回來手裡都拿了一張《申報》在那裡看，我不合多嘴問他懂得嗎？他道：『你如何看輕我到這步田地？我們村裡的人若大若小，那一個不識字看報。我雖賣萊為生，要不識字，也被人家笑死了。』我此時覺得天大的本事，也不敢看不起人，一會兒又遇著三個學生，打從學堂裡回來，原來他三人都是我從前教過的學生，只不過念完了一部《千宇文》，我不信他們學堂裡有什麼新鮮教法，及至問起他們來，什麼天文、地理都比我知道的多。他說道，地是圓的，有什麼自轉公轉的說法，又有什麼恒星、行星這些講究，我失敬的了不得，如今是佩服學堂有效驗的了。我心上方才轉念，要到京城裡去逛逛，誰知我已上了火車，不上兩日，已到京城。只見京城裡都是極乾淨的馬路，人家還說京城灰土大，那有什麼灰土，那馬車、電氣車滿街都是。並且還有一樁奇怪的事，那街道一層還不夠走，車上面還有一層路，車馬喧闐，人聲嘈雜，原來是兩層馬路，我那裡知道世間有這個熱鬧所在，正在納罕，又聽得人說：『皇上出來了。』那知皇上出來，也沒多餘護從，倒像個隨常一般，亦不坐甚麼輦，是坐了車子，一直望城外拉去，人又說是皇上要到東京去察訪政治哩。我也不知道東京在那裡，忽又轉念現在那些做官的，如何樣子？就見許多白鬍子的老頭兒，聚在一處，有些紅頂花翎的，大帽架在帽筒上，一個個愁顏不展，歎道：『如今新進後生，掌了朝權，做出一樁樁破天荒的事來。皇上偏聽他們，弄得我們一句話也說不進，一件事也做不成，只好掛冠回去的了，我們子弟倒要送他到學堂裡去，多用幾年功，以便將來有個出身。』我因他們這幾句話，又想起一般教讀老先生，果然，又見好些秀才舉人鶉衣百結，聚在文廟前，向著太陽捉蝨子，見我去了，只當是同志，拉我同坐。我問他們道：『諸位先生何不在家教讀，卻窮到這步田地？』一位老先生歎道：『老兄，你難道不知，故意說笑我們則甚？』我發急道：『實在不知。』那貢生道：『如今家家子弟都到學堂去，學什麼新學，通大下一十八省，沒一個開門授徒的了。我們呆守了舊法，沒人肯請去當教員，所以窮到這步田地。』我聽他這話，說得悲切，正是物傷其類，不由得落下幾點淚來。轉念一想：我如今幸在島中，這種苦頭是吃不著的了。如此一轉念，就覺身在島中，見島主和各國君主大會，有人說是弭兵會，我們仙人島的兵船不下數百號，一齊掛了龍旗，還要升炮，炮聲一響，就把我嚇醒了。」賈守拙聽了，大笑一聲道：「這就是我們中國將來的結局。」後人有好事的，做了一首詩，詠這三十回事道：
　　離奇幻象渺塵根，亞海難招志士魂。
　　天外無天容骯髒，夢中有夢辟乾坤。
　　拘墟鑿空知誰是，竊國偷鉤一例論。
　　五百田橫人倘在，未堪都沐漢家恩。







*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 癡人說夢記 ***


    

