*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 石點頭 ***




Produced by Tobey Wang




第一回   郭挺之榜前認子
陰陽畀賦了無私，李不成桃蘭不芝。
　　是虎方能生虎子，非麟安得產麟兒。
　　肉身縱使睽千里，氣血何曾隔一絲。
　　試看根根還本本，豈容人類有差池。
　　從來父之生子，未有不知者。莫說夫妻交媾，有徵有驗。
　　就是婢妾外遇，私己瞞人，然自家心裡，亦未嘗不明明白白。
　　但恐忙中忽略，醉後糊塗，遂有已經生子，而竟茫然莫識的。
　　昔日有一人，年過六十，自漢無子，忽遇著一個相士，相他已經生子，想是忘記了。此人大笑說道 ：「先生差矣。我朝 夕望子，豈有已經生子，而得能忘記之理？」相士道 ：「我斷 不差。你回家去細細一查，便自然要查出 。」此人道：「我家 三四個小妾，日夜陪伴，難道生了兒子，瞞得人的？叫我那裡去查？」相士道 ：「你不必亂查。要查只消去查你四十五歲丙 午這一年五月內，可曾與婦人交接，便自然要查著了 。」此人 見相士說得鑿鑿有據，只得低頭回想。忽想起丙午這一年，過端午吃醉了，有一個丫頭伏侍他，因一時高興，遂春風了一度；恰恰被主母看見，不勝大怒，遂立逼著將這丫頭賣與人，帶到某處去了。要說生子，除非是此婢，此外並無別人。相士道：
　　「正是他，正是他。你相有子不孤，快快去找尋，自然要尋著。 「此人忙依言到某處去找尋，果然尋著了，已是一十五歲，面 貌與此人不差毫髮。因贖取回來，承了宗嗣。你道奇也不奇？
　　這事雖奇，卻還有根有苗，想得起來。就尋回來，也只平平。
　　還有一個全然絕望，忽想逢於金榜之下，豈不更奇？待小子慢慢說來。正是：
　　命裡不無終是有，相中該有豈能無。
　　縱然迷失兼流落，到底團圓必不孤。
　　話說南直隸廬州府合肥縣，有一秀才，姓郭名喬，表字挺之。生得體貌豐潔，宛然一美丈夫，只可恨當眉心生了一個大黑痣，做了美玉之瑕。這郭秀才家道也還完足，又自負有才，少年就拿穩必中。不期小考利，大考不利。到了三十以外，還是一個秀才，心下十分焦躁。有一班同學的朋友面前，往往取笑他道 ：「郭兄不必著急，相書說得好，龜頭有痣終鬚髮。就 到五六十上，也要中的，你愁他怎麼 ！」郭秀才聽了，愈加不 悅，就有個要棄書不讀之意。喜得妻子武氏甚賢，再三寬慰道：
　　「功名遲早不一。你既有才學，年還不老，再候一科，或者中 去，也不可知 。」郭喬無奈，只得又安心誦讀，捱到下科。不 期到了下科，依然不中。自不中也罷了，誰知裡中一個少年，才二十來歲，時時拿文字來請教郭秀才改削，轉高高中在榜上。
　　郭喬這一氣，幾乎氣個小死。遂將筆硯經書，盡用火焚了，恨恨道 ：「既命不做主，還讀他何用？」
　　武氏再三勸他，那裡勸得他住。一邊在家睏了數日，連飲食都減了。武氏道 ：「你在家中納悶，何不出門尋相知朋友，去散散心也好 。」郭喬道：「我終日在朋友面前，縱酒做文， 高談闊論，人人拱聽。今到這樣年紀，一個舉人也弄不到手，轉被後生小子輕輕奪去，叫我還有什麼嘴臉去見人？只好躲在家裡，悶死罷了 。」
　　正爾無聊，忽母舅王袞，在廣東韶州府樂昌縣做知縣，有書來與他。書中說 ：「倘名場不利，家居寂寥，可到任上來消 遣消遣。況滄湖瀧水，亦古今名勝，不可不到 。」郭喬得書大 喜，因對武氏說道 ：「我在家正悶不過，恰恰母舅來接我，我 何不趁此到廣東去一遊？」武氏道 ：「去游一遊雖好，但恐路 遠，一時未能便歸。宗師要歲考，卻教誰去？」郭喬笑道 ：「 賢妻差矣！我既遠遊，便如高天之鶴，任意逍遙，終不成還戀戀這頂破頭巾。明日宗師點不到，任他除名罷了 。」武氏道： 「不是這等說。你既出了門，我一個婦人家，兒子又小，倘有 些門頭戶腦的事情，留著這秀才的名色搪搪，也還強似沒有。
　　「郭喬道：「即是這等說，我明日動一個遊學的呈子在學中， 便不妨了 。」因又想道：「母舅來接我，雖是他一段好意思， 但聞他做官甚是清廉，我到廣東，難道死死坐在他衙中？未免要東西覽游，豈可盡取給於他？須自帶些盤纏去方好 。」武氏 道 ：「既要帶盤纏去，何不叫郭福率性買三五百金貨物跟你去， 便伸縮自便 。」郭喬聽了，大喜道：「如此更妙！」遂一面叫 郭福去置貨，一面到學中去動呈子。不半月，呈子也准了，貨物又置了，郭喬就別了武氏，竟往廣東而去。正是：
　　名場失意欲銷憂，一葉扁舟事遠遊。
　　只道五湖隨所適，誰知明月掛銀鉤。
　　郭喬到了廣東，先叫郭福尋一個客店，將貨物上好了發賣，然後自到縣中，來見母舅王知縣。王知縣聽見外甥到了，甚是歡喜，忙叫人接入內衙相見。各敘別來之事，就留在衙中住下。
　　一連住了十數日，郭喬心下因要棄去秀才，故不欲重讀詩書。
　　坐在衙中，殊覺寂寞。又捱了兩日，悶不過，只得與母舅說道：
　　「外甥此來，雖為問候母舅並舅母二大人之安，然亦因名場失 利，借此來散散憤鬱。故今稟知母舅大人，欲暫出衙，到各處去遊覽數日，再來侍奉何如？」王知縣道 ：「既是如此，你初 到此，地方不熟，待我差一個衙役，跟隨你去，方有次第 。」 郭喬道 ：「差人跟隨固好，但恐差人跟隨，未免招搖，有礙母 舅之官箴，反為不妙。還是容愚甥自去，仍作客游的相安於無事 。」王知縣道：「賢甥既欲自游，我有道理了。」隨入內取 了十兩銀子，付與外甥道：「你可帶在身邊作游資。」郭喬不敢拂母舅之意，只得受了。遂走出衙來，要到郭福的下處去看看。
　　不期才走離縣前，不上一箭之遠，只見兩個差人，鎖著一個老兒，往縣裡來。後面又跟著一個十七八歲的女子，啼啼哭哭。郭喬定睛將那女子一看，雖是荊釵布裙，卻生得：
　　貌團團似一朵花，身梟梟如一枝柳。眉分畫出的春山，眼橫澄來的秋水。春筍般十指纖長，櫻桃樣一唇紅綻。哭聲細細鶯嬌，鬢影垂垂雲亂。他見人，苦哀哀無限心傷；人見他，喜孜孜一時魂斷。
　　郭喬見那女子，生得有幾分顏色，卻跟著老兒啼哭，象有大冤苦之事，心甚生憐。因上前問差人道 ：「這老兒犯了甚事， 你們拿他？這女子又是他甚人，為何跟著啼哭？」差人認得郭喬是老爺親眷，忙答應道 ：「郭相公，這老兒不是犯罪，是欠了朝廷的錢糧，沒得抵償，今日是限上該比，故帶他去見老爺。
　　這女子是他的女兒，捨不得父親去受刑，情願賣身償還。卻又一時遇不著主顧，故跟了來啼哭 。」郭喬道：「他欠多少銀子 的錢糧？」差人道 ：「前日老爺當堂算總，共該一十六兩。」 郭喬道 ：「既只十六兩，也還不多，我代他嘗了罷。」因在袖 中，將母舅與他作游資的十兩，先付與老兒，道：「這十兩，你可先交在櫃上；那六兩可跟我到店中取與你 。」老兒接了銀 子，倒在地下就是一個頭，說道 ：「相公救了我老朽一命，料 無報答。只願相公生個貴子，中舉中進士，顯揚後代罷 。」那 女子也就跟在老兒後面磕頭。郭喬連忙扯他父女起來道 ：「甚 麼大事，不須如此 。」差人見了，因說道：「郭相公既積陰騭 憐憫他，此時老爺出堂還早，何不先到郭相公寓處，領了那六兩銀來一同交納，便率性完了一件公案 。」郭喬道：「如此更 好 。」遂撤身先走，差人並老兒女子俱隨後跟來。 郭喬到了客店，忙叫郭福，取出一封十兩紋銀，也遞與老兒道 ：「你可將六兩湊完了銀糧，你遭此一番，也苦了，餘下 的可帶回去，父女們將養將養 。」老兒接了銀子，遂同女兒跪 在地下，千恩萬謝的只是磕頭。郭喬忙忙扯他起來道 ：「不要 如此，反使我不安 。」差人道：「既郭相公周濟了你，且去完 了官事，再慢慢的來謝也不遲 。」遂帶了老兒去了。 郭喬因問郭福貨物賣的如何。郭福道 ：「托主人之福，帶 來的貨物，行情甚好，不多時早都賣完了。原是五百兩本銀，如今除去盤費，還淨存七百兩，實得了加四的利錢，也算好了。
　　「郭喬聽了，歡喜道：「我初到此，王老爺留住，也還未就回 去。你空守著許多銀子，坐在此也無益。莫若多寡留下些盤纏與我，其餘你可盡買了回頭貨去，賣了，再買貨來接我，亦未為遲。就報個信與主母也好 。」郭福領命，遂去置貨不題。郭喬吩咐完了，就要出門去遊賞。因店主人苦苦要留下吃飯，只得又住下了。剛吃完酒飯，只見那老兒已納完錢糧，消了牌票，歡歡喜喜，同著女兒，又來拜謝郭喬。因自陳道 ：「 我老漢姓米，名字叫做米天祿。取妻范氏，只生此女，叫做青姐。生他時，他母親曾得一夢，夢見一神人對他說 ：『此女當 嫁貴人，當生貴子，不得輕配下人。』故今年一十八歲，尚不捨得嫁與鄉下人家。我老漢只靠著有一二十畝山田度日，不料連年荒旱，拖欠下許多錢糧。官府追比甚急，並無抵償，急急要將女兒嫁人。人家恐怕錢糧遺累，俱不敢來娶。追比起來，老漢自然是死了。女兒見事急，情願賣身救父，故跟上城來。
　　又恨一時沒個售主。今日幸遇大恩人，發惻隱之心，慨然周濟，救了老漢一命。真是感恩無盡。再四思量，實實毫無報答。惟有將小女一身，雖是村野生身，尚不十分醜陋；又聞大恩人客居於此，故送來早晚伏侍大恩人，望大恩人鑒老漢一點誠心，委曲留下 。」郭喬聽了，因正色說道：「老丈說話就說差了， 我郭挺之是個名教中人，決不做非理之事。就是方才這些小費，只不過見你年老拘攣，幼女哭泣，情甚可憐。一時不忍，故少為周濟，也非大惠。怎麼就思量得人愛女？這不是行義，轉是為害了。斷乎不可 ！」米老兒道：「此乃老漢一點感恩報德之 心，並非恩人之意，或亦無妨，還望恩人留下 。」郭喬道：「 此客店中，如何留得婦人女子。你可快快領去，我要出門了，不得陪你 。」說罷，竟起身出門去了。正是： 施恩原不望酬恩，何料絲蘿暗結婚。
　　到得桃花桃子熟，方知桃葉出桃根。
　　米老兒見郭喬竟丟下他出門去了，一發敬重他是個好人。
　　只得帶了女兒回家，與范氏說知。大家感激不勝，遂立了一個牌位，寫了他的姓名在上，供奉在佛前，朝夕禮拜。鄉下有個李家，見他錢糧完了，又思量來與他結親。米天祿夫妻倒也肯了，青姐因辭道：「父親前日錢糧事急，要將我嫁與李家，他再三苦辭。我見事急，情願賣身救火，故父親帶我進城去賣身。
　　幸遇著郭恩人，慨然周濟。他雖不為買我，然得了他二十兩銀子，就與買我一樣。況父親又將我送到他下處，他恐涉嫌疑，有傷名義，故一時不好便受。然我既得了他的銀子，又送過與他，他受與不受，我就是郭家的人了。如何好又嫁與別人？如若嫁與別人，則前番送與他，都是虛意了。我雖是鄉下一個女子，不知甚的，卻守節守義，也是一般，斷沒個任人去取的道理。郭恩人若不要我，我情願跟隨父母，終身不嫁，紡績度日，決不又到別人家去 。」米天祿見女兒說得有理，便不強他，也 就回了李家。但心下還想著要與郭喬說說，要他受了。不期進城幾次，俱尋郭喬不見，只得因循下了。
　　不期一日，郭喬在山中遊賞，忽遇了一陣暴雨，無處躲避。
　　忽望見山坳裡一帶茅屋，遂一徑望茅屋跑來。及跑到茅屋前，只見一家柴門半掩，雨越下得大了，便顧不得好歹，竟推開門，直跑到草堂之上。早看見一個老人，坐在那裡低著頭打草鞋，因說道 ：「借躲躲雨，打攪休怪。」那老人家忽抬起頭來一看， 認得是郭喬，不勝大喜。因立起身來說道 ：「恩人耶！我尋了 恩人好幾遍，皆遇不著，今日為何直走到這裡？」郭喬再細看時，方認得這老兒正是米天祿，也自歡喜。因說道 ：「原來老 丈住在這裡我因信步遊賞，不期遇雨 。」米天祿因向內叫道： 「大恩人在此，老媽女兒，快來拜見！」
　　叫聲未絕，范氏早同青姐跑了出來。看見果是郭喬，遂同天祿一齊拜倒在地，你說感恩，我說叨惠，拜個不了。郭喬連忙扶起。三人拜完，看見郭喬渾身雨淋的爛濕，青姐竟不避嫌疑，忙走上前，替郭喬將濕巾除了下來，濕衣脫了下來，一面取兩件乾布衣，與郭喬暫穿了，就一面生起些火來烘濕衣。范氏就一面去殺雞炊煮。不一時，濕衣、濕巾烘乾了，依舊與郭喬穿戴起來。范氏炊煮熟了。米天祿就放下一張桌子，又取一張椅子，放在上面，請郭喬坐了，自家下陪。范氏搬出肴來，青姐就執壺在旁斟酒。郭喬見他一家慇懃，甚不過意，連忙叫他放下。他那裡肯聽。米天祿又再三苦勸，只得放量而飲。飲到半酣之際，偷著將青姐一看，今日歡顏，卻與前日愁容，不大相同。但：
　　如花貌添出嬌羞，似柳腰忽多嫋娜。春山眉青青非蹙恨，秋水眼淡淡別生春。纖指捧觴飛筍玉，朱唇低勸綻櫻丹。笑色掩啼痕，更饒嫵媚。巧梳無亂影，倍顯容光。他見我已吐出熱心，我見他又安忍裝成冷面。
　　郭喬吃到半酣，已有些放蕩。又見青姐在面前來往，更覺動情。心下想一想，恐怕只管留連，把持不定，弄出事來。又見雨住天晴，就要作謝入城。當不得米天祿夫妻，苦苦留住道：
　　「請也請恩人不容易到此，今邀天之幸，突然而來，就少也要 住十日半月，方才放去。正剛剛到得，就想回去，這是斷斷不放 。」郭喬無奈，只得住下。米天祿又請他到山前山後去遊玩。 遊玩歸來，過了一宿。到次日清晨，米天祿在佛前燒香，就指著供奉的牌位與郭喬看，道 ：「這不是恩人的牌位麼？」郭喬 看了，就要毀去，道 ：「多少恩惠，值得如此，使我不安。」 米天祿道 ：「怎說恩惠不多，若非有此，我老漢一死，是不消 說的；就是老妻小女，無依無倚，也都是一死，怎能得團頭聚面，復居於此？今得居此者，皆恩人之再生也。」郭喬聽了，不勝感歎道 ：「老丈原來是個好人！過去的事，怎還如此記念！ 「天祿道：「感恩積恨，乃人生鑽心切骨之事。不但老漢不敢 忘恩人大德，就是小女，自拼賣身救父，今得恩人施濟，不獨救了老漢一命，又救了小女一身。他情願為婢，伏侍恩人；又自揣村女，未必入恩人之眼，見恩人不受，不敢苦強。然私心 以為得了恩人的厚惠，雖不蒙恩人收用，就當賣與恩人一般，如何又敢將身子許與別子？故昨日李家見老漢錢糧完了，又要來議婚。小女堅執不從，已力辭回去了 。」郭喬聽了，著驚道： 「這事老丈在念，還說有因；令媛妙齡，正是桃夭子，宜室宜 家，怎麼守起我來！哪有此事！這話我不信 。」米天祿道：「 我老漢從來不曉得說謊。恩人若不相信，待我叫他來，恩人自問他便知。」因叫道：「青姐走來，恩人問你話。」
　　青姐聽見父親叫，連忙走到面前。郭喬就說道 ：「前日這 些小事，乃我見你父親一時遭難無償，我自出心贈他的。青姑娘賣身救父，自是青姑娘之孝，卻與我贈銀兩不相干。青姑娘為何認做一事？若認做一事，豈不因此些小之事，倒誤了青姑娘終身？」青姐道 ：「事雖無乾，人各有志，恩人雖贈銀周濟， 不為買妾，然賤妾既有身可賣，怎叫父親白白受恩人之惠？若父親白白受恩人之惠，則恩人仁人，為義士，而賤妾賣身一番，依舊別嫁他人，豈非止博虛名，而不得實為孝女了？故恩人自周濟於父親，賤妾自賣身於恩人，各行各志，各成各是，原不消說得。若必欲借此求售於恩人，則賤妾何人，豈敢仰辱君子，以取罪戾？」郭喬聽了，大喜道：「原來青姑娘不獨是個美女子，竟是一個賢女子。我郭挺之前日一見了青姑娘，非不動心，一來正在施濟，恐礙了行義之心；二來年齒相懸，恐妨了好逑之路，故承高誼送來之時，急急避去，不敢以色徒自誤。不期青姑娘倒在此一片眷戀之貞心，豈非人生之大快！但有一事，也要與青姑娘說過：家有荊妻，若蒙垂愛，只合屈於二座 。」 青姐道 ：「賣身之婢，收備酒掃足矣，安敢爭小星之位？」郭 喬聽了，愈加歡喜，道 ：「青姑娘既有此美意，我郭挺怎敢相 輕，容歸寓再請媒行聘 。」青姐道：「賤妾因已賣身與恩人， 故見恩人而不避。若再請媒行聘，轉屬多事，非賤妾賣身之原意了。似乎不必 ！」郭喬說道：「這是青姑娘說的，各行各志， 不要管我 。」說定，遂急急的辭了回寓。正是： 花有清香月有陰，淑人自具涉人心。
　　若非眼出尋常外，那得芳名留到今。
　　郭喬見青姐一個少年的美貌女子，情願嫁他，怎麼不喜。
　　又想青姐是個知高識底的女子，他不爭禮於我，自是他的高處；我若無禮於他，便是我的短處了。因回寓取了三十二兩銀子，競走至縣中。將前事一五一十，都與母舅說了，要他周全。王知縣因見他客邸無聊，只得依允了。將三十二銀子，封做兩處，以十六兩做聘金，以十六兩做代禮。又替他添上一對金花，兩匹彩緞，並鵝酒果盒之類。又叫六名鼓樂，又差一吏，兩個皂隸，押了送去。吩咐他說 ：「是本縣為媒，替郭相公娶米天祿 女兒為側室 。」吏人領命，竟送到種玉村米家來。恐米家不知， 先叫兩個皂隸報信。不期這兩人皂隸，卻正是前日催糧的差人。
　　米老兒忽然看見，吃了一驚，道 ：「錢糧已交完，二位又來做 甚麼？」二皂隸方笑說道 ：「我們這番來，不是催糧錢。是縣 裡老爺，替郭相公為媒，來聘你令媛。聘禮隨後就到了，故我二人先來報喜 。」米老兒聽了，還不信，道：「郭相公來聘小 女，為甚太爺肯替他做媒？」二皂隸道 ：「你原來不知，郭相公就是我縣裡太爺的外甥 。」米天祿聽了，愈加歡喜，忙忙與 女兒說知，叫老媽央人相幫打點。
　　早彭樂吹吹打打，迎入村來了。不一時到了門前，米天祿接著。吏人將聘禮代禮，金花彩緞，鵝酒果盒，一齊送上。又將縣尊吩咐的話，一一說與他知。米老兒聽了，滿口答應不及的道是道是。忙邀吏人並皂隸入中堂坐定，然後將禮物一一收了。鼓樂在門前吹打，早驚動了一村的男男女女，都來圍看，皆羨道：「不期米家女兒，前日沒人要，如今倒嫁了這等一個好女婿 。」范氏忙央親鄰來相幫，殺雞宰鵝，收拾酒飯，款待 來人。只鬧了半日，方得打發去了。青姐見郭喬如此鄭重他，一發死心塌地。郭喬要另租屋娶青姐過去，米天祿恐客邊不便，轉商量擇一吉日，將郭喬贅了入來。又熱鬧了一番，郭喬方與青姐成親。正是：
　　游粵無非是偶然，何曾想娶鵲橋仙。
　　到頭柱子蘭孫長，方識姻緣看線牽。
　　二人成親之後，青姐感郭喬不以賣身之事輕薄他，故凡事體心貼意的奉承。郭喬見青姐成親之後，比女兒更加妍美，又一心順從，甚是愛他。故二人如魚似水，十分相得。每日相偎相依，郭喬連遊興也都減了。過了些時，雖也記掛著家裡，卻因有此牽絆，便因此循循過了。
　　忽一日，郭福又載了許多貨來，報知家中主母平安。郭喬一發放下了心腸。時光易過，早不知不覺，在廣東住了年半有餘。王知縣見他久不到衙，知他為此留戀，因差人接他到衙。
　　戲戒他道 ：「我接你來游粵的初念，原為你一時不曾中得，我 恐你抑鬱，故接你來散散。原未嘗叫你在此拋棄家鄉，另做人家。今你來此，已將及二載，明年又是場期，還該早早回去，溫習書史，以圖上進。若只管流落在此，一時貪新歡，誤了終身大事，豈不是我做母舅的接你來倒害你 ！」郭喬口中雖答應 道 ：「母舅大人吩咐的是！外甥只等小價還有些貨物一賣完， 就起身回去了 。」然心裡實未嘗打點歸計。 不期又過不得幾時，忽王知縣報行取了，要進京，遂立逼著要郭喬同去。郭喬沒法推辭，只得來與青姐說知。青姐因說道 ：「相公故鄉，原有家產，原有主母，原有功名，原該回去， 是不消說得的。賤妾雖蒙相公收用，卻是旁枝，不足重輕，焉敢以相公憐惜私情，苦苦牽纏，以妨相公之正業。但只是一事，要與相公說知，求相公留意，不可忘了 。」郭喬道：「你便說 得好聽，只是恩愛許久，一旦分離，如何捨得？你且說，更有何事，叫我留意？」青姐道 ：「賤妾蒙相公憐愛，得侍枕席， 已懷五月之孕了。倘僥倖生子，賤妾可棄，此子乃相公骨血，萬不可棄，所以說望相公留意 。」郭喬聽了，慘然道：「愛妻 怎麼就說到一個棄字！我郭喬縱使無情，也不至此。今之欲歸，非輕舍愛妻，苦為母舅所迫耳！歸後當謀再至，決不相負 。」 青姐道 ：「相公之心，何嘗願棄。但恐道路遠，事牽絆，不得 已耳。」郭喬道：「棄與不棄，在各人之習，此時也難講。愛妻既念及生子，要我留名，我就預定一名於此，以為後日之徵何如？」青姐道 ：「如此更妙 。」郭喬道：「世稱父子為喬梓，我既名喬，你若生子，就叫做郭梓罷了 。」青姐聽了，大喜道： 「謹遵相公之命。」又過了兩日，王知縣擇了行期，速速著人 來催。郭喬無可奈何，只得叫郭福留下二百金與米天祿，叫他置些產業，以供青姐之用。然後拜別，隨母舅而去。正是：
　　東齊有路接西秦，驛路山如眉黛顰。
　　若論人情誰願別，奈何行止不由人。
　　郭喬自別了青姐，隨著母舅北歸，心雖繫念青姐，卻也無可奈何。月餘到了廬州家裡。幸喜武氏平安，夫妻相見甚歡。
　　武氏已知道娶了青姐之事，因問道 ：「你娶了一妾，何不帶了 來家，與我作伴也好，為何竟丟在那裡？」郭喬道 ：「此不過 一時客邸無聊，適不湊巧，偶爾為之，當得甚麼正景？遠巴巴又帶他來？武氏道 ：「妻妾家之內助，倘生子息，便要嗣續宗 祖，怎說不是正景？」郭喬笑道 ：「在那裡也還正景。今見了 娘子，如何還敢說正景 。」說的夫妻笑了。過了兩日，忽聞得 又點出新宗師來科舉。郭喬也還不在心上，倒是武氏再三說道：
　　「你又不老，學中名字又還在，何不再出去考一考？」郭喬道： 「舊時終日讀書，也不能巴得一第。今棄了將近兩年，荒疏之 極，便去考，料也無用 。」武氏道：「縱無用，也與閒在家裡 一般 。」郭喬被武氏再三勸不過，只得又走到學中去銷了假， 重新尋出舊本頭來又讀起。讀到宗師來考時，喜得天資高，依舊考了一個一等，只無奈入了大場，自誇文章錦繡，仍落孫山之外。一連兩科，皆是如此。初時還惱，後來知道命中無科甲之分，連惱也不惱。
　　此時郭喬已是四十八歲，武氏也是四十五歲，雖然不中，卻喜得家道從容，盡可度日。郭喬自家功名無望，便一味留心教子。不期兒子長到一十八歲，正打帳與他求婚，不期得了暴疾，竟自死了。夫妻二人，痛哭不已，方覺人世有孤獨之苦。
　　急急再想生子，而夫妻俱是望五之人，那裡還敢指望！雖武氏為人甚賢，買了兩個丫頭，在房中伏侍郭喬，卻如水中撈月，全然不得。初時郭福在廣東做生意，青姐處還有些消息，後來郭福不走廣東，遂連消息都無了。郭喬雖時常在花前月下念及青姐，爭奈年紀漸漸大了，那裡能夠到得廣東。青姐之事，只當做了一場春夢，付之一歎。學中雖還掛名做個秀才，卻連科舉也不出來了，白白的混過了兩科。
　　這年是五十六歲，又該鄉試，郭喬照舊不出來赴考。不期這一科的宗師，姓秦名鑒，雖是西人，卻自負知文，要在科場內拔識幾個奇才；正案雖然定了，他猶恐遺下真才，卻又另考遺才，不許一名不到。郭喬無奈，只得也隨眾去考，心下還暗暗想道：考一個六等，黜退了，倒乾淨，也免得年年奔來奔去。
　　不期考過了，秦宗師當面發落第一名，就叫郭喬問道 ：「你文 字做得淵涵醇正，大有學識，此乃必售之技，為何自棄，竟不赴考？」郭喬見宗師說話，打動他的心事，不覺慘然跪稟道：
　　「生員自十六歲進學，在學中做過四十年生員，應舉過十數次， 皆不能僥倖。自知命中無分，故心成死灰，非自棄也。」秦宗師笑道 ：「俗語說得好：窗下休言命，場中莫論文。我本院偏 不信此說。場中乃論文之地，若不論文，卻將何為據。本院今送你入場，你如此文字，若再不中，我本院便情願棄職回去，再不閱文了 。」郭喬連連叩頭，道：「多蒙大秦宗師如此作養， 真天地再生，父母再養矣 。」不多時，宗師發放完，忙退了出 來。與武氏說知，從新又興興頭頭到南場去科舉。
　　這一番入場也是一般做文，只覺的精神猛勇。真是 ：「貴 人抬眼看，便是福星臨 。」三場完了，候到發榜之期，郭喬名 字早高高中了第九名亞魁。忙忙去吃鹿鳴晏，謝座師，謝房師，俱隨眾一體行事。惟到謝宗師，又特特的大拜了四拜，說道：
　　「門生死灰，若非恩師作養，已成溝中棄物了。」秦宗師自負 賞鑒不差，也不勝之喜，遂催他早早入京靜養。郭喬回家，武氏見他中了舉人，賀客填門，無任歡喜。只恨兒子死了，無人承接後代，甚是不快。
　　郭喬因奉宗師之命，擇了十月初一日，便要長行。夫妻臨別，武氏再三囑咐道 ：「你功名既已到手，後嗣一發要緊。妾 聞古人還有八十生子之事，你今還未六十，不可懈怠。家中之婢，久已無用；你到京中，若遇燕趙得意佳人，不妨多覓一兩人，以為廣育之計 。」郭喬聽了，感激不盡，道：「多蒙賢妻 美意，只恐枯楊不能生稊了 。」武氏道：「你功名久已灰心， 怎麼今日又死灰復燃，天下事不能預料，人事可行，還須我盡。
　　郭喬聽了，連連點頭道 ：「領教，領教！」夫妻遂別了。正是： 賢妻字字是良言，豈獨擔當蘋與蘩。
　　倘能婦人皆若此，自然家茂子孫繁。
　　郭喬到了京中，赴部報過名，就在西山尋個冷寺住下，潛心讀書，不會賓客。到了次年二月，隨眾入場，三場完畢。到了春榜放時，真是時來頑鐵也生光，早又高中了三十三名進士。
　　滿心歡喜，以為完了一場讀書之願。只可恨死了兒子，終屬空喜。忽報房刻成會試錄，送了一本來看。郭喬要細細看明，好會同年。看見自家是第三十三名郭喬，廬州府合肥縣生員；再看到第三十四名，就是一個郭梓，韶州府東昌縣附學生。心下老大吃了一驚，暗想道 ：「我記得廣東米氏別我時，他曾說已 有五月之孕，恐防生子，叫我先定一名，我還記得所定之名，恰恰正是郭梓。難道這郭梓，就是米氏所生之子？若說不是，為何恰恰又是韶州府樂昌縣，正是米氏出身之地？但我離廣東，屈指算來，只好二十年。若是米氏所生之子，今才二十歲，便連夜讀書，也不能中舉中進士如此之速 。」心下狐疑不了， 忙吩咐長班去訪這中三十四名的郭爺，多大年紀了，寓在那裡，我要去拜他。長班去訪了來，報導 ：「這位郭爺，聽得人說他年紀甚小，只好二十來歲，原是貧家出身，盤纏不多，不曾入城，就住在城外一個冷飯店內。聞知這郭爺，也是李翰林老爺房裡中的，與老爺正是同門。明日李老爺散生日，本房門生都要來拜賀。老爺到李老爺家，自然要會著 。」郭喬聽了大喜。 到了次日，日色才出，即縣了賀禮，來與李翰林拜壽。李翰林出廳相見。拜完壽，李翰林就問道 ：「本院閒散誕辰，不 足為賀。賢契為何今日來得獨早？」郭喬忙打一恭道 ：「門生 今日一來奉祝，二來還有一狐疑之事，要求老師台為門生問明。
　　「李翰林道：「有甚狐疑之事？」郭喬遂將隨母舅之任，游廣 東並娶妾米氏，同住了二年有餘，臨行米氏有孕，預定子名之事，細細說了一遍。道 ：「今此郭兄，姓同名同，年又相同， 地方又相同，大有可疑。因係同年，不敢輕問。少頃來時，萬望老師台細細一詢，便知是否 。」李翰林應允了。 不多時，眾門生俱到，一面拜過壽，一面眾同年相見了，各敘寒溫。坐定，李翰林就開口先問郭梓道 ：「郭賢契，貴庚 多少了？」郭梓忙打一躬道 ：「門生今年正交二十。」李翰林 又問道 ：「賢契如此青年，自然具慶了，但不知令尊翁是何台 諱？原習何業？」郭梓聽見問他父親名字，不覺面色一紅，沉吟半晌，方又說道 ：「家父乃廬州府生員，客游於廣，以蔭門 生。門生生時，而家父已還，尚未及面，深負不孝罪 。」李翰 林道 ：「據賢契說來，則令堂當是米氏了。」郭梓聽了大驚道： 「家母果係米氏，不知老師台何以得知？」李翰林道：「賢契 既知令尊翁是廬州府生員，自然知其名字。郭梓道 ：「父名子 不敢輕呼，但第三十三名的這位同年，貴姓尊名，以及郡縣，皆與家父相同，不知何故 。」李翰林道：「你既知父親是廬州 生員，前日舟過廬州，為何不一訪問？」郭梓道 ：「門生年幼， 初出門，不識道途，又無人指引，又因家寒，資斧不裕，又恐誤了場期，故忙忙進京，未敢迂道。今蒙老師台提拔，僥倖及第，只俟廷試一過，即當請假到廬州訪求 。」李翰林笑道：「 賢契如今不消又去訪求了，本院還你一個父親罷！這三十三名的正是他 。」郭梓道：「家母說家父是生員，不曾說是舉人進 士 。」李翰林又笑道：「生員難道就中不得舉人進士的麼？」 郭喬此時，已看得明白，聽得明白，知道確乎是他的兒子，滿心狂喜，忍不住走上前說道 ：「我兒，你不消疑惑了，你外 祖父可叫做米天祿？外祖母可是范氏？你母親可是三月十五日生日？你住的地方，可叫做種玉村？這還可以盜竊。你看你 這當眉心的這一點黑痣，與我眉心這一點黑痣，可是假借來的？你心下便明白了 。」郭梓忙抬頭一看，見郭喬眉心一點黑 痣，果與自家的相同。認真是實，方走上前一把扯著郭喬，拜伏於地，道 ：「孩子生身二十年，尚不知木本水源，真不肖而 又不孝矣 ！」郭喬連忙扶起他來，道：「汝父在詩書中埋塵一 生，今方少展，在宗祀中不曾廣育，遂致無後。今無意中得汝，又賴汝母賢能，教汝成名，以掩飾汝父之不孝，可謂有功於祖父，誠厚幸也 ！」隨又同郭梓拜謝李翰林，道：「父子同出門 牆，恩莫大矣。又蒙指點識認，德更加焉。雖效犬馬銜結，亦不能補報萬一 ！」李翰林道：「父子睽離，認識的多矣。若父 子鄉會同科，相逢識認於金榜之下，則古今未之有也。大奇，大奇！可賀，可賀 ！」眾同年俱齊聲稱慶道：「果是希有之事。 「李翰林留飯，師生歡然，直飲得盡醉方散。 郭梓遂不出城，竟隨到父親的寓所來同宿，便細細問廣中之事。郭梓方一一說道 ：「外祖父母，五六年前俱已相繼而亡， 所有田產為殯葬之計，已賣去許多，餘下者又無人耕種，取租有限，孩兒從師讀書之費，皆賴母親日夜紡績以供 。」郭喬聽 了，不覺涕淚交下，道：「我郭喬真罪人也！臨別曾許重來，二十年竟無音問，家尚有餘，置之絕地，徒令汝母受苦，郭喬真罪人也！廷試一過，即當請告而歸，接汝母來同居，以酬他這一番貞守之情，教子之德 。」郭梓唯唯領命。到了廷試，郭 喬止殿在二甲，選了部屬。郭梓倒殿了探花，職授編修。父子一時榮耀。在京住不多時，因記掛著要接米氏，郭喬就告假祭祖，郭梓就告假省母。命下了，父子遂一同還鄉。座師同年，皆以為榮，俱來餞送，享極一時之盛。正是：
　　來時父子尚睽違，不道相逢衣錦歸。
　　若使人生皆到此，山中草木有光輝。
　　郭喬父子同至廬州，此時已有人報知武夫人。武夫人見丈夫中了進士，已喜不了，又見說廣東妾生的兒子又中了探花，又認了父親，一同回來，這喜也非常，忙使人報知母舅王袞。
　　此時王袞因行取已在京做了六年御史，告病還家，聞知此信，大喜不勝，連忙走來相會。郭喬到家，先領郭梓到家堂裡拜了祖宗，就到內庭拜了嫡母。拜完了，然後同出前廳，自先拜了母男，就叫郭梓拜見祖母舅。拜完，郭喬因對郭梓說 ：「我娶 你母親時，還是祖母舅為媒，替我行的聘禮，當時為此，實實在有意無意之間。誰知生出汝來，竟接了我郭氏一脈，真天意也，真快幸也 。」武氏備出酒來，大家歡飲方散。 到了次日，府縣聞知郭喬中了進士，選了部郎，又見他兒子中了探花，盡來賀喜請酒。又是親朋友作賀，直鬧個不了。
　　郭梓記掛著生母在家懸望，只得辭了父親、嫡母回去。郭喬再三囑咐道 ：「外祖父母既已謝世，汝母獨立無依，必須要接來 同居，受享幾年，聊以報他一番苦節。」郭梓領命，晝夜兼行趕到韶州，報知母親說 ：「父親已連科中了進士，在榜上看出姓名籍貫，方才識認了父子。遂同告假歸到廬州，拜見了嫡母。
　　父親與嫡母，因前面的兒子死了，正憂無後，忽得孩兒承續了宗祧。但父親與嫡母，俱感激母親不盡，再三吩咐孩兒，叫迎請了母親去，同享富貴，以報母親往前之苦。此乃骨肉團圓大喜之事，母親須要打點速去為妙 。」米氏聽見郭喬也中了進士， 恰應他母親夢中神道「貴人之妻，貴人之母」之言，不勝大喜。
　　因對兒子說道 ：「你為母的，孤立於此，也是出於無奈。今既 許歸宗，怎麼不去？」因將所有田產房屋，盡付與一個至誠的鄉鄰，托他看守父母之塚，自家便輕身隨兒子歸宗。
　　此時府縣見郭梓中了探花，盡來奉承。聞知起身歸宗，水路送舟船，旱路送車馬，贐儀程儀，絡繹不絕。故母子二人，安安然不兩月就到了廬州。郭喬聞報，遂親自乘轎到舟中來迎接。見了米氏，早深深拜謝道 ：「夫人臨別時，雖說有孕，叫 我定名，我名雖定了，還不深信。誰知夫人果然生子，果然苦守二十年，教子成名，續我郭氏戔戔之一脈。此恩此德，真雖殺身亦不能酬其萬一，只好日日跪拜夫人，以明感激而已 。」 米氏道 ：「賤妾一賣身之婢，得互君貴人，已榮於華袞，又受 君之遺，生此貴子，其榮又為何如？至於守身教子，皆妾分內之事，又何勞何苦，而過蒙垂念？」郭喬聽了，愈加感歎道：
　　「二夫人既能力行，而又不伐，即古賢淑女，亦皆不及，何況 今人！我郭喬何幸，得遇夫人，真天緣也 ！」遂請米氏乘了大 轎，自與兒子騎馬追隨。
　　到了門前，早有鼓樂大吹大擂，迎接入去。抬到廳前歇下，閒人就都迴避了。早有侍妾欣起轎簾，請他出轎。早看見武夫人立在廳上接他。他走入廳來，看見武夫人，當廳就是一跪，說道 ：「賤妾米氏，稟拜見夫人！」武夫人見他如此小心，也 忙跪將下去，扶他道 ：「二夫人貴人之母也，如何過謙！快快請起 。」米氏道：「子雖不分嫡庶，妾卻不能無大小之分。還 求大夫人台座，容賤妾拜見 。」武夫人道：「從來母以子貴， 妾無子之人，焉敢稱尊 ！」此時郭喬、郭梓俱已走到。見他二 人遜讓不已，郭梓只得跪在旁邊，扶定武夫人，讓米氏拜了兩拜，然後放開手，讓武夫人還了兩拜，方才請起。武夫人又叫家中大小僕婢，俱來拜見二夫人。拜完，然後同入後堂，共飲骨肉團圓之酒。自此之後，彼此相敬相愛，一家和順。郭喬後來只做了一任太守，便不願出任。郭梓直做到侍郎，先封贈了嫡母，後又封贈了生母方已。後人有詩贊之道：
　　施恩只道濟他人，報應誰知到自身。
　　秀色可餐前種玉，書香能續後生麟。
　　不曾說破終疑幻，看得分明始認真。
　　未產命名君莫笑，此中作合豈無困。

第二回   盧夢仙江上尋妻
科第從來誤後生，茫茫今古伴青燈。
　　一時名落孫山榜，六載人歸楊素門。
　　志若自邀天地眷，身存復鼓瑟琴聲。
　　落花流水情兼有，莫向風塵看此君。
　　話道人生百年之內，卻有許多離合悲歡。這離合悲歡，非是人要如此，也非天要人如此，乃是各人命中注定，所以推不去，躲不過。隨你英雄豪傑，跳不出這個圈子。然古今來離而複合，悲後重歡的事體盡多。
　　如今先把兩樁極著名的來略言其概。一個是陳朝樂昌公主，下嫁太子舍人徐德言，夫妻正是一雙兩好。那知後主陳叔寶荒淫無道，被隋朝攻入金陵，國破家亡。樂昌夫妻，各自逃生，臨別之時，破鏡各執，希冀異日再合。到後天下平靜，德言於正月十五元宵之夜，賣破鏡為由，尋訪妻子下落；這樂昌已落在越公楊素府中，深得愛寵。樂昌不忘舊日恩情，冒死稟知越公，也差人體訪德言，恰他相值。越公召入府中，與樂昌公主相會。虧楊素不是重色之徒，將樂昌還與德言，重為夫妻。
　　還有個餘姚人黃昌，官也不小，曾為蜀郡太守。當年為書佐之時，妻子被山賊劫去，流落到四川地方，嫁個腐酒之人，已生下兒子。及黃昌到四川做太守時，其子犯事，娘兒兩個同到公堂審問。黃昌聽見這婦人口氣，不像四川人。問其緣故，乃知當初被山賊劫去的妻子即是此人，從此再合。
　　看官，這兩樁故事，人都曉得，你道為何又宣他一番？此因女子家是個玻璃盞，磕著些兒便碎；又像一匹素白練，染著皂媒便黑。這兩個女人，雖則複合，卻都是失節之人，分明是已破的玻璃盞，染皂媒的青白練，雖非點破海棠紅，卻也是風前楊柳，雨後桃花，許多嫋娜胭脂，早已被人搖擺多時，冷淡了許多顏色，所以不足為奇。如今只把個已嫁人家，甘為下賤，守定這朵朝天蓮、夜舒荷，交還當日的種花人，這方是精金烈火，百鍊不折，才為希罕。正是：
　　貞心耿耿三秋月，勁節錚錚百鍊金。
　　話說成化年間，揚州江都地方，有一博雅老儒李月坡，妻室已喪，只有一女，年方九歲，生得容貌端妍，聰明無比。月坡自幼教他讀書，真個聞一知十，因此月坡命名妙惠。鄰里間多有要與月坡聯姻。月坡以女兒這個體格，要覓一個會讀書的子弟為配，不肯輕易許那尋常兒童。月坡自來無甚產業，只靠坐館膳生。從古有硯田筆耒之號，雖為冷談，原是聖賢路上人。
　　這一年，在利津門龔家開館，龔家有個女學生，年紀也方九歲。
　　東家有個盧生，附來讀書。那盧生學名夢仙，以昔日邯鄲盧生，為呂洞賓幻夢點化，登了仙錄，所以這盧生取名夢仙，字從呂。
　　其父盧南村，是個富不好禮之人；其母姓駱，也不甚賢明大雅，卻生得盧夢仙這個好兒子。自到龔家附學，本自聰明質地，又兼月坡教道有方，年紀才只十歲，書倒讀了一腹，剛剛學做文字，卻就會弄筆頭，長言短句，信筆而成，因資性占了十分，未免帶些輕薄。一日見龔家女學生，將出一柄白竹扇子，畫著松竹花鳥，夢仙借來一觀，就拈筆寫著兩行大字道：
　　一株鬆，一竿竹，一雙鳳凰獨宿。有朝一日效于飛，這段姻緣真不俗。
　　寫罷，送還女學生。女學生年小，不知其味。不想龔家主人出來看見，大怒起來，歸怨先生教訓不嚴。月坡沒趣，罰盧夢仙跪下，將一方大石硯台，頂在頭上。正在那里數說他放肆，不覺肩上被扇子一拍，叫道 ：「月坡為甚事將學生子這樣大難 為？」月坡回頭看時，卻是最相契的朋友雷鳴夏，原是楊州府學秀才。月坡即轉身作揖，龔主人也來施禮，賓主坐下又問道：
　　「這學生為甚受此重罰？」月坡將題扇的事說出。雷秀才笑 道 ：「雖則輕薄，卻有才情。我說分上，就把頂石而跪為題， 一樣照前體制，若對偶精工，意思親切，便放起來；若題得不好，然後重加責罰 。」那盧夢仙又依前對上幾句道： 一片石，一滴水，一個鯉魚難擺尾。今朝幸遇一聲雷，劈破紅雲飛萬里。
　　雷秀才見了大喜，叫道 ：「有這等奇才，定是黃閣名臣， 青雲偉器。我當作伐，就求龔家女生，與他配成兩姓之好 。」 龔主人也是回嗔作喜，說道 ：「果是奇才！但愧小女福薄，先 已許字，不能從命。雷秀才道 ：「東家不成，便求西家。月坡 有位令愛，想是年貌相等，何不就招他為婿 ！」月坡正有此意， 謙遜道 ：「我是儒素，他是富家，只怕乃尊不肯。」雷秀才道：「或者合是天緣，也未可知。待我與貴東，同去作伐，料然他 不好推托 。」道罷別去。
　　雷秀才擇個好日，約龔主人同到盧家去為媒。一則盧夢仙與李妙惠合該是夫妻；二來盧南村平昔極是算小，聽說行聘省儉，聘金又不受，正湊其趣；三則又是秀才為媒，自覺榮耀，因此一說就成。選起吉期，行了聘禮，結為姻眷。到十九歲上，盧南村與夢仙完婚，郎才女貌，的是一對。更兼妙惠從小知書達禮，待公姑十分恭敬，舉動各有禮節。又勸丈夫勤學，博取功名，顯揚父母。夢仙感其言，發憤苦功。至二十一歲，案首入學，以儒土科舉，中禮記經魁。那時喜倒了盧南村，樂殺了駱媽媽。人都道盧南村一字不識，卻生這個好兒子，中了舉人。
　　因起了個渾名，叫盧從呂為盧伯騂，隱著犁牛之子騂且角的意思。這是個背後戲語，盧家原不曉得。
　　此時親戚慶賀雲集，門庭熱鬧。鄉里間平昔與盧南村有些交往的，加倍奉承，湊起分金，設席請他父子。夢仙見房師去了，只有盧南村獨自赴酌。飲至酒後，眾人齊道 ：「盧大伯， 今日還是舉人相公的令尊。明年此時，定是進士老爺的封君了。
　　我們鄉里間有甚事體，全要仗你看顧 。」盧南村道：「這個自 然。只是我若做了封君，少不得要常去拜府縣，不知帖子上該寫甚麼生。到了迎賓館裡，不知還是朝南坐，朝北坐。這些禮體，我一毫不曉 。」內中一人道：「我前見張侍郎老封君拜太 爺，帖子上寫治生。不知新進土封君，可該也是這般寫 。」盧 南村道 ：「一般封君，豈有兩樣，定然寫治生了。你可曾見是 朝南坐，朝北坐？」那人道 ：「這到沒有看得。」眾人道：「 大伯不消費心，但問令郎相公，便明白了 。」南村道：「有理， 有理。近處不走，卻去轉遠路 。」酒罷散去，這些話眾人又都 傳開去。
　　有那輕薄的，便笑道 ：「怪道人叫他兒子是盧伯騂，果然這樣妙的 。」又有個下第老儒說道：「這樣學生子，乳花還在 嘴上，曉得什麼文章。偷個舉人到手也夠了，還要想進士，真個是夢仙了 。」這個話，又有人傳入盧南村耳中。那老兒平日 又不說起，直到夢仙會試起身之日，親友畢集餞行，卻說道：
　　「兒子，你須爭氣，掙了進士回來。莫要不用心，被人恥笑。 「夢仙道：「中不中，自有天命，誰人笑得。」盧南村道：「 你不曉得，有人在背後談議，如此如此，又叫你是什麼盧伯騂。
　　「夢仙本是少年心性，聽了這話，不覺面色俱變，道 ：「原來恁地可惡，把我輕視也罷了，如何傷觸我父親，此恨如何消得。
　　「眾親俱勸道：「此乃小輩忌妒之言，不要聽他。」丈人李月 坡也說道 ：「背後之語，何足介意。你只管自己功名便了 。」
　　夢仙道 ：「若論文章，別個或者還抱不穩，我盧從呂不是自誇， 信筆做來，定然高高前列。眾高親在此，若盧從呂不能中進士回來，將煙煤涂我個黑臉 。」眾親道：「恁這般說，此去定然 高中 。」為這上酒也不能盡歡，怏怏而別。這一番說話，分明 似：
　　打開鸞鳳東西去，拆散鴛鴦南北飛。
　　盧夢仙離了家鄉，一路騾轎，直至京師。下了寓所，因憤氣在心，足跡不出，終日溫習本業。候到二月初九頭場，進了貢院，打起精神，猛力的做成七篇文字。大抵鄉會試所重只在頭場，頭場中了試官之意。二三場就不濟也是中了。若頭場試官看不眼，二三場總然言言經濟，字字珠璣，也不來看你的了。
　　這盧夢仙自道 ：「這七篇文字從肥腸滿腦中流出，一個進士， 穩穩拿在手裡了 。」好不得意。過了十二二場，到十四夜，有個同年舉人，到他寓所來商議策題。說 ：「方今邊疆多事，錢 糧虛耗。欲暫停馬市，又恐結怨夷人。欲復辟屯田，又恐反擾百姓。只此疑義，恐防明日要問，如何對答 。」兩人燈前商議， 未免把酒留連。及至送別就寐，卻已二鼓。方才著枕，得其一夢，夢見第三場策題，不問屯田馬市，卻是問鹽場俱在揚州，鹽客多在江西，移鹽場分散江西，鹽從何出；移鹽客盡居揚州，法無所統，計將揆度兩處地宜。方欲躊躇以對，家人來報，貢院已將關門，忽然警覺。忙忙收拾筆硯，趕到貢院前，卻已無及。那知場中已看中頭場，本房擬作首卷。看了二場，卻沒有三場，只得歎口氣，將來抽掉。正是：
　　只因舊日邯鄲路，夢裡盧生誤著鞭。
　　盧夢仙既不終場，既同下弟。思量起在眾親面前說了大話，有何顏回去相見。只這眾親也還不大緊，可不被這背後譏誚我的笑話。思想了一回，道 ：「在家也是讀書，在外也是讀書， 不如就此覓個僻靜所在，下帷三年。等到後科，中了回去，還遮了這羞臉 。」意欲寄封家信回去，又想一想：「父親是不耐 靜的，若寫書回去，一定把與人看，可不一般笑話。索性斷絕書信，到也泯然無跡。大凡讀書人最腐最執，毋論事之大小，若執定一念，任憑你蘇秦張儀，也說他不動，金銀寶貝，也買他不轉。這盧夢仙只為出門時說了這幾句憤氣話，無顏歸去，也該寄書安慰父母妻子，知個蹤跡下落。他卻執泥一見，連書信也絕了，豈非是一團腐氣。
　　夢仙尋了西山一間靜室，也不通知朋友，悄地搬去住了。
　　這西山為燕都勝地，果然好景致。怎見得，但見：
　　西方淨土，七寶莊嚴。蓮花中幻出僧伽，不寒不暑；懈慢國轉尋極樂，無古無今。燕子堂前，總是維摩故宅；婆羅樹下，莫非長者新宮。息舟香阜，悟得壽無量，願無量，相好光明無量。悵別寒林，還思小乘禪，大乘禪，野狐說法乘禪。廬峰惠遠和泉飛，蓮社淵明辭酒到。廣開十笏，遍置三田。如來丈六金身，士子三年鐵硯。方知佛教通儒教，要識書堂即佛堂。
　　盧夢仙到了西山，在菩薩面前，設下誓願，說 ：「若盧夢 仙不得金榜題名，決不再見江東父老 。」自此閉關讀書，絕不 與人交往。同年中只道他久已還家，那裡曉得卻潛居於此，這也不在話下。
　　且說盧南村眼巴巴望這報錄人來，及至各家報絕，竟不見到，眼見得是不曾中了。那時將巴中的念頭，轉又巴兒子還家。
　　誰知下第的舉人，盡都歸了，偏是盧夢仙信也沒有一封。南村差人到同年家去問，俱言三場後便不見在京，只道先已回了。
　　南村心裡疑惑，差人四處訪問，並無消耗。有的猜摸道 ：「多 分到那處打秋風，羈留住了。須有些采頭，然後歸哩 。」因這 話說得近理，盧南村將信將疑。又過了幾日，忽地有人傳到一個凶信，說盧夢仙已死於京中了。這人原不是有意說謊，只因西安府商州，也有個舉人盧夢仙，會試下第，在監中歷事身死，錯認了揚州盧夢仙。以訛傳訛，直傳到盧南村家來。論起盧南村若是有見識的，將事件詳審個真偽才是。假如兒子雖死，隨去的家人尚在，自然歸報。縱或不然，少不得音信也有一封，方可據以為準。這盧南村是個不通文理的人，又正在疑惑之際，得了此信，更不訪問的確，竟信以為真。那時哭倒了李妙惠，號殺了駱媽媽。盧南村痛哭，自不消說起。
　　連李月坡也長歎感傷，說 ：「可惜少年英俊，有才無壽。「與南村商議，女婿既登鄉榜，不可失了體面，合當招魂設祭， 開喪受弔。料想隨去的家人，必無力扶櫬回鄉，須另差人將盤纏至京，收拾歸葬。盧南村依其言語，先掛孝開喪，扶櫬且再從容。盧家已是認真，安有外人反不信之理。自此都道盧夢仙已死，把南村一團高興，化做半杯雪水。情緒不好，做的事件件不如意，日漸消耗。更兼揚州一帶地方，大水民饑，官府設法賑濟，分派各大戶，出米平糶。盧南村家事已是蕭條，還列在大戶之中。若兒子在時。還好去求免，官府或者讓個情分。
　　既說已故，便與民戶一般。盧南村無可奈何，只得變賣，完這樁公事。哪知水災之後，繼以旱蝗疫癘，死者填街塞巷，慘不可言。自大江以北，淮河以南，地上無根青草，樹上沒一片嫩皮。飛禽走獸，盡皆餓死。各人要活性命，自己父母，且不能顧，別人兒女，誰肯收留。可惜這：
　　二十四橋明月夜，玉人何處去吹簫。
　　那時盧南村家私弄完，童僕走散。莫說當大戶出米平糶，連自己也要吃官米了。李月坡本地沒處教書，尋得個鳳陽遠館，自去暫度荒年。嘗言人貧智短，盧南村當時有家事時，雖則慳 吝，也還要些體面。到今貧窘，漸漸做出窮相形狀，連媳婦只管嫌他吃死飯起來。且又識見淺薄，夫妻商議道 ：「兒子雖則 舉人，死人庇護活人不得。媳婦年紀尚小，又無所出，守寡在此，終須不了。聞得古來公主也有改嫁，命婦也有失節，何況舉人妻子。不如把他轉嫁，在我得些財禮，又省了一個吃死飯的。媳婦又有所歸，完了終身，強似在此孤單獨自，熬清守淡，豈非一舉兩得。且此荒歉之時，好端端夫婦，還有折散轉嫁，各自逃命。寡婦晚嫁，是正經道理，料道也沒人笑得 。」駱媽媽道 ：「此正是救荒之計。但媳婦平昔雖則孝順，看他性子， 原有些執拗，這件事不知他心裡若何。如今且莫說起，悄悄教媒人尋了對頭。那時一手交錢，一手交貨，送他轉身，那時省了好些口舌 。」盧南村連聲道是，暗地與媒婆說知。那些媒婆 中，平昔也有曾見過李妙惠的，曉得才貌賢德兼備，即日就說一個富家來成這親事。
　　你道這富家是何等樣人？此人姓謝名啟，江西臨川人。祖父世代揚州中鹽，家私巨富，性子豪爽。年紀才三十有餘。好飲喜色，四處訪覓佳麗。後房上等姬妾三四十人，美婢六七十人，其他中等之婢百有餘人。臨川住宅，屋宇廣大，擬於王侯。
　　揚州又尋一所大房作寓。鹽艘幾百餘號，不時帶領姬妾，駕著臣艦，往來二地，是一個大揮霍的巨商，會幫襯的富翁。今番聞得李妙惠又美又賢，多才多藝，願致白金百兩，彩幣十端，娶以為妾。
　　盧南村聽說肯出許多東西，喜出望處。與駱媽媽商議了幾句言語，去對李妙惠說道 ：「娘子，你自到我家，多感你孝順 賢惠，不致把我夫妻怠慢。我兒子中了舉人，只指望再中個進士，大家興頭。那裡說起，中又不中，連性命也不得歸家。我兩個老狗骨頭命窮，自不消說起。卻連累你小小年紀，一般受苦，心中甚不過意。因此商量，不如趁這青春年少，轉嫁一人，生男育女，成家立業，豈不強似在此熬清受淡。恰好有個鹽商，願來結親。今與娘子說明，明日便送禮來，後日過門。房戶中有甚衣飾，你通收拾了去，我決不要你一件 。」 李妙惠聽了，分明青天中打下一霹靂，驚得魂魄俱喪，涕淚交流，說道 ：「媳婦自九歲結縭，十八於歸。成婚雖則三載， 誓盟已訂百年。何期賦命不辰，中道捐棄，夫之不幸，即妾之不幸也。聞訃之日，即欲從殉。一則以公姑無人奉養，欲代夫以盡溫涼；二則僕人未歸，死信終疑，故忍死以俟確音。倘果不謬，媳婦當勉盡心力，承侍翁姑。百年之後，亦相從於地下，是則媳婦之志也。何公姑不諒素心，一旦忽生異議，不計膝下之無人，乃強媳婦以改適？然未亡人雖出寒微，幼承親訓，頗知書禮，寧甘玉碎，必不瓦全。再醮之言，請勿啟齒。如必欲媳婦失節，有死而已 。」說罷，號慟不止。 盧南村只知要這百金財禮，那裡聽他這些說話，乃道 ：「 娘子，你有志氣，肯與我兒子守節，看承我兩人，豈不知是一片好意，一點孝心。但我今時家事已窮，口食漸漸不週，將什麼與你吃了，好守孤孀。況且如此荒年，哪家不賣男鬻女來度命。沒奈何也想出這個短見，勸你勉強曲從。待我受這幾兩財禮，度過荒年，此便是你大孝了 。」妙惠聽了，明白公姑只貪 著銀子，不顧甚麼禮義，說也徒然。想了一想，收了淚痕，說道 ：「公婆主意已定，怎好違逆，只得忍恥再嫁便了。但明日 受聘，後日成婚，通是吉日，哭泣不祥。媳婦有兩件衣服，原是當時聘幣，如今可將去，換些三牲祭禮，就今日在丈夫靈前祭奠一番，以完夫婦之情 。」盧南村見他應承，只道是真，好 生喜歡。說道 ：「祭禮我自來備辦，不消你費心。」妙惠道： 「還是把衣服去換來，也表我做妻子的真念。」道罷，走回房 中，取了兩件衣服，交與駱媽媽。盧南村看了想道 ：「這衣服 急切換東西，須要作賤。把來藏過，另將錢鈔去買辦 。」 此時妙惠已決意自盡，思量死路，無過三條。刀上死，傷了父母遺體；河裡死，屍骸飄蕩；不如縊死，倒得乾淨。算計已定，拈起筆來，寫下一篇祝詞。少頃，祭禮完備，擺列靈前，妙惠向靈前拜了四拜。上香陳酒已畢，又拜四拜。祝道 ：「孝 婦李妙惠，矢心守志，奈何公姑不聽，強我改適。違命則不孝，順顏則失節。無可奈何，謹陳絮酒，叩泣幾筵。英靈不昧，鑒我微忱，蕪詞上祝，去格來歆 。」取出祭文，讀道： 惟靈蚤慧，詞壇擅名。弱冠鵲起，秋風鹿鳴。
　　奮翮南宮，鍛羽北溟。文星晝殞，泉台夜扃。
　　彼蒼胡毒，生我無祿。幼失恃屺，惟親育鞠。
　　伉儷君子，琴瑟雍穆。中道永違，遺我煢獨。
　　死生契闊，音容杳絕。罹此百憂，五內摧裂。
　　涕泗滂沱，淚枯繼血。自矢柏舟，荼苦甘齧。
　　高堂不懌，強以失德。之死靡他，我心匪石。
　　長恨無窮，銘腑刺骼。天地有終，捐軀何惜。
　　英魂對越，與君陳說。生則同衾，死則同穴。
　　來則冰清，去則玉潔。長辭塵世，倘徉泉闕。
　　嗚呼哀哉，惟靈鑒徹。
　　讀罷祭文，又拜四拜，焚化紙錢，放聲號哭一場。哭罷，又請盧南村老夫妻坐下，也拜四拜，說道 ：「自今之後，公婆 須自家保重，媳婦已不能奉侍了 。」盧南村道：「娘子，這事 我原不得已而為之。你到謝家，若念舊日情義，常來看顧我，也勝似看經念佛 。」李妙惠含糊答應，自歸房去。那駱媽媽比 老兒又乖巧幾分，心裡獨疑，道 ：「媳婦這個舉動，不像真心 肯嫁的，莫不做出甚麼把戲來？」暗自留心觀看，見房門已是閉上。悄地張時，只見將過一個椅兒，放在?前，踏將上去，解下腰間麻。弔在?簷上，做個圈兒套在頸上。驚得駱媽媽魂飛魄散，把房門亂打，叫道 ：「娘子，你怎麼上這條路，斷使 不得的 ！」又叫：「老官快來，媳婦上吊哩！」那老兒聽見， 也吃了一嚇，帶奔帶跌走來。打開房門，妙惠已是踢倒椅兒懸空掛下了。老夫妻連忙救下來，扯去麻絰，盧南村叫阿媽安慰，自往外邊。
　　李妙惠哭道 ：「婆婆何不方便了媳婦，卻又解放我下來。 「駱媽媽也帶著哭泣勸道：「事體雖則公公不是，肯不肯還在 於你，怎就這般短見 。」李妙惠道：「公公念媳婦年小無倚， 叫我改嫁，原是好意。但媳婦自想，幼年喪母，早年喪夫，又遭此凶荒，孤窮之命，料想終身無好處。若一嫁去，又變出些甚麼事故，豈不與今日一般嗎？為此不如尋個自盡，倒得早生淨土 。」駱媽媽道：「一朵花方才放，怎說這樣盡頭話。快不 要如此，待我與老官兒商量，再從長計較 。」李妙惠道：「多 謝婆婆，媳婦曉得了 。」駱媽媽勸了一回，也走出房去。妙惠 雖則一時聽勸，到底尋死是真，救活是假。
　　南村夫婦恐怕三不知做出事來，反擔著鬼胎，晝夜防守。
　　背地商量道 ：「這樁事倒弄得不好了，你我那裡防備得許多。 一時間弄假成真，上了這條道路，李親家雖在鳳陽處館，少不得要把個信兒與他。倘或回來，翻轉面皮，道你我逼勒改嫁不從而死，到官司告起狀詞，這樣窮迫之時，可是當得起的。如今還是怎樣處？」駱媽媽想了一想，說 ：「有個道理在此。媳 婦嘗說姨娘方媽媽是個孤孀，就住在李親家間壁。媳婦女工針指，俱是他所教，如嫡親母子一般。前年兒子中了，也曾接來吃酒。你可去央他來勸諭媳婦，自然聽從 。」盧南村依了媽媽， 即便到方姨娘家去。相見禮畢，將教媳婦改嫁不從尋死的話，實實告訴一番，說特來央求姨母到舍勸解。方姨娘聽罷，沉吟了一回，答道：「甥女是少年性子，但知夫婦恩深，那曉得守寡的苦楚 。」南村因這句話投機，心裡喜歡，隨口道：「可是 守寡是個難事，娘子只道我是歹意，生起短見。姨母若勸得他轉，自當奉謝 。」方姨娘笑道：「這倒不勞親家費心。非義之 物，老身自來不取的。況甥女是執性的，也未必肯聽。親家先請問，老身隨後便來 。」
　　南村歸不多時，方姨娘已至。駱媽媽相迎，送入媳婦房裡道 ：「姨母請坐，待我取點茶來。」姨娘看妙惠斬衰重服，麻 絰攔腰，而愁容慘戚，淚眼未乾。一見姨娘，向前萬福，愈加悲切，哽哽噎噎，那裡說得出一個字兒。方姨娘攜住了手，把袖子與他拭淚道 ：「賢甥，你怎哭得這個模樣！休得過傷，苦 壞了身子 。」妙惠道：「兒已不願生了，還顧甚麼身子。」方 姨娘道 ：「你休執性，夫妻恩情雖重，然死生各有命數。做姨 娘的，當日姨夫去世，也願以死相從，因死而無益，所以今日尚在。」妙惠道：「姨娘當日無有意外之變，是以苦守清節，得至於今。甥女雖然愚昧，志願豈不亦欲如此。無奈公婆錯見，強我改嫁。苦口極言，弗能回聽，故不得不以死為幸 。」方姨 娘道 ：「我因聞知有這些緣故，為此特來看你。但死而有益， 我也不勸你了。只可惜死而無益，可不枉了一死 。」妙惠道： 「以身殉夫，婦人常事，有甚有益無益。」方姨娘道：「你且 從容，待我慢慢你講與這道理。若說得是，你便聽了。說得不是，一憑你自家主裁何如 。」妙惠聽了這話，便止住號哭。恰 好駱媽媽送進茶來，彼此各敘寒溫，說些閒話，茶罷，擺過酒肴款待，留住過夜。
　　到了晚間，妙惠請問死而有益無益的緣故。方姨娘道 ：「 女子以身殉夫，固是正理，然期間亦有權變，不可執泥一見。
　　古來多少婦人，夫死之日，隨亦自盡，這叫做烈婦。雖則視死如歸，正氣凜凜，然終比不得節婦。卻是為何？這烈婦，乃一時憤激所致。怎如節婦，自少至老，閱歷多少寒暑風霜，淒涼寂寞。自始至終，冰清玉潔，全節完名，可不勝於烈婦幾倍。
　　「妙惠道 ：「甥女初意，原不欲死。止為公婆要我改嫁，才興些念 。」方姨娘道：「你且慢著，待我說來聽。自來婦人既失所天，喚做未亡人，言所欠似一死耳。做節婦的，豈不知以身殉夫，反得乾淨，卻肯受這許多淒涼苦楚。期間或有公姑，別無兄弟。若夫婦俱亡，父母誰養。故不得不留此身，以代丈夫養親。或無公姑，卻有嗣。或在襁褓，或在稚年，若還隨夫身死，兒孤誰育。又不得不留此身，為夫撫養成立，承紹宗祀。
　　故節婦不似烈婦止全一身，所以為貴。像你雖無子嗣，卻有公姑。理當代夫奉侍，養生送死。不幸遭此歲荒家窘，要你改嫁。
　　為朝夕薪水之計，此或出於不得已，未可知也。倘若一旦自盡，公姑不惟不得嫁資，以膳餘生，反使有逼嫁不義之名。烈則烈矣，但不能為丈夫始終父母，恐在九泉，亦有遺恨，此便是死而無益 。」妙惠道：「據姨娘所見，還當如何？」方姨娘道： 「依我所見，不若反經從權，順從改適，以財禮為公姑養老之 資。你到其家，從實告以年荒歲歉，公姑有命改嫁，實非本心。
　　況是孝廉結髮，義不受辱。仁人君子，何處無之。倘此人慷慨仗義，如馮商還妾故事，完璧仍歸，也未可知。設或其人如登徒好色之流，強成伉儷，那時從容就死，下謝盧郎。如此則公姑又不失所望，在你孝義節烈之名兼得，這便是死而有益 。」 妙惠聽了，倒身下拜道 ：「姨娘高見，甥女一如所教便了。」 方姨娘扶起，遂各就寢。
　　到次日，方姨娘與盧南村說 ：「舍甥女已聽老身勸諭，情 願改適，親家只管受聘便了 。」盧南村大喜道：「多謝姨娘費 心 。」方姨娘又道：「主婚改嫁，在親家自是不差。但盧嫁媳 婦，卻是李宅女兒，舍親李月坡又是執性的人，若不通知，後來埋怨不小。還該寫書道達他才是，趁我在此，與你覓便寄去。
　　「南村道：「姨母說得有理。但要寫書，卻是難我了，這事又 不好央人代身，只得胡亂寫幾句與他罷 。」提起筆來，直是千 斤之重。糊塗墨突，寫出幾個字來，寫道：
　　南村拜字，月坡見字：年歲荒者，家裡窮哉，無飯吃矣。
　　娘子苦之，轉身去也。現有方姨媽做保山，不是我與房下草毛白付。你親家年前放學歸來，可到晚女婿鹽商謝客人處，問令愛便知焉。
　　寫罷，交與方姨娘，姨娘看見大笑。南村道 ：「想必姨母 肚裡通透，我書中許多學問，都解得出的 。」方姨娘又笑道： 「親家大才，那裡便解得出，可將來封好。」妙惠道：「甥女 少不得也要寫幾個字兒與爹爹，待我一並封罷 。」遂取過筆硯， 寫道：
　　兒妙惠百拜襝衽上父親電覽；父之許配盧生，真如郭愛延明，?憐逸少。乘龍未幾，即赴春闈。豈期杏花馬上郎，退三舍避之；不克沉船破釜，徒作李方叔抱恨重泉。雖曰命數有定，然亦與經溝瀆者何異。訃音遠來，雖非實有所據。然寒霜再易，豈真鱗絕網羅，鴻歸贈繳。死者既已無知，生者愈多桎梏。忍將白鏹，奪我青燈。夜哭既非，朝餐猶咽。愧遠我父母兄弟，理宜主掌於他人。琵琶自抱。生死為鄰。此未可以筆墨傳，且不能以須臾決也。惟痛母骨早寒，父恩未報。此去或作鬼磷殘燄，隱躍吾父?頭。是耶非耶，見於無形，聽於無聲。名將鐵馬嘶風，作兒子夢中環佩。從此泣血，問寢永無期矣。
　　寫罷，將南村書共做一封，付與姨娘。方姨娘收了，即作辭歸家。妙惠送出堂前，牽衣說道 ：「從此一別，永無相見之 期，除非索我音笑於夢中耳 。」道罷，涕泗交流。方姨娘也慘 然灑淚而別。
　　盧南村就去教媒婆促謝家行禮。謝啟即日納聘。擇吉過門。
　　依然高燈花轎，笙簫鼓樂，迎到寓所。妙惠拜見謝啟，送入房中。外邊有眾鹽商及鄉里親戚，俱來鬧新房慶喜，大吹大擂，直飲到三鼓方散。謝啟已是爛醉如泥，扶人房中，和衣臥在?上，打齁如雷。早有丫頭報知謝啟繼母艾氏，傳話吩咐眾婢各自去睡。只留一人，在房伏侍。
　　原來謝啟父親，喚做謝能博。當先在揚州中鹽，因喪了結髮，就在揚州尋親。這艾氏原是名門舊族，能博娶為繼室。是時謝啟年方三四歲，艾氏撫養，猶如親生。謝啟事之亦如嫡母，極其孝順，一字也不敢違忤。這晚因是孤身，故此不出來受拜。
　　當下眾婢答應出去，伴婆多飲了幾杯酒，也覺睡魔來到，說道：
　　「夜深了，請新娘安置。」妙惠道：「你自穩便。」伴婆得了 這話，趕著丫頭們，去尋個宿處。這服事的丫頭，也請妙惠安寢，亦教他去睡了，獨自秉燭而坐。
　　直至天明，伴婆婢婦俱起身進房，看見妙惠端坐著，盡皆驚砑。須臾謝啟睡醒坐起，方知夜來大醉，不曾解脫衣服，卻不知新人怎樣睡的。喚過丫頭問，說是坐至天明，自覺不韻，暗稱慚愧，急起身向外邊書房中梳洗。一會兒差丫頭進來，吩咐伴婆服事新娘，到堂中拜見婆婆。此時妙惠身不由主，只得出去。才步出房門，又有丫頭來說：「奶奶請新娘到房中相見罷 。」遂引入房去。向艾氏行個四拜之禮。艾氏叫取過凳兒， 坐於旁邊，丫頭方才進茶。見謝啟進來作揖，禮畢也就坐下。
　　艾氏以妙惠是同鄉，分外覺親熱。及敘起家門來，卻又與李月坡是表兄表妹，一發親上加親，歡喜不勝。
　　妙惠暗想，有此機會，不將真情說出，更待何時，遂雙膝跪下，再拜道 ：「李妙惠有苦衷上稟，望婆婆矜憐則個。」口 中才說這兩句話，不覺已是淚流滿面。艾氏連忙扶起，道 ：「 有甚事，恁般苦楚？」妙惠含淚說道 ：「妙惠幼許盧門，十八出嫁。成婚三載，夫中鄉科。方以為家門慶幸，哪知會試北上，竟為長往。又值連歲凶荒，家業盡傾。公姑之食，計無所出，乃議嫁妾，以支朝夕。意欲不聽，則兩親必難保全。故忍死順命，蒙垢就婚。今已至此，又復何言！第婦人從一而終，人所皆知。豈妙惠幼承親訓，反不識此？實以救饑無策，姑就權宜。
　　伏望仁慈，憫念素心，全我節操。則自今以往之年，皆出所賜。
　　「艾氏聽了說道：「原來有這緣故。但在盧家，節操可全，既 歸謝門，如何全得 。」妙惠見艾氏略無周全之意，不覺面色俱 變。又告道 ：「婆婆既係老父雁行，若辱猶女於妾婢之類，不 惟妙惠寒心，恐婆婆亦為不雅。況妙惠以儒家弱女，鄉貢妻房，禮無再醮，義不受辱，矢志捐生，已決絕於出盧歸謝之時矣。
　　其所以不即死者，將謂昔時蘇公有焚券之舉，韓琦有還妾之事。
　　仕人君子，何代無之。今謝郎門第素高，仁德久著。且聞後房佳麗如雲，無需妙惠一人。何不效二公種此陰功，曲全孤窮大節。倘必不見舍，即當就義。言盡於此，一惟尊裁 ！」妙惠此 時，辭色俱厲，有凜凜不可犯之狀。
　　謝啟本為妙惠才色，故不惜厚聘，哪知變出這個光景，大是駭異。因繼母在前，不敢開口。艾氏聽了，沉吟不語。舉目看妙惠面色已如死灰，暗想此女若強以失身，必致喪命。彼則全名全節，反累吾子受不義之名。或有奸徒，假借公道，構釁生端，殺圖攫利，在我家雖無大害，亦有小損。不如如此如此，兩相保全。乃道 ：「你志氣雖則可敬，然既來我家，便是謝門 人了，如何像得你意 。」又對謝啟道：「新婦是我表姪女，其 意尚是執迷。且暫留伴我，從容勸轉，那時送他歸房 。」謝啟 只得唯唯而退。正是：
　　滿腔撥雨撩雲意，反作停歌罷舞人。
　　謝啟已去，艾氏對妙惠道 ：「總之我無嫡親骨血，你無內 外恩親，姑媳是虛，母子亦假。目今將收拾西行，且暫時伴我，可保全你不破壞名節 。」妙惠連忙下拜道：「若得婆婆如此施 仁，妙惠生則奉侍百年，永執巾櫛，死則結草酬恩 。」艾氏又 問道：「你既然讀書識字，可曉得寫算麼？」妙惠道：「寫算從幼所習，極是諳練 。」艾氏道：「如此甚好。我子出入財貨 帳目，俱我掌管。故此往來，此必同行。你既能書算，可代我管理 。」妙惠應諾。自此朝夕不離左右，情同母子。 又過數日，謝啟起身歸家，領著諸婢妾自在一船；艾氏與妙惠，又是一船。前後解纜開船，離了揚州，出瓜洲入江。艾氏要到金山遊玩，維舟山下。與妙惠一齊上去，游遍了金鼇峰、蟒蛇洞、妙空岩、日照岩、裴公洞、曬經台、留去亭，轉看郭璞墓、善財石、盤陀石、石排山。處處游之不迭，觀之不盡。
　　妙惠有事關心，勉強應承而已。轉過方丈，見僧家筆墨在案，遂向壁上題詩一首。詩云：
　　一自當年折鳳凰，至今消息兩茫茫。
　　蓋棺不作橫金婦，入地還從折桂郎。
　　鼓澤曉煙歸宿夢，瀟湘夜雨斷愁腸。
　　新詩寫向金山寺，高掛雲帆過豫章。
　　題罷，後寫揚州舉人盧夢仙李妙惠題。書罷，艾氏看了，點頭嗟歎。遊玩一番，仍復下船，揚帆徑往臨川而去。
　　可憐節操冰霜婦，卻做離鄉背井人。
　　卻說盧夢仙在西山讀書，倏忽便是三年。又當會試之年，收拾行李書箱，來到京師。禮闈一戰，春榜高登，中了成化丁未科進士。報錄的打到盧家，把盧南村夫婦驀地一驚，方知兒子尚在。連忙將靈位焚燒，又懊悔媳婦一段情由，然已悔之無及。別人家報進士，熱鬧不可勝言。惟盧家冷落如故。不過幾時，夢仙家報也到，方曉得他在向西山讀書。夢仙觀政三月，除授行人之職。方才受職，憲宗皇帝駕崩，弘治爺登位，政令一新。凡新進之士，不許規避，曠廢職業。夢仙因昔年為鄉黨譏誚，急欲衣錦榮歸，以舒此氣，為此不想迎接家眷入京。那知功令森嚴，不敢請假。欲尋便差回家，候了幾月，恰好開館纂修憲廟實錄，分遣廷臣，往各省採訪事跡。夢仙討了江西差，回到家中，拜過父母，卻不見了奶奶。詢問何在，盧南村夫婦隱諱不得，從實說出許多緣故，再三招認不是。夢仙外貌佯言妻子如衣服，穿一層又一層，何足介意。心中卻想 ：「父母多 大年紀，如何作事恁般苟且！這樁事件，貽笑鄉里 。」又想： 「妙惠妻子。他平素自負讀書知禮，何一旦乃至於此？可見人 常時誇說忠孝節烈，總屬浮談，直至臨事，方見真假 。」 因父母說當年曾央方姨娘勸妙惠改嫁，即便親自往見，細問彼時情景。方姨娘將盧南村逼嫁，妙惠自縊，及央去勸諭，方始肯從的事說與。乃道 ：「舍甥女心如鐵石，斷不受污。但 去後不知死生若何耳 。」又埋怨道：「賢甥婿雖為功名，也該 寄書安慰父母妻子。如何鱗鴻杳絕，致使誤聽凶信，變生意外，害了我甥女 。」夢仙聽了誓死不肯失節這一段。不覺眼中流下 淚來，懊悔自己不通書的不是，然心中也還半信半疑。又問丈人李月坡蹤跡。方姨娘道 ：「邊年久館鳳陽，從未歸家。向日 甥女去時，與令尊俱有書寄去，也無回信。近聞在彼，甚是安樂 。」夢仙即向方姨娘討紙筆，寫書一封，央他有便寄去，遂 作辭回家，心中十分鬱鬱不樂。
　　只見雷鳴夏秀才投帖相見，分賓坐下。鳴夏先行拜賀，後敘寒漫。卻又恐觸他心事，說記得當年鳳凰獨宿，一個鯉魚之對，預卜奇才，今日果不失望。夢仙道 ：「只因此對不祥，致 李岳翁招了忘恩之婿，夢仙娶著再嫁之妻 。」雷鳴夏道：「此 事聞之甚熟，大非尊夫人之意，但言之既礙於兩位尊人，至若夫人蹤跡，又不便於兄長。莫如隱而不發，方為兩得。前日利津門龔家之女，望門久寡。倘兄長不棄，續此良緣，不揣特來作伐，未審尊意如何？」夢仙道 ：「不才只因一念之差，致使 家中大變，五內如焚，何心及此。且欽限緊急，即日起行，這還不敢奉命 。」鳴夏道：「既如此，且待兄長江西事竣回府， 再來申議 。」道罷便要起身，夢仙留住小飲，明日又送書儀一 兩。夢仙在家月餘，起程前往江西。出了瓜洲閘口，舟過金山，吩咐船頭泊船，登山遊覽。山僧遠遠相迎，陪侍遍遊諸景。行過方丈，抬頭忽見壁間妙惠所題之詩，又驚又恨，卻如萬箭攢心。細玩詩中意味，知妙惠立志無他，方姨娘之言，果然不謬。
　　但已落在人手，無從問覓。怎生奈何。正是：
　　混濁不分鰱共鯉，水清方見兩船魚。
　　此時已無心玩景，急便下船。將詩句寫出把玩，不忍釋手，直至欷歔涕泣。雖則出使官府，威儀顯赫，他心中卻是喪家之狗，無投無奔一般。順風相送，順水相催，不覺早到江西。抬頭望見，鹽船停泊河下不止數百。猛然想起，初入京師，那年二月十四夜，夢答鹽場積在揚州，鹽客多在江西。今想詩中彭澤瀟湘豫章之語，我妻子多因流落在此。從中探問，或有道理。
　　舟至碼頭灣泊，早有館驛差役，報知地方官。不多時，府縣、司道、撫按，俱來相拜請酒，好不熱鬧。
　　最後一位官員來拜，乃是布政使徐某，其子卻與夢仙是同榜進士。年伯年姪，與別位官府不同。相見之時，分外另有一種親誼。徐方伯道 ：「老先生以劉向之才，子長之筆，定使汁 簡有輝，石渠增色 。」夢仙心事不寧，無有主意。因那徐方伯 老成歷練，必有高見，何不謀之於彼。乃答道 ：「老年伯在上， 實不敢瞞，年姪齊家有愧，報國未遑 。」徐方伯愕然道：「老 先生何出此言？」夢仙將頭一展，兩家從人會意，盡皆迴避。
　　夢仙方伯，各把幾兒掇近，四膝相對，低低說，當年會試去後，如此如此。夢仙袖中取出詩來，呈與徐方伯觀看。徐方伯接詩在手，一頭點頭，一頭計較。答道 ：「據著此詩，尊閫保無他 志，舊夢必有奇驗。但未知可在舟中，且以出使尊官，訪問嫁妻，既難於啟齒，總或尋著，聲名不雅。莫若用計取之。老夫門下有一干事蒼頭，極其巧黠，差他去探聽，定有著落。」夢仙打恭道 ：「全仗老年伯神力周全。」原來蒼頭是徐方伯貼身 服事的，當下喚過來，將就裡與他說知。蒼頭將詩細細讀了幾遍，低首想了一想，稟道 ：「小人有個道理在此了。」夢仙欣 然問道 ：「有何計策？」蒼頭道：「如今且慢說，待小人做出 便見 。」夢仙即喚家人先賞他三兩銀子。蒼頭遂叩謝而出，徐 方伯也作別起身。這蒼頭真個是：
　　古押衙復出人間，崑崙奴再生人世。
　　且說蒼頭讀熟了這八句詩，駕了一隻小船，船中擺著幾個酒罈，搖向鹽船邊。叫一聲賣酒，隨口就歌出這八句詩來，分明是唱山歌一般。在鹽船幫中搖來搖去，一連穿了三四日，並沒些動靜。那鹽船上人千人萬，見他日日在此叫賣酒，酒又不見，歌甚麼詩。都笑道 ：「常言好曲子唱了三遍，也要口臭了。「蒼頭道：「好曲子唱三遍，好詩唱三千遍何妨。」又有一船 上叫道 ：「你賣甚麼酒？」蒼頭道：「我賣狀元紅。」船上又 問：「可賣菜？」蒼頭道：「我正賣蔡狀元。」船上又問道：
　　「如何蔡狀元？」蒼頭道：「蔡狀元尋趙五娘。」船上又笑道： 「滿口胡柴。」蒼頭道 ：「胡柴倒沒有，只有柴胡，換些紅娘子與我 。」只此半真半假，似醉似癡。又轉船搖過一鹽船邊， 叫了一聲賣酒，便停棹高歌這詩。船上又有人問 ：「賣甚麼酒？ 「蒼頭道：「賣靠壁清。」船上道：「若是渾的，便不要。」 蒼頭道 ：「也不渾。揚州新進士盧夢仙，初選行人，沒有贓私， 何渾之有 。」
　　這兩句話還未完，只見那邊一隻大船上，水窗開處，一個女人在艙門口，將手一招。蒼頭望見，飛也似搖近船旁。這女人便是盧夢仙的妻房李妙惠。原來謝啟自前年回歸臨川，因酒色過度，得了個病症，在家中醫療，不能痊癒。後來虧一個醫家與他炙了，養火半年，方得平復。這時才帶領婢妾到揚州盤帳。妙惠也欲回鄉訪問父親消息，隨著艾氏一齊同行，依舊母子各舟。路經省城，眾鹽船大半是謝啟的，為此也暫泊於此。
　　不想湊巧，正遇盧夢仙到此尋覓。當下李妙惠低聲問蒼頭 ：「 你是何人，來此講這謎話？」蒼頭說 ：「徐布政老爺差我打聽 盧進士妻子李妙惠消息的 。」妙惠吃了一驚，說：「盧夢仙已 死京師久了，何得還在？」蒼頭應道 ：「死的是商州盧夢仙， 是舉人，不是進土。今是揚州盧夢仙，是盧南村的兒子，李月坡的女婿，是進士不是舉人。」妙惠道：「如今盧進士在那裡？
　　「蒼頭將手一指道：「遠遠那只大座船，行人司牌額便是。」 妙惠道 ：「我便是盧夢仙原配李氏。昨日聽見你歌這首詩，只 因船上耳目多，不得空隙問你。今幸商人入城，其母亦往鄰舟，事在今宵，萬勿遲誤 。」將手一揮，蒼頭轉船，飛棹回報。盧夢仙又驚又喜，賞與酒飯。
　　畢竟讀書人聰明，想起鹽船高大，蒼頭船小，上下懸絕，卻不好過船。自己座船移去相傍，必然驚動他船上人，俱是不妥。僱起一隻八槳快船，又選四個便捷水手，在船相幫。捱至夜靜更深，教蒼頭小船先行觀探，槳船隨後。蒼頭掉到船邊，妙惠已在艙口等候。兩下打個照會，槳船輕輕划近船旁，也還上下相懸。水手連忙搭上跳板，打起扶手。說時遲，那時快，妙惠一見船到，即跨出艙門，舉足登跳，搭著扶手，跑下船中。
　　水手收起跳板扶手，依舊輕輕蕩開。到了河心中，方才一齊著力，望著座船飛也似划來。那鹽船上人正當睡熟，更無一人知覺。這才是：
　　拆破玉籠飛彩鳳，掣開金鎖走蛟龍。
　　盧夢仙在座船中，秉燈以待。水手來報奶奶已到。夢仙大喜，即起身迎入艙中。夫妻相見，分明似夢裡一樣，悲喜交集，各訴衷情，自不消說起。夢仙賞蒼頭白金十兩，作書報謝徐方伯。方伯前來慰慶，這也不在話下。
　　只有謝啟失了妙惠，差人訪察。才知他原夫未死，中了甲科，出差至此，令人尋探著了，暗地取去。方明白前日賣酒歌詩、詐癡不顛的老兒，正是他所差之人。謝啟將這事述與艾氏，說 ：「不道此婦後來還該是誥命夫人，看起來有福分的，骨氣 自是不同。彼時他不以死生易念，患難喪節。到今歸去，白璧 無瑕，好不與丈夫爭氣 。」艾氏道：「當日我見他言詞激烈， 故此曲為保全。那時若是死了，你的是非至今還不得乾淨 。」 又道 ：「向來我托他管理這些財物帳目，臨去條分縷析，封識 宛然，絲毫不苟，此亦常人所難 。」謝啟道：「李氏在此已住三年，他自己說堅持節操，怕人還未信。兒子意欲去見盧進士，表白一番。一則顯他矢志貞烈；二則表母親保全恩義；三則也見兒子不壞他行止。再把當時伏侍的使女二送與，更見母親掛念之情，也博個仁厚之名。母親以為何如？」艾氏點頭道 ：「 這也使得 。」
　　謝啟隨至盧夢仙船上來請見，從人將名帖送入艙中。夢仙看了，倒吃一驚，對妙惠道 ：「謝啟特來見我，是甚意思？」 妙惠道 ：「他是富商，你是進士，恐有芥蒡於心，故來修好。 然此人亦有可敬之處，我初至其家，只見兩次。能後遵母命，未嘗再齒及於我。且廢他三年衣食，亦可稱仁孝矣。假使妙惠落於他人，安能得至今日。相見之間，莫把他怠慢 。」夢仙聽 了此話，即出相見，分賓主而坐。謝啟歷敘妙惠矢志不辱，並其母保全這些原故，說 ：「小子實陷於不知，望老大人矜恕。 「這一篇話與妙惠自言一毫無二，愈見得金精百鍊。夢仙謝他 母子厚德。謝啟又道其母憶念，送兩個使女表情。夢仙堅卻不受。謝啟不好相強，遂作別起身，仍舊領回。夢仙要去答拜，妙惠道 ：「當年公公曾得其百金禮幣，我既不從，受之無名。 供我三年，亦宜補還。如此方見恩義分明，去來清白 。」夢仙 一如其言，備下禮物，妙惠又別具香帕玉花之類，寫書一封致謝艾氏。夢仙到謝啟船上，相見禮畢，略敘寒溫，即喚從人將禮物陳上，道其所以。謝啟如何肯受。夢仙不聽，教從人連盒子放下而別。謝啟又差人來，艾氏收受復書致謝，其餘盡皆璧還。夢仙又差人送去，如此往覆幾番。謝啟推辭不過，只得收了，將來舍與鐵樹宮中，修理廟宇。那時妙惠貞節之事，傳佈省城。撫按三司，都來拜問，欲要題請旌表。夢仙恐彰其父親逼嫁之短，再三阻止。
　　話休煩絮。夢仙事完，起身復命。妙惠思念父親久羈遠館，船到南京，寫書差人到鳳陽迎接歸家。此時夢仙情懷舒暢，一路從容緩行，觀玩景致。非止一日，已至揚州，泊船河下。他是欽差官，驛館中自有執事轎車迎接。夢仙夫妻，一齊上轎。
　　方欲起身，本府新任太守，卻是同年，驛中傳報了，即來相拜，已至船邊。夢仙吩咐家眷先回，自己復下船迎見。
　　其時盧南村已知兒子回來。老父母都在門首觀望。只見隸役前呵，族擁一乘大轎，來至門首，鄰里並過往人都攢攏觀看。
　　皂隸喝道 ：「奶奶在裡邊，還不閃開！」南村聽了，不覺失驚， 向駱媽媽說道：「兒子卻在江西娶親了，這事怎麼處？」原來盧南村因賣了媳婦，自覺惶愧。及雷秀才來說龔家姻事，夢仙未允。待到行後，也不管兒子肯不肯，竟自行聘，先娶來家。
　　等兒子回來結婚，以贖昔年逼嫁媳婦之罪。那龔家巴不得招個進士女婿，所以一憑南村主張。今番見說轎內是奶奶，這件事可不又做錯了，為此驚訝起來。正沒做理會，只見轎中走出來的，不是新娶的奶奶，卻是當年賣去的媳婦，一發驚訝不已。
　　妙惠拜見，說 ：「媳婦不能奉侍，朝夕在念。不知公公婆婆， 一向安樂麼？」南村夫婦滿面羞慚，況兼心中有事，只說得一句 ：「多謝你記掛，這一向也好。」更無暇問與兒子會合的事， 連忙教人去尋雷秀才來商議。不多時，夢仙、雷鳴夏俱到。南村扯雷秀才到半邊，說如此如此，如今還是怎樣。雷鳴夏道：
　　「既李夫人已歸，龔家的做二夫人便了，何難之有。」隨對夢 仙說知。夢仙因妙惠受了這番折挫，不忍負他，弗肯應承。雷鳴夏道 ：「如今縉紳，那一個不廣置姬妾。在兄長一妾不為之 過，況李夫人是大賢，決無不容之事。還有一件，龔氏若未過門，還可解得。如今尊翁已先迎娶來家，可有送歸另嫁之理？
　　「夢仙說不過，只得應允，擇日納婚。
　　恰好李月坡也從中都到來。原來李月坡初時見了盧南村之字，說把女兒改嫁，心中漸憤，遂誓不還鄉，以館為家。書中又說是方姨娘做媒，所以並他也怪了，絕無音信寄與。後來夢仙書去，知女婿未死，一發懊恨。此番得女兒手書，見說守節重歸，方才大喜，即與使人同歸。夢仙大開家宴，李龔兩位丈人，雷秀才媒人，連方姨娘都請來赴宴。內外兩席，真個合家歡慶。席間李月坡對南村笑道 ：「如今小女有了五花官誥，賣 不得了 。」南村老大羞愧，說：「親家，我曾聞得人說：不是 一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。老漢雖則當時不合強令愛改嫁，如今遠近都傳她貞節，也好算是老漢作成的，大家扯直罷 。」 李月坡道 ：「是便是，迎賓館裡去坐，只該朝北。」眾人道： 「卻是為何？」李月坡道：「罰他不知禮！」眾人聽了，一笑 而散。看官，這李妙惠完名全節，重歸盧夢仙，比著徐德言、黃昌半殘的義夫節婦，可不勝似萬倍麼？後人有六句口號，嘲笑盧南村云：
　　犁牛犁牛，南村養犢。伯騂夢仙，一雅一俗。迎賓館中，坐當朝北。
　　又有人步李妙惠金山壁上元韻以頌其操，詩云：
　　一自當年拆鳳凰，尋陽西畔水茫茫。
　　題殘魚素先將父，泣罷菱花未死郎。
　　異榜信傳同姓字，賣鹽人有淡心腸。
　　方知完璧人間少，彤管增輝第幾章。

第三回   王本立天涯求父
浩浩如天孰與倫，生身萱草及靈椿。
　　當思鞠育恩無極，還記劬勞苦更辛。
　　跪乳羔羊知有母，反哺烏鳥不忘親。
　　至天犬馬皆能養，人子緣何昧本因。
　　說話人當以孝道為根本，餘下來都是小節。所以古昔聖賢，首先講個孝字。比如今人，讀得幾句書，識得幾個字，在人前賣弄，古人哪一個行孝，是好兒子，哪一個敬哥，是好兄弟。
　　將日記故事所載王祥臥冰、孟宗哭竹、姜家一條布被、田氏一樹荊花，長言短句，流水般說出來，恰像鸚哥學念阿彌陀佛一般，好不入耳。及至輪到身上，偏生照管下來。可見能言的，盡不能行。反不如不識字的到明白得養育深恩，不敢把父母輕慢。總之孝不孝，皆出自天性，原不在於讀書不讀書。
　　如今且先說一個忘根本的讀書人，權做人話頭。本朝洪武年間，錢塘人吳敬夫，有子吳慥，官至方面，遠任蜀中。父子睽違，又無音耗。敬夫心中縈掛，乃作詩一首，寄與兒子。其詩云：
　　劍閣凌雲鳥道邊，路難聞說上青天。
　　山川萬里身如寄，鴻雁三秋信不傳。
　　落葉打窗風似雨，孤燈背壁夜如年。
　　老懷一掬鍾情淚，幾度沾衣獨泫然。
　　此詩後四名，寫出老年孤獨，無人奉侍。這段思念光景，何等淒切！便是土木偶人，看到此處，也當感動。誰知吳慥貪戀祿位，全不以老親為念，竟弗想歸養，致使其父日夕懸望，鬱鬱而亡。慥始以丁憂還家，且作詩矜誇其妻之賢，並不念及於父。友人瞿祐聞之，正言誚責，羞得他置身無地，自此遂不齒於士林。此乃衣冠禽獸，名教罪人。奉勸為人子的，莫要學他。
　　待在下另說一個生來不識父面的人，卻念著生身恩重，不憚萬里程途，十年辛苦，到處訪錄，直至父子重逢，室家完聚。
　　人只道是因緣未斷，正不知乃：
　　孝心感恪神天助，好與人間做樣看。
　　說這北直隸文安縣，有一人姓王名珣，妻子張氏。夫妻兩口，家住郭外廣化鄉中，守著祖父遺傳田地山場，總來有百十 餘畝。這百畝田地，若在南方，自耕自種，也算做溫飽之家了。
　　那北方地高土瘠，雨水又少，田中栽不得稻禾，只好種些菇菇、小米、豆麥之類。山場陸地，也不過植些梨棗桃梅、桑麻蔬菜。
　　此等人家，靠著天時，憑著人力，也盡好過活。怎奈文安縣地近帝京，差役煩重，戶口日漸貧耗。王珣因有這幾畝薄產，報充了裡役，民間從來喚做累窮病。何以謂之累窮病？假如常年管辦本甲錢糧，甲內或有板荒田地，逃亡人丁，或有絕戶，產去糧存，俱要里長賠補，這常流苦尚可支持。若輪到見年，地方中或遇失火失盜，人命干連，開濬盤剝，做夫當夜，事件多端，不勝數計，俱要煩累幾年。然而一時風水緊急，事過即休，這也只算做零星苦，還不打緊；惟挨著經催年分，便是神仙，也要皺眉。這經催乃是催辦十甲錢糧，若十甲拖欠不完，責比經催，或存一甲未完，也還責比經催。期間有那奸猾鄉霸，自己經催年分，逞凶肆惡，追逼各甲，依限輸納。及至別人經催，卻恃凶不完，連累比限。一年不完，累比一年，一月不完，累比一月。輕則止於杖責，重則加以枷杻。若或功令森嚴，上官督責，有司參罰，那時三日一比，或鎖押，或監追，分毫不完，卻也不放。還有管糧衙官，要饋常例，縣總糧書，歇家小甲，押差人等，各有舊規。催徵牌票雪片交加，差人個個如狼似虎。
　　莫說雞犬不留，那怕你賣男鬻女，總是有田產的人，少不得直弄得燈盡油乾，依舊做逍遙百姓，所以喚做累窮病。
　　要知里甲一役，立法之初，原要推擇老成富厚人戶充當，以為一鄉表率，替國家催辦錢糧。鄉里敬重，遵依輸納，不敢後期。官府也優目委任，並不用差役下鄉騷擾。或有事到於公庭，必降顏傾聽，即有差誤處，亦不過正言戒諭。為此百姓不苦於裡役，官府不難於催科。那知相沿到後，日久弊生，將其祖宗良法美意，盡皆變壞。兼之吏胥為奸，生事科擾。一役未完，一役又興，差人疊至，索詐無窮。官府之視裡役，已如奴隸，動轉便加杖責。佃戶也日漸頑梗，輸納不肯向前。里甲之視當役，亦如坑阱，巴不能解脫。自此富貴大家，盡思規避，百計脫免。那下中戶無能營為的，卻僉報充當，若一人力量不及，就令兩人朋充。至於窮鄉下裡，嘗有十人朋合，願充者既少，奸徒遂得挨身就役。以致欺瞞良善，吞嚼鄉愚，串通吏胥侵漁、隱匿、拖欠，無所不至。為此百姓日漸貧窮，錢糧日漸逋欠。良善若被報充裡役，分明犯了不赦之罪。上受官府責撲，下受差役騷擾，若楚受累，千千萬萬，也說不盡。
　　這王珣卻是老實頭，沒材乾的人。雖在壯年，只曉得巴巴結結，經營過活，世務一些不曉。如何當得起這個苦役？初服役時，心裡雖慌，並無門路擺脫，只得逆來順受，卻不知甚麼頭腦。且喜甲下賠糧賠了不多，又遇連年成熟，錢糧易完，全不費力。及輪到見年，又喜得地方太平，官府省事，差役稀少。
　　雖用了些錢鈔，卻不曾受其棒責，也弗見得苦處。他只道經催這役，也不過如此，遂不以為意。更有一件喜處，你道是甚喜？
　　乃是娘子張氏，新生了一個兒子。分娩之先，王珣曾夢一人，手執黃紙一幅，上有太原兩個大字，送入家來。想起莫非是個讖兆，何不就將來喚個乳名？但太字是祖父之名，為此遂名原兒。原來王珣子息宮見遲，在先招過幾個女胎，又都不育。其年已是三十八歲，張氏三十五歲，才生得這個兒子，真個喜從天降。親鄰鬥分作賀，到大大裡費了好些歡喜錢。
　　一日三，三日九，這孩子頃刻便已七八個月了。恰值十月開徵之際，這經催役事已到。大抵賦役，四方各別。假如江南蘇、鬆、嘉、湖等府糧重，這徭役丁銀等頂便輕。其他糧少之地，徭役丁銀稍重。至於北直隸山陝等省糧少，又不起運，徭役丁銀等項最重。這文安縣正是糧少役重的地方。那知王珣造化低，其年正逢年歲少收。各甲里長，一來道他樸實可欺，二來藉口荒歉。不但糧米告求蠲免，連徭役丁銀等項，也希圖拖賴，俱不肯上納。官府只將經催嚴比，那糧官書役，催徵差人，都認王珣是可擾之家，各色常例東道，無不勒詐雙倍。況兼王珣生來未吃刑杖，不免僱人代比，每打一板，要錢若干，皂隸行杖錢若干。徵比不多數限，總計各項使用，已去了一大注銀錢僱替。王珣思算，這經催不知比到何時方才完結，怎得許多銀錢。事到期間，也惜不得身命了，且自去比幾限，再作區處。
　　心中雖如此躊躇，還癡心望眾人或者良心發現，肯完也未可知。
　　誰想都是鐵打的心腸，任你責比，毫不動念。可憐別人享了田產之利，卻害無辜人將爹娘皮肉，去捱那三寸闊半寸厚七八斤重的毛竹爿，豈不罪過！王珣打了幾限，熬不得痛苦，仍舊僱人代比。前限才過，後限又至。囊中幾兩本錢用盡，只得典當衣飾。衣飾盡了，沒處出豁，未免變賣田產。費了若干錢財，這錢糧還完不及五分。
　　徵比一日緊一日，別鄉里甲中，也有杻的、拶的、枷的、監禁的，這般不堪之事。看看臨到頭上，好生著忙。左思右想，猛然動了一個念頭，自嗟自歎道 ：「常言有子萬事足，我雖則 養得一個兒子，尚在襁褓，幹得甚事。又道是田者累之，我有多少田地，卻當這般差役。況又不曾為非作歹，何辜受這般刑責，不如敝卻故鄉，別尋活計。只是割捨不得妻子，怎生是好？
　　「又轉一念頭：「罷罷！拋妻棄子，也是命中注定。事已如此， 也顧他不得了。但是娘子知道這個緣故，必不容我出門。也罷，只說有個糧戶，逃在京師，官差人同去捕緝，教行李收拾停當，明早起程 。」張氏認做真話，急忙整理行囊，準備些乾糧小菜。 王珣又吩咐凡所有寒暑衣服，並鞋襪之類，盡都打疊在內。張氏道：「你打帳去幾時，卻要這般全備？」王珣道 ：「出路的 買賣，那裡論得定日子。萬一路上風雨不測，冷暖不時，若不帶得，將甚替換。寧可備而不用 。」張氏見說得有理，就依著 他，取出長衣短襖，冬服春衫，連著被褥等件，把一個被囊子裝得滿滿的。
　　次日早起做飯，王珣飽食一餐。將存下幾兩田價，分一大半做盤纏，把一小半遞與張氏，說道 ：「娘子，實對你說，我 也不是去尋甚麼糧口。只因裡役苦楚難當，暫避他鄉，且去幾時。待別人頂替了這役，然後回來。存剩這幾畝田地，雖則不多，苦吃苦熬，還可將就過日 。」又指著孩子道：「我一生只 有這點嫡血，你須著意看覷。若養得大，後來還有個指望 。」 張氏聽了，大驚失色道 ：「這是那裡說起。常言出外一里，不 如家裡。你從來不曾出路，又沒相識可以投奔，冒冒失失的往那裡去？」王珣道 ：「我豈不知，居家好似出外，肯捨了你， 逃奔他方？一來受不過無窮官棒，二來也沒這許多銀錢使費。
　　無可奈何，才想出這條路 。」張氏道：「據你說，錢糧已催完 五分，那一半也易處了，如何生出來這個短見？」王珣道 ：「 娘子，你且想，催完這五分，打多少板子，用了多少東西。前邊尚如此煩難，後面怎能夠容易。況且比限日加嚴緊，那枷拶羈禁的，那一限沒有幾個。我還僥倖，不曾輪著。然而也只在目前日後了。為此只得背井離鄉，方才身上輕鬆，眼前乾淨。 「張氏道：「你男子漢躲過，留下我女流之輩，拖著乳臭孩兒， 反去撐立門房，當役承差，豈不是笑話？」王珣道 ：「你不曉 得大道理。自古家無男子漢，縱有子息，未到十六歲成丁，一應差傜俱免。況從來有例，若里長逃避，即拘甲首代役，這到不消過慮。只是早晚緊防門房，小心火燭。你平生勤苦做家，自然省吃儉用。紡織是你本等，自不消吩咐。我此去本無著落， 雖說東海裡船頭有相會之日，畢竟是虛帳。從此夫婦之情，一筆都勾，你也不須記掛著我。或者天可憐見，保佑兒子成人，娶妻完婚，生男育女，接紹王門宗祀足矣 。」又抱過兒子，遍 體撫摩，說道 ：「我的兒，指望養大了你，幫做人家，老年有 靠。那知今日孩赤無知，便與你分離。此後你的壽夭窮通，我都不能知了。就是我的死活存亡，你也無由曉得 。」說到此傷 心之處，肝腸寸斷，禁不住兩行珠淚，撲簌簌亂下。張氏見丈夫說這許多斷頭話，不覺放聲大慟，哭倒在地。王珣恐怕走漏了消息，急忙把那原兒放下，也不顧妻子，將行李背起。望外就走。張氏掙起身，隨後趕來扯他。王珣放開腳步，搶出大門，飛奔前往。離了文安縣，取路投東，望著青齊一帶而去。真個是：
　　夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛。
　　當下張氏，挽留不住丈夫，回身入內，哭得個不耐煩方止。
　　想起丈夫一時恨氣出門，難道真個撇得下我母子，飄然長往，或者待經催役事完後，仍復歸來，也未可知。但只一件，若比限不到，必定差人來拿，怎生對付他便好。躊躇了一回，乃道：
　　「丈夫原說里長逃避，甲首代役。差人來時，只把這話與他講 說。拚得再打發個東道，攢在甲首身上便了。料想不是甚麼侵匿錢糧，要拿婦女到官 。」過了兩日，果然差人來拘。張氏說 起丈夫受比不過，遠避的緣故，袖中摸出個紙包遞與，說 ：「 些小酒錢送你當茶，有事只消去尋甲首，此後免勞下顧。這原是舊例，不是我家杜撰。你若不去，也弗干我事 。」差人不見 男子，女人出頭，又且會說會話，奈何他不得，只得自去回官。
　　官府喚鄰舍來問，知道王珣果真在逃，即拿甲下人戶頂當，自此遂脫了這役。親戚們聞得王珣遠出，都來問慰。張氏雖傷離別，卻是辛勤，日夜紡織不停。又僱人及時耕種，這幾畝田地，到盤運起好些錢財。更善懷中幼子災晦少，才見行走，又會說話。只是掛念丈夫，終日盼望他歸。那知絕無蹤影。音信杳然。
　　想道 ：「看起這個光景，果然立意不還了。你好沒志氣，好沒 見識，既要避役，何不早與我商量？索性把田產盡都賣了，挈家而去，可不依舊夫妻完聚，父子團圓。卻暗地裡單身獨往，不知飄零哪處，安否若何。死生難定，教我怎生放心得下 。」 言念至此，心內酸辛，眼中淚落，嗚嗚而泣。原兒見了，也啼哭起來。張氏愛惜兒子，便止悲收淚，捧在懷中撫慰。又轉一念道 ：「幸得還生下此子，不然教我孤單獨自。到後有甚結果。 「自寬自解，嗟歎不已。有詩為證，詩云：
　　寒閨憔悴憶分離，惆帳風前黯自悲。
　　芳草天涯空極目，浮雲夫婿沒歸期。
　　話分兩頭。且說王珣當日驟然起這一念，棄了故鄉，奔投別地，原不曾定個處所。況避役不比逃罪，怕官府追捕，為此一路從容慢行。看不了山光水色，聽不盡漁唱樵歌，甚覺心胸開爽，目曠神怡。暗自喜悅道 ：「我枉度了許多年紀，終日忙 忙碌碌，只在六尺地上回轉，何曾見外邊光景？今日卻因避役，反得觀玩一番，可不出於意外 。」又想：「我今脫了這苦累， 樂得散誕幾年，就死也做個逍遙鬼。難道不強似那苦戀妻子，混死在酒色財氣內的幾倍 。」這點念頭一起，萬緣俱淡，哪裡 還有個故鄉之想。因此隨意穿州撞縣，問著勝境，便留連兩日，逢僧問訊，遇佛拜瞻，毫不覺有路途跋涉之苦。只有一件，興致雖高，那身畔盤纏，卻是有限。喜得斷酒蔬食，還多延了幾時，看看將竭，他也略不介意。一日行至一個地方，這地方屬衛輝府，名曰輝縣。此縣帶山映水．果是奇絕：
　　送不迭萬井炊煙，觀不盡滿城闤闠。高陽裡，那數裴王，京兆阡，不分婁郭。鼕鼕三鼓，縣堂上政簡刑清，宰官身說法無量。井井四門，牌額中盤詰固守，異鄉客投繻重來。可知尊儒重道古來同，奉佛齋僧天下有。依縣治，傍山根，訪名園，尋古蹟。百千億兆，縣治下緊列著申明亭；十百阿羅，山根前高建起夢覺寺。
　　這夢覺古剎，乃輝縣一個大叢林。寺中法林上人，道行清高，僧徒學者甚眾。王珣來到此地，寓在旅店，聞知有這勝境，即便到寺隨喜。正值法林和尚升座講經。你道所講何經？講的是大方廣圓覺修多羅了義經。王珣雖不能深解文理，卻原有些善根。這經正講到：寂靜常樂，故曰涅槃。不濁不漏，故曰清靜。不妄不變，故曰真如。離過絕非，故曰佛性。護善遮惡，故曰總持。隱覆舍攝，故曰如來藏。超越玄悶，故曰密嚴國。
　　統眾德而大備，爍群昏而獨照，故曰圓覺。其實皆一心也。王珣聽到此處，心中若有所感，想道 ：「經中意味無窮，若道實 皆一心，這句卻是顯明。我從中只簡出常樂清淨四字，便是修行之本。我出門時，原要尋個安身之處，即傭工下賤，若得安樂，便足收成結果。不道今日聽講經中之語，正合著我之初願。
　　這是我的緣法，合當安身此地，樂此清淨無疑矣 。」遂倒身拜 禮三寶，參見大和尚，及兩班首座。
　　又到廚下，問管家是何人，要請來相見。又問都管是何人，庫房是何人，飯頭是何人，淨頭是何人。眾僧看見遠方人細問眾執事，必定是要到此出家的了。俱走來問訊道 ：「居士遠來 何意？」王珣答道 ：「弟子情願到此出家 。」眾僧道：「居士要出家，所執何務？」王珣道 ：「我弟子是文安縣田莊小民， 從不知佛法，不曉得所執事務 。」眾僧道：「既不執務，你有 多少田地，送入常住公用？」王珣道 ：「寒家雖有薄田幾畝， 田不過縣，不能送到上剎收租。」眾僧道：「然則隨身帶得幾多銀兩，好到本寺陪堂？」王珣道 ：「弟子為官私差役，家業 蕩盡，免勞和尚問及 。」眾僧道：「既如此，只選定一日，備 辦一頓素齋小食，好與眾師兄弟會面 。」王珣道：「弟子離家已久，手無半文，這也不能 。」眾僧齊道：「呵喲，佛門雖則 廣大，那有白白裡兩個肩頭，一雙空手，到此投師問道的理。
　　「內中又有一個道：「只說做和尚的吃十方，看這人到是要吃 廿四方的，莫要理他 。」王珣本是質直的人，見話不投機，歎 口氣道：「咳！從來人說炎涼起於僧道，果然不謬。大和尚在 法堂上講圓覺經，眾沙彌只管在廚房下計論田產銀錢，齋襯饅頭，可不削了如來的面皮？」
　　眾僧被王珣搶白，大家囉?起來，扯他出去。王珣正與爭論間，只聽得法堂講畢，鐘鼓饒鈸，長幡寶蓋，接法林下座。
　　走到香積廚前，見王珣喧嚷，問知緣故，法林舉手搖一搖說：
　　「眾僧開口便俗，居士火性未除。饒舌的不須饒舌，皈依的且 自還宗。」王珣當下自知慚愧，急便五體投地，叩首連連，說 道 ：「弟子只因避役離家，到此求一清淨，並無他故。一時不 知進退，語言唐突，望大和尚慈悲憐憫，寬恕姑容則個 。」當 林見他認罪悔過，將他來歷盤問一番，知是個老實莊家，乃道：
　　「你既真心皈依，老僧怎好堅拒不納，退人道心。但你一來不 識文理，二來與大眾們鬧亂一番。若即列在師弟師兄，反不和睦。權且在寺暫執下役，打水燒火，待異日頓悟有門，另有剃度。佛門固無貴賤，悟道卻有後先。須自努力，勿錯念頭 。」 王珣領了老和尚法語，叩首而起。向旅店中取了行李，安身蘭若，日供樵汲。從此：
　　割斷世緣勤念佛，滌除俗慮學看經。
　　按下王珣。再說張氏，自從丈夫去後，不覺年來年往，又早四個年頭。原兒已是六歲，一日忽地問著娘道 ：「人家有了 娘，定有爹。我家爹怎的不見？」突然說出這話，張氏大是驚異。說道 ：「你這小廝，吃飯尚不知饑，曉得甚麼爹，甚麼娘， 卻來問我。這是誰教你的？」原兒道 ：「難道我是沒有爹的？ 「張氏喝道：「畜生，你沒有爹，身從何來？」原兒道：「既 有爹，今在何處？」張氏道 ：「兒，我便說與你，你也未必省 得。你爹只為差役苦楚，遠避他方，今已四年不歸矣 。」口中 便說，那淚珠兒早又掉下幾點。原兒又問 ：「娘可知爹幾時歸 來？」張氏道 ：「我的兒，娘住在家裡，你爹在何處，何由曉 得 。」原兒把頭點一點，又道：「不知爹何時才歸。」張氏此 際，又悲又喜。悲的是丈夫流落遠方，存亡未審；喜的是兒子小小年紀，卻有孝心，想著不識面的父親，後日必能成立。自此之後，原兒不常念著爹怎地還不見歸。張氏聽了，便動一番感傷，添幾分惆悵。
　　話休煩絮。原兒長成到八歲上，張氏要教他去讀書，湊巧鄰近有個白秀才，開館授徒。這白秀才原是飽學儒生，白道年逾五十，文字不時，遂告了衣巾，隱居訓蒙。張氏親送兒子到館受業，白秀才要與他取個學名，張氏說 ：「小犬乳名原兒， 係拙夫所命，即此為名，以見不忘根本 。」白秀才道：「大娘 高見最當。且原即本也，以今印昔，當日取義似有默契 。」張 氏道：「小兒生時，拙夫曾夢見太原兩字，因此遂以為名。」
　　白秀才說：「太原乃王姓郡名。太者大也，原者本也。論語上說『本立而道生』，以聖經合夢而言，賢胤他日必當昌大蕃盛。
　　合宜名原，以應夢兆。表字本立，以符經旨。名義兼美，後來必有徵驗 。」張氏聽他詳解出一番道理，雖不足信，也可暫解 愁腸，說道 ：「多謝先生指教，小犬苟能成立，使足勾了，何 敢有他望 。」從此到減了幾分煩惱，只巴兒子讀書上進。假如 為母的這般辛勤，這般期望，若兒子不學好，不成器，也是枉然。喜得王原資性聰明，又肯讀書，舉止安詳，言笑不苟。先生或有事他出，任你眾學生跳躍頑嬉，他只是端坐不動，自開荒田。大學之道念起，不上三年，把四書讀完，已念到詩經小雅蓼莪篇，哀哀父母，生我劬勞了。
　　其年恰當紅鸞星照命，驀地有一個人，要聘他為婿。你道是何等樣人？這人姓段名子木，家住崇山村中，就是王珣甲下人戶。王珣去後，裡役是他承當。彼時原不多田地，因連年秋成大熟，家事日長。此人雖則莊家出身，粗知文理，大有材乾，為人卻又強硬。見官府說公事，件件出尖。同役的倒都懼他幾分，所以在役中還不吃虧。段子木既承了這里長，王珣本戶丁糧，少不得是他催辦。幾遍到來，看見王原年紀尚幼，卻是體貌端莊，禮度從容，不勝歎異。想道 ：「不道王珣卻生得這個 好兒子，若我得有這一子，此生大事畢矣 。」原來段子木家雖 小康，人便伶俐。卻不會做人，掙不出個芽兒，只有一女，為此這般欣羨。又向妻子誇獎，商量要贅他為婿。央白秀才做媒，問起年紀，兩下正是同年，一發喜之不盡。白秀才將段子木之意，達知張氏，張氏道 ：「家寒貧薄，何敢仰攀高門。既不棄 嫌，有何不美。但只有此子，入贅卻是不能。若肯出嫁，無不從命 。」白秀才把此言回復段子木。本是宿世姻緣，慨然許允。 張氏也不學世俗合婚問卜，擇吉日行禮納聘，締結兩姓之好。
　　可見：
　　天緣有在毋煩卜，人事無愆不用疑。
　　且說王原，資質既美，更兼白秀才訓導有方，一面教他誦讀，一面就與他粗粗裡講些書義。此際還認做書館中功課，尚不著意。到了十三四歲，學做文字，那時便留心學問。一日講到子游問孝、子夏問孝，乃問先生道 ：「子游、子夏，是孔門高弟，列在四科。難道不曉得孝字的文理，卻又問於夫子？」
　　先生道 ：「孝者，人生百行之本，人人曉得，卻人人行不得。 何以見之？假如孝經上說 ：『身體髮膚，受之父母，不敢毀傷。 『乃有等庸愚之輩，不以父母遺體為重。嗜酒亡為，好勇鬥狠，或至忘身喪命，這是無賴之徒，不足為孝。又有一等，貪財好色，但知顧戀妻子，反把父母落後，這也不足為孝。又有一等，日常奉養，雖則有酒有肉，只當做應答故事，心上全無一毫恭 敬之意，故譬諸犬馬，皆能有養，這也不足為孝。所以子游回這一端孝字。又有一等，飲食盡能供奉，心上也知恭敬，或小有他事關心，便露出幾分不和順的顏色，這也不足為孝。子夏所以問這一端孝字。又有一等，貪戀權位，不顧父母，生不能養，死不能葬，如吳起母死不奔喪之類，這也不足為孝。還有一等，早年家計貧薄，菽水藜藿，猶或不週，雖欲厚養，力不從心。及至後來一旦富貴，食則珍羞羅列，衣則玉帛贏餘，然而父母已喪，不能得享一絲一臠。所以說樹欲靜而風不寧，子欲養而親不在。故昔?魚有感，至於自刎。孝之一字，其道甚大，如何解說得盡 。」
　　王原聽見先生講解孝字許多道理，心中體會一番，默然感悟，想道 ：「我今已一十四歲，吃飯也知饑飽，著衣也知寒暖。 如何生身之父，尚未識面？母親雖言因避役他方，也不曾說個詳細。如今久不還家，未知是生是死，沒個著落。我為子的於心何安？且我今讀書，終日講論著孝弟忠信。怎的一個父親，卻生不識其面，死不知其處，與那母死不奔喪的吳起何異？還讀甚麼書，講甚麼孝？那日記故事上，載漢時朱壽昌棄官尋母，誓不見母不復還，卒得其母而歸。難道朱壽昌便尋得母，我王原卻尋不得父。須向母親問個明白，拚得窮遍天南地北，異域殊方，務要尋取回來，稍盡我為子的一點念頭 。」定了主意，也不與先生說知，急忙還家。張氏見他踉踉蹌蹌的歸來，面帶不樂之色，忙問道 ：「你為何這般光景，莫非與那個學生合氣 嗎？」王原道 ：「兒子奉著母親言語，怎敢與人爭論。只為想 著父親久不還家，不知當時的實為甚緣故出去，特回來請問母親，說個明白 。」張氏道：「我的兒，向來因你年幼，不曾與 你細說。你爹只為有這個祖遺幾畝田地，報充裡役，輪當經催。
　　如此如此，這般這般，因是受苦不過，驀地孑身遠避。彼時只道他暫去便歸，那知竟成永別 ！」王道：「既為田產當役，何 不將田來賣了，卻免受此分離之苦？」張氏道 ：「初然也不料 這役如此煩難，況沒了田產，如何過活 。」王原道：「過活還 是小事，天倫乃是大節 。」張氏道：「總是命合當然，如今說 也無用，只索繇他罷了，你且安心去讀書 。」王原說：「母親 怎說這話，天下沒有無父的兒子。我又不是海上東方朔，空桑中大禹聖人，如何教我不知父親生死下落 。」張氏道：「這是 你爹短見，全不商量，拋了我出去，卻與你無乾 。」 王原道 ：「當年父親撇下母親，雖是短見，然自盤古開天， 所重只得天地君親師五個字。我今蒙師長講得這孝字明白，若我為子的不去尋親，即是不孝，豈非天地間大罪人！兒意已決，明早別了母親就行 。」張氏笑道：「你到那裡去，且慢言你沒 處去尋，就教當面遇見，你也認不出是生身老子 。」王原道： 「正要請問母親，我爹還是怎生個模樣？」張氏道：「你爹身 材不長不短，紫黑面皮，微微裡有幾莖鬍鬚。在顴骨上有痣，大如黑豆，有一寸長毫無兩三根。左手小指曲折如鉤，不能伸直。這便是你爹的模樣。但今出去許多年，海闊天空，知在何處，卻要去尋，可不是做夢？」王原道 ：「既有此記認，便容 易物色。不論天涯海角，到處尋去，必有個著落，尋不見誓不還家 。」
　　張氏道 ：「好孝心，好志氣。只是你既曉得有爹，可曉得 有娘麼？」王原道 ：「母親十月懷胎之苦，三年乳哺之勞，以 至今日，自頂及踵，無一非受之於母親，如何不曉得有娘？」
　　張氏道 ：「可又來。且莫說懷胎乳哺的勞苦，只你父親出門時， 你才週歲，我一則要支持門戶，二來要照管你這冤家。雖然脫卸差役，還恐坐吃山空。為此不惜身命，日夜辛勤。那寒暑風霜，晏眠早起的苦楚，嘗了千千萬萬，才掙得住這些薄產，與你爹爭了個體面。你道容易就這般長大麼？你生來雖沒甚大疾病，那小災晦卻不時侵纏。做娘的常常戴著個愁帽兒，請醫問卜，賽願求神，不知費了多少錢鈔，擔了多少鬼胎。巴得到學 中讀書，這束脩尚是小事，又怕師長訓責驚恐，同窗學生欺負，那一刻不掛在肝腸。你且想，做娘的如此擔憂受苦，活孤孀守你到今。回頭一看，連影子只得四人，好不悽慘。你卻要棄我而去，只所情理上也說不過。還有一句話，父母總是一般。我現在此，還你未曾孝養一日，反想尋不識面的父親。這些道理，尚不明白，還讀甚麼書，講甚麼孝？尋父兩字，且須擱起，我自有主見在此。」
　　王原聽娘說出許多苦楚，連忙跪下，眼中垂淚，說道 ：「 兒子不孝，母親責備得極是。但父母等於天地，有母無父，便是缺陷。若父親一日不歸，兒子心上一日不安，望母親曲允則個。張氏道 ：「罷，罷！龍生龍，鳳生鳳。有那不思家乞丐天 涯的父親，定然生這不顧母流落溝渠的兒子。你且起來，好歹待我與你娶妻圓娶。一則可完了我為母之事，二則我自有媳婦為伴。那時任憑你去，我也不來管你 。」王原無可奈何，只得 答應道 ：「謹依慈命，後日別當理會。」起身走入書房中，悶 坐了一回。隨手取過一本書來，面上標著「漢書」二字，揭開看時，卻是漢高祖殺田橫，三十里輓歌，五百人蹈海的故事。
　　大歎一聲，說 ：「為臣的死不忘君，為子的生不尋父，卻不相 反 。」掩卷而起，雙膝跪倒階前，對於發誓道：「我王原若終 身尋父不著，情願刎頸而死，漂沉海洋，與田橫五百人精魂杳杳冥冥，結為知己 。」設誓已畢，走起來，把墨磨飽，握筆蘸 飽，向壁上題詩一首，詩云：
　　生來不識有靈椿，四海何方寄此身。
　　只道有用堪度日，誰知無父反傷神。
　　生憎吳起墳前草，死愛田橫海上魂。
　　寄語段家新婦語，齊眉舉案暫相親。
　　王原不過十三四歲，還是個兒童，何曾想到做親。只為張氏有完婚之後，任憑出去的話，所以詩中兩句結語如此。是時天色已暮，張氏點燈進來，與他讀書。抬頭看見壁上字跡淋漓，墨痕尚濕。即舉燈照看。教兒子逐句念過，逐句解說。王願念到結尾兩句，低聲不語，滿面通紅。張氏道 ：「我養你的身， 難道不識你的心。你只要新婦過門，與我作伴，方好去尋父，可是麼？但年紀還未，且耐心等到十六歲，出幼成丁，那時與你完親。便是出外，我也放心得下，如今且莫提起 。」王原見 母意如此，不敢再言，唯唯而已。心裡想，這兩年怎能得過。
　　雖則如此說，畢竟光陰如白駒過隙，才看機柳舒芽，又看梧桐落葉。倏忽間，春秋兩度，王原已是十六歲。張氏果不失信，老早的央白先生到段家通達，吉期定於小春之月。段子木愛女愛婿，毫無阻難，備具妝奩嫁送。雖則田莊人家，依樣安排筵席，邀請親翁大媒，親族鄰舍，大吹大擂，花燭成婚。若是別個做新郎的，偏會篦頭沐浴，剃髮修眉，渾身上下，色色俱新，遍體薰香，打扮俏麗。見了新婦，眉花眼笑，妝出許多醜態。那王原雖則母親一般有衣服與他穿著，一來年紀小，二來有事在心，惟求姑媳恩深，那在夫妻情重。當此喜事，只是眉頭不展，面帶憂容。酒席間全不照管，略無禮節。親戚們無不動念，都道這孩子，怎地好似木雕偶人。他時金榜掛名，尚不見得，今夜洞房花燭，恐還未必。連丈人也道女婿光景大弗如昔。須臾席終客散，王原進房寢息。張氏巴不得兒子就種個花下子，傳續後代。那知新人是黃花閨女，未便解衣。新郎又為孝心未盡，也只和衣而臥。雖然見得成雙捉對，卻還是月下籠燈，空掛虛明。
　　三朝廟見之後，即便收拾出門尋父。張氏打疊起行囊，將出一大包散碎銀兩，與他作盤費，說道：「兒，我本不欲放你出去，恐負了你這點孝心，勉強依從。此去以一年為期，不論尋得著，尋不著，好歹回來。這盤纏也只夠你一年之用。你縱不記我十六年鞠養之苦，也須念媳婦三日夫婦之情，切莫學父親飄零在外 。」王原道：「不瞞娘說，此行兒子尚顧不得母親， 豈能念到妻子。」回身吩咐段氏小娘子道：「你年紀雖則幼小，卻是王家新婦。母親單生得我，別無姑娘小叔，白此婆婆把你當著女兒，你待婆當著母親。兩口兒同心合意，便好過日。我今出去尋父，若尋得著，歸期有日。倘若尋不著，願死天涯，決不歸來。千斤擔子，托付與你。好生替我侍奉，莫生怠慢，只此永訣，更無他話 。」這小娘子才得三朝的媳婦，一些頭腦 不知，卻做出別離的事來。比著趙五娘六十日夫妻，也還差五十來日。說又說不出，話又話不得。既承囑咐，只得把頭點了兩點。張氏聽了這些話，便啼哭起來說 ：「你爹出去時，說著 許多不吉利的話，以至如此。你今番也這般胡言，分明是他前身了。料必沒甚好處，兀的不痛殺我也 ！」王原道：「死生自 有天數，母親不必悲傷 。」一頭拜別，一頭背上行囊便走。可憐張氏牽衣悲慟，說 ：「你爹出去，今年一十五年，即使與我 覿面相逢，猶恐不似當年面目，何況你生來不認得他面長面短？向來常與你說，左顴有痣，大如黑豆，上有毫毛，左手小指，曲折不伸。只有這兩樁，便是的據，不知你可記得？然而也是有影無形，何從索摸？」王原道 ：「此事時刻在念，豈敢 有忘？母親放手，兒子去矣，保重保重 。」毅然就別，若不是 生成這片尋父心腸：
　　險化做溫嶠絕裙，又安望吳起奔喪。
　　王原出門，行了幾步，想著白先生是個師長，如何不與他說一聲。重複轉身到館，將心事告知，求他早晚照顧家中，又央及致意丈人段子木。別過先生，徜徉上路。離了文安地方，去到涿鹿，轉望東行。真正踏地不知高低，逢人不辯生熟。假如古人有趙岐，藏在孫蒿複壁之中，又有個復馥，亡命剪須變形，逃入林慮山，都還有個著落。這王珣蹤跡無方，分明大海一針，何從撈摸？那王原只望東行，卻是何故」原來他平日留心，買了一本天下路程圖，把東西南北的道路，都細細看熟，又博訪了四方風土相宜。一來諒著父親是田莊出身，北去京師一路，地土苦寒，更兼近來時有風警，決然不往；西去山西一路，道路間關，山川險阻，也未必到彼；惟東去山東一路，風氣與故鄉相仿，人情也都樸厚，多分避到這個所在。二來心裡立個意見，以為東方日出，萬象昭明，普天幽沉闇昧之地，都蒙照鑒，難道我一點思父的心跡，如昏如夢，沒有豁然的道理？
　　所以只望東行。看官，你道這個念頭，叫不得真真孝子，實實癡人？直問到人盡天通，方得雲開見日。後話慢題。
　　且說王原隨地尋消問息，覓跡求蹤，不則一日，來到平原縣。正在城中訪問。忽聽得皂役吆呼，行人停步。王原也閃在旁邊觀看，只見儀仗鼓樂前導，中間抬著一座龍亭，幾位官員，都是朝衣朝冠，乘馬後隨。馬步高低，搖動那佩聲叮叮噹當，如鐵馬戰風。王原向人詢問此是為何，有曉得說道 ：「是知縣 相公，六年考滿，朝廷給賜誥命，封其父母 。」王原道：「父 母可還在麼？」其人答言 ：「那第一騎馬上的不是太老爺？太 夫人也在衙中 。」王原聽了，吹口氣道：「咳！孝經上說：『 立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也 。』這官人讀書 成名，父母得受皇封，正與孝經之言相合，亦可無憾矣。像我王原，不要想有此一日，但求生見一面，也還不能，豈不痛哉！
　　「傷感一番，又往他處。日曆一方，時履一地，自出門來，已 經兩番寒暑，毫無蹤影。
　　轉到山東省城濟南府，這區處左太行右滄海，乃南北都會，地方廣大，人民蕃庶。王原先踏遍了城內，後至城外。行至城樂，見有一所廟宇，抬頭看時，牌額上標著「閔子騫祠」四個大字。暗道 ：「閔子乃聖門四科之首，大賢孝子。我今日尋父， 正該拜求他一番 。」遂步入祠中，叩了十數個頭，把胸中之事， 默禱一遍，懇求父親早得相會。禱罷出祠，思想當年閔子為父御車，乃有「母在一子寒，母去三子單」之語，著孝名於千載。
　　我王原求為父御車而不可得，真好恨也！
　　一日行至長清驛，只見驛前一簇轎馬車輛，驛中走出一個白胖老婦人來上轎。隨從人也各上馬，簇擁而去。驛人們互相說道 ：「這老媽媽真好個福相，可知生下這個穿莽腰玉的兒子， 今番接去好不受用哩 。」內中一個道：「兒子拋別了三十多年， 今方尋著，也不算做十分全福 。」王原聽了這話，近前把手拱 一拱，說道 ：「借問列位老爺，轎中是哪一位官員的太奶奶？ 「驛子答道：「小哥，俺們也不知他詳細。據他跟隨的說，是司禮監李太監的母親。李太監是福建人，自幼割掉了那活兒，選入宮中。至今已有三十餘年，做到司禮監秉筆太監，十分富貴。因想著母親，特地遣人到福建尋訪著了，迎接進京哩 。」 王原聽罷，便放聲號哭。眾人齊問 ：「你這人為甚啼哭，莫非 與李太監也有甚瓜葛麼？」王原含淚答道 ：「小子與他並無瓜 葛，只為心中有事，不覺悲痛。小子姓王名原，父親名喚王珣，母親張氏，家住順天府文安縣城外廣化鄉中。父親當年生我才得週歲，因避役走出，一去不歸，小子特來尋訪。適來見說李太監母子隔絕三十餘年，正與王原事體相同。他的母親便尋著了，我的父親不知還在哪裡。觸類感傷，未免悽慘。我父親左顴骨上有痣，大如黑豆，有毫毛兩三根，右手小指曲折如鉤，不能伸直，只此便是色認。列位老爹中，可有知得些蹤影的麼？
　　即或不知，乞借金口，與我傳播，使吾父聞知，前來識認。若得父子相逢，生死銜感 ！」一頭說，還哭個不止。眾人聽了， 有的便道 ：「好個孝子，難得，難得！只是我這裡不曾見這個 人，你還往別處去尋 。」有的便道：「自來流落在外的，定然 沒結果。既出門年久不歸，多分不在了，不如回去奉養母親罷。
　　「王原聞言，愈加悲泣，眾人勸住，又往他外。 看官，你道這太監之母：是真是假？原來李監從幼被人拐騙到京師，賣與內宮，便閹割了，教他讀書識字起來，直做到司禮監秉筆。身既富貴，沒個至親。想念其母，遣人到故鄉訪問，雖然尚在，卻是貧苦。使人接取入京，李監出迎，舉超一覷，見其母容顏憔悴，面目黧黑，形如餓莩，相似貧婆，自己不勝羞慚，向左右道 ：「此非吾母，可另訪求。」其母將他生 年月日，其身上有疤痕，都說出來，也只是不信。為子的既不認母，手下人有甚好意，即忙扶出，撇在長安街上。可憐這老婆婆，流落異鄉，沿門求乞，不久死於道途。李監醉後，道出真言，說 ：「我這般一個人，不信有恁樣個娘。」使人解意， 復到福建，卻尋這白胖老婦人，取入京去。這婦人是誰？此婦當年原是娼妓，年長色衰，擇人從良。有人願娶，他卻不就。
　　他若願了，人又不要。再弗能偶湊。因向一個起六壬數的術士，問取終身。那術土許他年至六十，當享富貴之養，彼時老娼如何肯信？不道蹉跎歲月，到底從人不成，把昔年積攢下幾兩風流錢，慢慢的消磨將盡。其年恰好六十臨頭，遇巧李監所使，要覓個人材出眾的老婦人，假充其母，正尋著了他。老娼想起術土之言有驗，欣然願往。行至杭州，有織造太監聞知，奉承李監，向軍門討個馬牌與來使，一路驛遞，起拔夫馬相送，直至京都。李監見了便道 ：「這才是我的母親。」相向慟哭。奉 養隆厚，十餘年而歿。李監喪葬哀痛，極盡人子之道。後李監身死，手下人方才傳說出來，遂做了笑話。有詩為證：
　　美儀假母甘供養，衰陋親娘忍棄捐；
　　親生兒子猶如此，何怪旁人勢利看。
　　按下散文。再說王原，行求到兗州曲阜縣，拜了孔陵，又尋至鄒縣。經過孟子廟前，一邊是子思作中庸處，有座碑石；一邊是孟母斷機處，有個扁額，題著「三遷」兩字，與子思作中庸碑，兩相對峙。王原未免又轉個念頭，道 ：「孟母當年三 遷教子，得成大儒之名。我娘教養我成人長立，豈非一般苦心。
　　那書上說，孟子葬母，備極衣衾棺槨之美，則其平日孝養可知。
　　吾母吃了千萬辛苦，為子的未曾奉養一日。為著尋父遠離，父又尋不得，母又不能養，可不兩頭不著 ！」思想到此，又是一 場煩惱。從來孝思感動，天地可通。如古時丁公藤救父，井中老鼠得收母骨，皆歷歷有據。偏有王原，如此孝心尋父，卻終不能遇。在山東地面，盤旋轉折，經歷之處，卻也不少。怎見得？那山東乃：
　　奎婁分野，虛危別區。本為薛郡，在春秋魯地之餘；既屬齊封，論土色少陽之下。滋陽曲阜，泗水夾鄒滕；巨野東平，魚台連汶上。固知河濟之間，山川環帶。若問青齊之境，地裡廣沃。博興高苑，昌樂壽光。蒙陰沂水及臨淄，朐益安諸過日照。東道諸雄，號稱富衍。說不盡南北東西，數得來春秋冬夏。
　　百年光景幾多時，十載風塵霎地過。
　　王原在齊魯地上，十年飄泊，井邑街衢，無不穿到，鄉村丘落，盡數搜尋。本來所帶零碎銀兩，早早用完。行囊也都賣訖，單單存得身上幾件衣服。況且才離書館，不要說農莊家鋤頭犁耙，本分生涯，全然不曉。就是醫卜星相，江湖上說真賣假，捏李藏謎，一切賺錢本事，色色皆無。到此流落在他州別縣，沒奈何日則沿門乞食，夜則古廟棲身，或借宿人家簷下。
　　不時對天禱告，求得見生父一見，即死填溝壑，亦所不惜。可憐這清清白白一個好後生，弄得烏不三，白不四，三分似人，七分像鬼。認得的，方信是孝子下稍；不認得的，只道是卑田院的宗支，真好苦也！又時值上冬天氣，衣單食缺，夢寐不寧。
　　朦朧合眼，恰像在家時書房中讀書光景。取過一本書來，照舊是本漢書，揭開一看，卻依先是田橫被殺，三十里輓歌，五百人蹈海這段故事。醒來思想道 ：「回橫烈士，我何敢比他。難 道不能像其生時富貴，只比他死時慘毒不成。且我又非謀王奪霸，強求富貴的人，定不到此結局。只是田橫二字，不得不放在心上 。」
　　何期事有湊巧，一日尋訪到即墨縣，這所在乃膠東樂土，三面距海。聞得人說，東北去百里，海中有一山，名曰田橫島，離岸止有二十五六里。王原聽了這話，一喜一懼。所喜者田橫二字，已符所夢，或者於此地遇著父親也未可知。所懼者資費已完，進退兩難，或該命盡於此。又想起昔年曾設誓道，尋父不著，情願自盡，漂沉海洋，與田橫五百人精魂相結。今日來到此處，已與前誓暗事，多分是我命盡之地了。好歹渡過島去，訪求一番，做個結局。遂下山竟至海濱，渡過田橫島。
　　原來隔岸看這山，覺得山勢大。及至其地，卻見奇峰秀麓，重重間出，頗是深邃。轉了幾處徑道，不覺落日銜山，颶風大作。又抹過一個林子，顯出一所神祠。就近觀之，廟宇傾頹，鬆楸荒莽，也無榜額，不知是何神道。想來身子疲倦，且權就廟中棲息一宵，再作道理。步將入去，向神道拜了兩拜。但見塵埃堆積，席地難容。無可奈何，只得將身臥在塵中，卻當不過腹內空虛，好生難忍。復掙起身，欲待往村落中求覓些飲食。
　　遙空一望，煙火斷絕，鳥雀無聲，也不見一個男女老少影子。
　　方在徬徨之際，忽然現出一輪紅日，正照當天，見殿庭廊下，一個頭陀炊飯將熟。私喜道 ：「不該命絕，天使這和尚在此煮 飯 。」便向前作揖，叫聲：「老師父！可憐我遠方人氏，行路 饑餒，給我一碗半碗充饑 。」這和尚就把缽盂洗一洗，盛著飯 遞過來說 ：「這是莎米飯，味苦不堪入口。我與你澆上些肉汁 調和，方好下咽 。」王原接飯在手，慌忙舉箸。那和尚合掌念 起咒來，高聲道 ：「如來如來，來得好，去得好。」忽地祠門 軋的一聲響，撒然驚覺，卻是南柯一夢，天色已明。只見一個老人頭戴鶡冠，手攜竹杖，走將進來，問道 ：「你是何人，卻 臥在此？」王原道 ：「小人遠方人，尋父到此。昨因天晚，權 借一宿 。」老者道：「遠方還是哪處，姓甚名誰，你父在外幾 時了？」王原仍將姓名家鄉並訪父緣故，一一說與。老者聽了，點頭道 ：「好孝子，好孝子！但你父去向，沒些影響，卻從何 處索摸。老漢善能詳夢，你可有甚夢兆，待我與你詳一詳，看可還尋得著 。」王原道：「夜來剛得一夢，心里正是狐疑，望 乞指教 。」乃將所夢說出。老者道 ：「賀喜，賀喜。日午者南方火位，莎草根藥名附子，調以肉汁，肉汁者膾也，膾與會字，義分音葉，乃父子相會之兆。可急去南方山寺求之，不在此山也 。」王原下拜道：「多謝指教！若果能應夢，決不忘大德。 「連叩了三四個頭，抬起眼來，不見了老者，驚異道：「原來 是神明可憐我王原，顯聖指迷 。」復朝上叩了幾個頭，離卻土 祠，仍還舊路。
　　此時心裡有幾分喜歡，連饑餒都忘了。但想不知是何神明，如此靈感。行至村前．詢問土人。土人答言此乃昔日齊王田橫，漢王得了天下，齊王奔到此島，島中百姓深受其惠，後被漢王逼去，自盡於屍鄉。島中人因感其德，就名這島為田橫島，奉為土神，極是靈應。王原道 ：「原來神明就是田橫。」暗想一 發與前夢相合，此去父親必有著落。又問 ：「既如此靈應，怎 的廟宇恁樣傾頹，地方上不為修茸？」土人道 ：「客官有所不 知。這廟宇當初原十分齊整，香火也最盛。連年為賦役煩重，人民四散避徙，地方上存不多幾戶。又皆窮苦，無力整理，所以日就敗壞。」王原聽罷，別了土人。一頭走一頭歎道 ：「只 道止有我爹，避役遠出，不想此處亦然。若論四海之大，幅員之廣，不知可有不困於役的所在。噫！恐怕也未必 。」自言自 語，不顧腳步高低，奔出島口，依原渡過對岸。因認定向南方山寺求之的話，自此轉向南走，只問山岩寺院去跟尋。晝行夜禱，不覺又經月餘。卻由清源而上，渡過淇水。來到河南衛輝府輝縣境內，訪問得有個夢覺寺，是清淨叢林。急忙就往。時入隆冬，行到半途，大雪紛飛，呵氣成冰。王原衝寒冒雪，強捱前去。及趕至夢覺寺前，已過黃昏。其時初月停光，朔風捲地，古人有雪詩道得好：
　　千山鳥飛絕，萬境人蹤滅。
　　孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。
　　王原雖則來此，暮雪天寒，寺中晚堂功課已畢，鐘磬寂然，約有定更天氣。寺門緊閉，只得坐在門口盤陀石上，抱膝打盹。
　　嚴寒徹骨，四肢都凍僵麻木。且莫說十餘載的風霜苦楚，只這一夜露眠冰雪，也虧他熬忍，難道不是個孝子。捱到天曉，將雙手從面上直至足下，細細揉摩一番，方得血氣融通，回生起死。須臾和尚開門出來，王原便起身作個揖道 ：「長老，有滾 水相求一碗蕩寒 。」那和尚把他上下仔細一覷，衣服雖然襤褸， 體貌卻不像乞丐，問道 ：「你是何人，清早到此？」王原道： 「小子文安人，前來尋訪父親。昨晚遇雪，權借山門下暫棲一 宿 。」和尚道：「阿彌陀佛，這般寒天，身上又單薄，虧你捱 這一夜。倘然凍死了，卻怎麼好？」王原道 ：「為著父親，便 凍死也說不得 。」和尚道：「好個孝子，可敬可敬！敢問老居 士離家幾時了，卻來尋覓？」王原道 ：「老父避役出門，今經 二十六年。彼時小子生才週歲，不曾識面。到十六歲，思念親恩，方出門訪求。在山東遍處走到，蒙神人托夢指點，說在南方山寺，故爾特尋至此 。」和尚聽了，說道：「既有這片孝心， 自然神天相助。且請入裡面，待我與住持說知，用些齋食，等 待雪霽去罷 。」王原道：「多謝長老，只是攪擾不當。」和尚 道 ：「佛門總是施主的錢糧，若供養你這個孝子，勝齋那若干 不守戒律的僧人 。」王原道：「小子尋父不得，方竊有愧，怎 敢當孝子二字。原來法林老和尚，因王珣初來時，眾僧計論錢財，剝了面皮。自此吩咐大眾，凡四方貧難人來投齋，不可拒卻。或願出家，便與披髮，開此方便法門，勝於看經念佛。為此這管門僧，便專主留王原人去。
　　當下引入了山門，一路直至香積廚中。飯頭僧一眼望見，便道 ：「米才下鍋，討飯的花子，早先到了。快走出去，住在 山門口，待早齋時把你吃便了。」管門僧道：「此位客官不是求乞之人，乃尋親的孝子，莫要囉? 。」回頭對王原道：「客 官且入此梳洗，待我去通知大和尚 。」又叫道：「王老佛，可 將一盆熱湯來，與這客官洗面 。」灶前有人應聲曉得，管門僧 吩咐了，轉身入內。只見燭前走出一個道人，舀了一盆熱湯捧過來說 ：「客官洗面。」王原舉目一覷，看那道人髮鬚皓然， 左顴骨有黑痣如豆，兩三莖毫毛堅起，正與母親所言相同。急看右手小指，卻又屈曲如鉤。心裡暗道 ：「這不是我父親是誰？ 「忙問道：「老香公可是文安人姓王麼？」老道人道：「正是。 客官從不相識，如何曉得？」王原聽了，連忙跪倒，抱住放聲哭道 ：「爹爹，你怎地撇卻母親，出來了許多年數，竟不想還 家，教我哪一處不尋到。天幸今日在此相遇 ！」王珣倒吃了一 驚道 ：「客官放手，我沒有什么兒子，你休認錯了。」雙手將 他推開要走。驚動兩廊僧眾，都奔來觀看。
　　法林老和尚聽見管門僧報知此事，記得王珣是文安人，當年避役到此，計算年數，卻又相同，多分是其兒子。正走來要教他識認，卻見兒子早已抱住父親不放，哭道 ：「爹爹，如何 便忘了，你出門時我還在襁褓，乳名原兒，虧殺母親撫養成人，十六歲上娶了媳婦，即立誓前來尋訪爹爹。到今十二個年頭，走遍齊魯地方。天教在田橫島得莎米飯之夢，神靈顯聖，指點到此，方得父子相逢，怎說沒有兒子的話？快同歸去，重整門風，莫使張氏母親懸懸掛念 。」說罷又哭。王珣聽了，卻是夢中醒來一般，眼中淚珠直迸，撫著王原，念淚說道 ：「若恁地 話起來，你真個是我兒子。當年我出門時，你才過一周，有甚知識，卻想著我為父的，不憚十餘年辛苦，直尋到此地 。」口 中便說，心裡卻追想昔時。為避差役，幡地離家，既不得為好漢。撇下妻子，孤苦伶仃，撫養兒子成人，又累他東尋西覓，歷盡饑寒，方得相會。縱然妻子思量我，我何顏再見江東父老。
　　況我世緣久斷，豈可反入熱鬧場中。不可，不可！搵住雙淚，對王原道 ：「你速速歸去，多多拜上母親，我實無顏相見。二 來在此清淨安樂，身心寬泰，已無意於塵俗。這幾根老骨頭，願埋此輝山塊土。我在九泉之下，當祝頌你母子雙全，兒孫興旺 。」道罷，擺脫王原之便奔。王原向前扯住，高叫道 ：「爹爹不歸，辜負我十年訪尋，我亦無顏再見母親，並新娶三朝媳婦段氏。生不如死，要性命何用 ！」言訖，將頭向地上亂搗， 鮮血迸流。法林和尚對王珣道 ：「昔年之出，既非丈夫。今日 不歸，尤為薄倖。你身不足惜，這孝順兒子不可辜負。天作之合，非人力也。老僧久絕筆硯，今遇此孝順之子，當口占一偈，送你急歸，勿再留也 ！」隨口念出偈道：
　　豐乾豈是好饒舌，我佛如來非偶爾。
　　昔日曾聞呂尚之，明時罕見王君子。
　　借留衣缽種前緣，但笑懶牛鞭不起。
　　歸家日誦法華經，苦惱眾生今有此。
　　王珣得了此偈，方肯回心。叩頭領命，又拈香禮拜了如來，復與大眾作別。隨著兒子出了夢覺寺，離了輝縣，取路歸家。
　　王原尋到此處，費了十二年功夫，今番歸時，那消一月。王珣至家，見了張氏妻子，悲喜交集。段氏媳婦，參拜已畢，整治酒筵。夫妻子媳同飲，對照殘缸，相逢如夢。二十六年我景，離合悲歡，著著是真。那時哄動了鄰舍親戚，親家段子木、先生白秀才，齊來稱賀。王珣自夢覺寺歸文安縣，年已六十四歲，那王本立年二十七歲。以後王本立生男六人，這六個兒子，又生十五個孫子。其十五個孫子，又生曾孫二十有二。王珣夫婦，齊登上壽，子子孫孫，每來問安，也記不真排行數目，只是一笑而已。當初王珣避役，以後王本立尋父，都只道沒甚好結果，誰承望以此地位。看官，你道王家恁般蕃盛，為甚緣故，那王本立：
　　只緣至孝通天地，贏得螽斯到子孫。
　　從此耕田讀書，蟬聯科甲。遠近相傳，說王孝子孝感天庭，多福多壽多男子，堯封三祝，萃在一家。好教普天下不顧父母的頑妻劣子，看個好樣。後人有詩為證：
　　避役王殉見識微，天降孝子作佳兒。
　　田橫島上分明夢，夢覺庵中邂逅時。
　　在昔南方為樂地，到今莎草屬庸醫。
　　千秋萬古文安縣，子子孫孫世所奇。

第四回   瞿鳳奴情愆死蓋
一點靈光運百骸，經綸周慮任施裁。
　　體教放逐同奔馬，要使收藏似芥荄。
　　舉世盡函無相火，幾人能作不燃灰。
　　請君細玩同心結，斬斷情根莫浪猜。
　　話說人生血肉頑軀，自懷抱中直至蓋棺事定，總是不靈之物。惟有這點心苗，居在胞膈之內。肺為華蓋，大小腸為溝渠。
　　兩腎藏精蓄髓，葆育元和，所以又稱命門，然皆聽憑心靈指揮。
　　有時退藏於密，方寸間現出四海八垓。到收羅在芥子窩中，依然沒些影響，方知四肢百骸，不過借此虛守則，立於天地之間。
　　臭皮囊不多光景，有何可愛。說到此處，人都不信，便道 ：「 無目將何為視，無耳將何為聽，無鼻如何得聞香臭，無口如何得進飲食，養得此身，氣完神足，向人前搖擺？總然有了眼耳口鼻，若不生這兩道眉毛相配，光禿禿也不成模樣。所以五官中說眉為保壽，少不得要他襯貼。何況手能舉，腳能步，如何在人身上，只看心田一片？好沒來歷 。」這篇話說，卻像有理。 然不知自朝官宰相，以及漁樵耕牧，那一個不具此五官手足。
　　如何做高官的，談到文章，便曉得古今來幾人帝、幾人王、幾人聖賢愚不肖。談到武略，便曉得如何行兵，如何破敵，怎生樣可以按伏，怎生樣可以截戰。若問到漁樵耕牧以下一流人，除卻刀斧犁鋤，釣罾蓑笠，一毫通融不得。難道他是沒有眼耳口鼻的？只為這片心靈彼此不同，所以分別下小人君子。還有 一說，此心固是第一件為人根本。然辯賢愚，識貴賤，卻原全仗這雙眼睛運用。若沒了這點神光，縱然心靈七竅，卻便是有天無日，成何世界。但這雙眼，若論在學士佳人，讀書寫字，刺繡措鸞，百工技藝，執作經營，何等有用，何等有益。單可惜趁副了浪子蕩婦，輕佻慢引，許多風月工夫，都從茲而起。
　　且莫說宋玉牆東女子，只這西廂月下佳期，皆因眼角留情，成就淫奔苟合勾當，做了千秋話柄。據這等人看來，反不如心眼俱蒙，到免得傷了風化。閒話休題，如今單說一個後生，為此方寸心花，流在眼皮兒上，變出一段奇奇怪怪的新聞。直教：
　　同心結綰就鴛鴦，死骷髏妝成夫婦。
　　話說嘉興府，去城三十里外，有個村鎮，喚做王江涇。這地方北通蘇、鬆、常、鎮，南通杭、紹、金、衢、寧、台、溫、處，西南即福建、兩廣。南北往來，無有不從此經過。近鎮村坊，都種桑養蠶織綢為業。四方商賈，俱至此收貨。所以鎮上做買做賣的挨擠不開，十分熱鬧。鎮南小港去處，有一人姓瞿號濱吾，原在絲綢機戶中經紀，做起千金家事。一向販綢走汴粱生理，不期得病身殂，遺下結髮妻子方氏，年近三十四五。
　　一個女兒，小名鳳奴，才只十二歲。又有十來歲一個使女，名喚春來。還有一房伴當，乘著喪中，偷了好些東西，逃往遠方。
　　單單存這三口過活，並無嫡親叔伯尊長管束。
　　俗言道得好 ：「孤孀容易做，難得四十五歲過。」方氏年不上四旬，且是生得烏頭黑鬢，粉面朱唇。曲彎彎兩道細眉，水油油一雙俏眼，身子不長不短，娉婷嫋娜，體段十分妖嬈。
　　丈夫死去雖說倏忽三年，這被裡情趣，從冷淡中生出熱鬧來，擒之不著，思之有味，全賴著眼無所見，耳無所聞，深閨內苑，牢籠此心。已槁之木，逢春不發，既寒之灰，點火不燃，才是真正守寡的行徑。那知方氏所居，只有三進房屋。後一帶是廚灶臥房，中一帶是客座兩廂，堆積些米穀柴草。第一帶沿街，正中間兩扇大門，門內一帶遮堂門屏，旁屋做個雜房，堆些零星什物。方氏日逐三餐茶飯以外，不少穿，不少著，鎮日裡無聊無賴。前前後後，一日走下幾十回，沒情沒緒，單單少一件東西。咳！少甚麼來，不好說，不好說。只可恨有限的歲月，一年又是一年，青春不再，無邊的煩惱，一種又是一種，野興頻來。一日時當三月，百花開放，可愛的是：
　　多情燕子成行，著意蜂兒作對。那燕子雖是羽毛種類，雌雄無定。只見啾啾唧唧，一上一下，兩尾相聯，偏湊著門欄春色。那蜂兒不離蟲蟻窠巢，牝牡何分。只見咿咿唔唔，若重若疊，雙腰交撲，描畫就花底風光。
　　方氏正倚著門屏邪視，只見一個後生，撇地經過。頭戴時新密結不長不短鬢帽，身穿秋香夾軟紗道袍，腳穿玄色淺面靴頭鞋，白綾襪上，罩著水綠縐紗夾襖，並桃紅縐紗褲子。手中拿一柄上赤真金川扇，掛著蜜蠟金扇墜，手指上亮晃晃露著金戒指。渾身輕薄，遍體離披，無風搖擺，回頭掣腦的踱將過去。
　　這後生是誰？這後生姓孫名謹，表字慎甫，排行第三，人都叫他為孫三郎。年紀二十以外，父母盡亡，娶妻劉氏，頭胎生子，已是六歲。家住市中，專於販賣米穀為業，家貲巨萬。此人生來氣質恂恂，文雅出眾。幼年也曾讀書寫字，雖不會吟詩作賦，卻也有些小聰明。學唱兩套水磨腔曲子，弦索簫管，也曉得幾分。只因家道饒裕，遍體綺羅，上下截齊。且又貼襯些沉速生香，薰得滿身撲鼻，是一個行奸賣俏的小伙子，使錢撒漫的大老官。
　　不想這日打從方氏門首經過，這一雙俊俏偷情眼，瞧見方氏倚著門屏而立，大有風韻，便有些著魂。所以走了過去，又復回頭觀望。這方氏本又是按捺不下這點春情的半老佳人，一見了孫三郎如此賣弄，正撥著他的癢處。暗想道 ：「天地間那 得有這碗閒飯，養著這不癡不呆，不老不少，不真不假，不長不短的閒漢子。這老婆配著他，卻也是前緣有定 。」心裡是這 等想，歎口氣回身折轉進去。又暗想道 ：「不知這人可還轉來？ 「才轉這念，卻有幾個兒童叫道：「看狗起，看狗起。」卻是 甚的來？時當三月，不特蟲鳥知情，六畜裡頭，惟有狗子是人養著守宅的，所以沿階倒巷，都是此種。遇著春見發作，便要成群。古人有俚言幾句道得好：
　　東家狗，西家狗，二尾交聯兩頭扭。中間線索不分明，漆練膠黏總難剖。若前或後團團拖，八腳高低做一肘。這家傾上水幾盆，那家遏上灰半簍。人固要知羞，狗自不嫌丑。平空一棒打將開，垂尾低頭各亂走。
　　只可笑方氏既要進門，聽此一句沒正經說話，轉身出頭一看，若是街坊上有人，他也自然進去，只因是幾個小孩子，站在那裡看。方氏一點無名相火，直觸起來，不知眼從心上，又不知心從眼上，驀突突攪得一腔火熱，酥麻了半個身體。那三郎又走不多遠，也聽得孩子們叫笑，正在方氏門前，故意折轉身來，如順風落葉，急水游魚，剛剛正見方氏在那裡觀看。方氏招眼望見孫三郎，已在面前，自覺沒趣，急急掩上遮堂門扇，進內去了。孫三郎隨口笑道 ：「再看一看何妨。還不曾用到陳 媽媽哩 ！」只因這一看不打緊，頓使那些： 糶糴賈小成擲果潘安，冰櫱娘半就偷香韓壽。
　　也是夙世冤孽，孫三郎自見方氏之後，魂夢顛倒，連米行生意，都不經心。又打聽得是個孤孀，家裡又無男人，大著膽日逐在他家門首擺來擺去。那方氏心裡，也有了這個後生，只 是不曉得他姓張姓李。這一點沒著落的閒思想，無處發付，也不時走到門前張望，急切裡又兩不相值。
　　一日，方氏正在堂中，忽聽得門首鑼聲當當的響，許多小兒女，嘈嘈雜雜。方氏喚春來同走出去覷看，原來是弄猢猻的花子，肩挑竹籠，手牽猢猻，打著鑼，引得這些小兒女，跟著行走。這花子見方氏開門來看，便歇下籠子，把鑼兒連敲幾下，口裡哩嗹羅嗹唱起來。這猢猻雖是畜類，善解人意，聽了花子 曲兒，便去開籠，取臉子戴上，扮一個李三娘挑水。方氏叫春來喚出女兒同看。那些左鄰右舍，並過往的人，頃刻就聚上一堆。大凡緣有湊巧，事有偶然，正當戲耍之際，恰好孫三郎也撞過來。這猢猻又換了一出，安安送米，裝模做樣，引得眾人齊笑。孫三郎分開眾人，擠上一步，解開汗巾，拈出錢把一塊銀子，賞與花子。說 ：「李三娘挑水，是女娘家沒了丈夫；安 安送米，是兒子不見了母親，如此苦楚，扮他怎的。不如扮個張生月下跳牆，是男女同歡。再不然扮個彩蘋扶著無雙小姐，同會王仙客，是尊卑同樂。」那花子得了采頭，憑他饒舌。方氏舉眼一覷，正是那可意人兒，此時心情飄蕩，全無話說。那風奴年已一十五歲，已解人事，見孫三郎花嘴花舌，說著渾話，把娘一扯說道 ：「進去，進去。可恨這後生，在那裡調嘴，我 們原不該出來觀看 。」方氏一頭走，說道：「真金不怕火，憑 他調嘴何妨 。」口中便如此說，心裡卻捨不下這個俏麗後生， 恨不得就摟抱過來，成其好事。這場猢猻扮戲，分明又做了佛殿奇逢。
　　方氏時時刻刻記掛那人，只是徑路無媒，到底兩情相隔。
　　朝思暮想，無可奈何。一日，忽地轉著一念道 ：「除非如此如 此，方可會合 。」背著女兒，悄地叫過春來說道：「你到我家 來，卻是幾歲？」春來道 ：「記得來時是七歲，今歲十三歲， 在娘子家，已六年了。」方氏道：「你可曉得，這六年間，不少你穿，不少你吃，我平日又不曾打罵你，這養育之恩，卻也不小。你也該知恩報恩 。」春來道：「我年紀小，不曉得怎麼 恩，怎麼報。但憑娘子吩咐 。」方氏笑道：「我也不好說得。 「春來道：「娘不好說，教我一發理會不來。」方氏道：「你 可記得，前日首猢猻撮把戲，有一個小後生，解汗巾上銀子，賞那花子麼？」春來道 ：「前日娘同鳳姐進來時，看撮戲的人， 都說還虧了孫三官人，不然這叫化的白弄了半日。如此想就是這個人了。我常出去買東西，認得他住在市中大橋西堍下，向沿河黑直楞門內，是糶糴糧食小財主 。」方氏道：「正是，正 是。今後你可坐在門首，若見孫三官來，便報我得知。切不可漏此消息，與鳳姐曉得。後來我備些衣飾物件，尋一個好對頭嫁你 。」這十三歲的丫頭，有甚不理會，帶著笑點點頭兒，牢 記在心。日逐到門首守候，見孫三郎走來，即忙報與方氏。方氏便出來半遮半掩，賣弄風情。漸漸面紅，漸漸笑臉盈腮，秋波流動，把孫三郎一點精靈，都勾攝去了。
　　孫三郎想道 ：「這女娘如此光景，像十分留意的。我拚一會四顧無人之際，撞進門去，摟抱他一番。他順從不消說起，他不順從，撒手便出。他家又沒別個男子，不怕他捉做強姦。
　　「心上算計已定，這腳步兒愈覺勤了。一日走上四五六遭，挨 到天色將暮，家家關門掩戶，那方氏依然露出半個身軀，倚門而立。孫三郎瞻前顧後．見沒有人，陡起精神，踏上階頭，屈身一揖，連稱 ：「瞿大娘子，瞿大娘子 。」叫聲未了，隨勢搶向前，雙手摟定。方氏便道 ：「孫三官好沒正經。」口裡便說， 身卻不動。忙將手去掩大門，一霎時，弄出許多狂蕩來。
　　一個雖則有家有室，才過二十以外，精神倍發，全不懼風月徐娘；一個既已無婿無夫，方當四十之前，滋味重投，盡弗辭顛狂張敞。
　　狂興一番，兩情難捨，緊緊抱住，接唇咂舌，恨不得並作一個。方氏低低叮嚀道 ：「我寧節三年，並沒一絲半線差池。 自從見你之後，不知怎地攝去了這點魂靈。時刻牽掛，今日方 得遂願。切莫泄漏與人，壞我名頭。你得空時，就來走走，我叫丫頭在門首守候。」孫三郎道：「多蒙錯愛，怎敢泄漏。但得此地相敘，卻是不妥。必得到你房中?上，黏皮著骨，恩恩愛愛的頑耍，才有些趣味 。」方氏道：「房中有我女兒礙眼， 卻乾不得。中堂左廂，止堆些柴草，待我收拾潔淨。堂中有一張小榻，移來安設在內，鎖著房門，鑰匙倒留你處。你來時，竟開鎖入去，拴著門守候，我便來相會。又省得丫頭在門首探望，啟人疑心 。」孫三郎道：「如此甚妙。」方氏隨引進去， 認了廂房。又到裡邊取了一把鎖，將鑰匙交與了孫三郎，然後開門。方氏先跨出階頭，左右打一望，見沒人行走，把手一招，孫三郎急便閃出，搖搖擺擺的去了。
　　方氏到次日，同春來把左廂房柴草搬出外面空屋內堆置。
　　將室中打掃得塵無半點，移小榻靠壁放下，點上安息香數十根，熏得滿室香噴噴的。先把兩個銀戒指賞著春來，教他觀風做腳，防守門戶。自此孫三郎忙裡偷閒，不論早晚，踅來與方氏盡情歡會。又且做得即溜，出入並無一人知覺。更兼鳳奴生性幽靜，勤於女工，每日只在房中做些針指，外邊事一毫不管，所以方氏得遂其欲。兩下你貪我愛，著戀纏綿，調弄得這婆娘如醉如癡，心窩裡萬千計較，癡心妄想，思量如何做得個長久夫妻。
　　私忖道 ：「他今年才二十三歲，再十年三十三歲，再十年四十 三，還是個精壯男子。我今年三十八，再十年四十八，再十年五十八，可不是年老婆婆？自古道：男於所愛在容貌。倘我的顏色凋殘，他的性情日變，卻不把今日恩情，做了他年話柄，貽笑於人，終無結果。不若使女兒也與他勾上，方是永遠之計。
　　我女兒今方十五，再十年二十五，再十年三十五，還不及我今年的年紀。得此二十年往來，豈不遂我心願。只是教孫郎去勾搭吾女容易，教吾女去勾搭孫郎倒難。自古道：女子偷郎隔重紙，男子偷女隔重山。如今卻相反其事，怎生得個道理 。」心 上思之又思，沒些把柄。等孫三郎來會時，到與他商議。
　　孫三郎聽見情願把女兒與他勾搭，喜出望外，謝道 ：「多 感恩情，教我怎生樣報答 。」方氏道：「那個要你報答，只要 一心到底，便足夠了 。」孫三郎就發誓道：「孫謹後日倘有異 心，天誅地滅，萬劫戴角披毛 。」方氏道：「若有此真心，也 不枉和你相交這場。但是我女兒性子執滯，急切裡挑動他不得，如何設個法兒，使他心肯 。」孫三郎想了一想，說：「不難， 不難！今晚你可如此如此，把話兒挑撥。他須是十五歲，男女勾當，量必也知覺了。況且你做娘的，能個教他覓些歡樂，萬無不願之理 。」方氏道：「是便是，教我羞答答，怎好啟齒。」孫三郎道：「自己兒女，有甚麼羞。」方氏又沉吟了一回， 答道 ：「事到其間，就是羞也說不得了。但我又是媒人，又是 丈母，理數上須要著實周到 。」孫三郎也笑道：「若得成就好 事，丈母面上，自當竭力孝順。只是今日沒有好東西奉敬大媒，先具一物，暫屈少敘何如？」兩下說說笑笑，情濃意熱，摟向榻上，歡樂一番，方才別去。
　　話休煩敘。當日晚間，方氏收拾睡臥，在?上故意翻來覆去，連聲歎氣。鳳奴被娘擾攪，也睡不著，問道 ：「母親為何 這般愁悶？」方氏道 ：「我的兒，你那裡曉得作娘的心上事。 自從你爹拋棄，今已三年多了，教我孤單寂寞，如何過得。」 鳳奴只道他說逐日過活的事，答道 ：「我想爹爹雖則去世，幸 喜還掙得這些田產。比上不足，比下有餘，將就度日子罷了，愁悶則甚 。」方氏道：「兒，若論日常過用，吃不少，穿不少， 雖非十分富足，也算做清閒受用，這又何消愁悶。但日間忙碌碌混過，到也罷了，惟有晚間沒有你爹相伴，覺得冷冷落落的，淒楚難捱，未免傷心思念 。」鳳奴聽了這話，便不做聲。方氏 叫道 ：「我兒莫要睡，我有話與你講。」鳳奴道：「睡罷了， 有甚麼講 。」方氏道：「大凡人世，百般樂事，都是假的。只 有夫妻相處，才是真樂 。」鳳奴道：「娘，你也許多年紀了， 怎說這樣沒正經的話 。」方氏道：「我的兒，不是做娘的沒正 經。你且想人生一世，草生一秋，若不圖些實在的快活，可不是枉投了這個人生。兒，你是黃花閨女，不曉得其中趣味。若是嘗著甜頭，定然回味思量。論起這點樂境，真個要入土方休。
　　何況我現今尚在中年，如何忍得過 ！」那鳳奴年將二八，情竇 已開，雖知男女有交感之事，卻不明個中意趣若何。聽見做娘的說的津津有味，一挑動芳心，不覺三焦火旺，直攻得遍體如燃，眼紅耳熱，胸前像十來個槌頭撞擊，方寸已亂。對娘道：
　　「如今說也沒用，不如睡休。」
　　方氏見話兒有些萌芽，慌忙坐起身來，說道 ：「兒，我有 一件事，幾遍要對你說，自家沒趣，又住了口。如今索性與你說知。兒，你莫要笑我 。」鳳奴道：「娘有事只管說，做女兒 的怎敢笑你 。」方氏道：「自從你爹死後，雖則思想，卻也無 可奈何。今年春間，沒來由走出門前，看見兩隻燒剝皮交連一處，拖來拽去。兒，這樣勾當，可是我人看得的麼？一時間觸物感傷，剛剛又湊著一個小後生走過，卻是生得風流俊俏。自此一見，不知怎地，心上再割捨他不下。何期一緣一會，復遇猢猻撮把戲，這後生卻又撞來。說起張生跳牆，彩蘋無雙小姐，兩件成雙作對的風話，一發引得我心情撩亂 。」鳳奴道：「可 就是那穿秋色兒直身掉嘴這人麼？」方氏道 ：「正是此人，原 來他也有心與我，為此故意說這啞謎。不想春來卻認得他喚做孫三官，開個糧食店，父母已無，家私巨富。做娘的當時拿不定主意，私下遂與他相交。且喜他做人乖巧，出入並無人知覺。
　　但恐到後萬一被鄰舍曉得，出乖露醜，壞了體面。我欲從長算計，孫三官今才二十三歲，只長得你八年，不若你與他成了夫婦，我只當做個老丫頭，情願以大作小，服事你終身。拾些殘頭落腳，量不占住你正扇差傜，一舉兩得，可好麼？」鳳姐躊躇半晌，方說道 ：「常言踏了爹?便是娘，這個人踏了娘?便 是爹，只怕使不得 。」方氏道：「如今只好混賬，那裡辨得甚 麼爺，論得甚麼娘。況且我只為舍你不下，所以苦守三年，原打賬招贅女婿，來家靠老。今看這孫三官，又溫柔，又俏麗，又有本錢，卻不是你終身受用 。」鳳奴道：「既恁地，只憑娘 做主便了。但有一件，倘然他先有了妻子，我怎去做他的偏房別室？」方氏雖與孫三郎暗裡偷情，只好說些私情的話，外防鄉鄰知覺，內防兒女看破，忙忙而合，忙忙而散，實不曉得他有妻子沒妻子。一時急智，便道 ：「他是頭婚，並不曾有老婆。 「鳳奴道：「如此卻好。須要他先行茶禮，擇個吉日，擺下花 燭，拜了天地家堂。你便一來做娘，二來做媒人，這方是明媒正娶。若是偷情勾當，斷使不得 。」方氏連聲應道：「這個自 然 。」
　　隔了兩日，孫三郎來問消息，方氏將女兒要行茶禮，花燭成親的事說與。孫三郎歡喜不勝，即便買起兩盒茶棗，並著白錢二十兩，紅綠綢緞各一端，教人送來為聘。此外另有三兩一封，備辦花燭這費。送聘後三日，即是吉期。孫三郎從頭至足，色色俱新，大模大樣，踱來做新郎。也不用樂人吹手，也不整備筵度，媒人伴娘嬪相，都是丈母一人兼做。雙雙拜堂，花燭成婚。正是：
　　破瓜女被翻紅浪，保山娘席捲寒霜。
　　看官，大抵人家女兒，全在為母的鈐束。若或動止蹊蹺，便要防閒訓誨，不合玷辱門風，才是道理。可笑這方氏，自己不正氣，做下沒廉恥的勾當，自不消說起。反又教導女兒偷漢，豈不是人類的禽獸？還有一說，假如方氏誠恐色衰愛弛，要把女兒錮住孫三，索性挽出一個媒人，通知親族，明明白白的行聘下財，贅入家來。這一?錦被，可不將自己醜行，盡皆遮蓋？
　　那知他與孫三郎，私欲昏迷，不明理法，只道送些茶棗之禮，便可掩人耳目，不怕傍人議論。以致弄得個生離活拆，有始無終。只這兩個淫婦姦夫，自不足惜。單可憐連累這幼年女子，無端骯髒了性命，豈非是前冤夙孽。後話慢題。
　　且說孫三郎慣在花柳中行走，善會湊趣幫襯。見鳳奴幼小，枕席之間，輕憐重惜，加意溫存。這鳳奴滋味初嘗，果然渾身歡暢，情蕩魂銷，男貪女愛，十分美滿。孫三眷戀新婚，一個月不在家中宿歇。便是日間，也間或歸去走遭，把店中生意，盡都廢了。那方氏左鄰右舍，見孫三郎公然出入，俱各不憤，幾遍要尋事打他。自此沸沸揚揚，傳說孫三郎奸占孤孀幼女。
　　那瞿門雖無嫡親叔伯，也還有遠房宗族。一來道方氏敗壞家門，二來希圖要他產業。推出一個族長為頭，一張連名呈詞，將孫三方氏母女並春來，一齊呈告嘉興府中。那太守姓洪名造，見事關風化，即便准了，差人拘拿諸犯到官聽審。鳳奴情知事已做差，恐官府嚴究春來，必致和盤托出。心裡慌張，將若干衣飾，私與春來，叮囑道 ：「倘或官府問及，你須說我是明媒說 合，花燭成親的。若遮蓋得我太平無事，即死在黃泉，亦不忘你恩德 。」春來點頭領命。
　　孫三郎央分上到太守處關說，也說是明媒說合，不是私情勾當，要免鳳奴到官。怎奈鄰里又是一張公呈，為此洪太守遂不肯免提，將一干人盡拘來審問。那孫三、方氏、鳳奴，都稱是明媒正娶。宗族鄰里，堅執是母子賣奸。太守乃喚春來細問。
　　這丫頭年雖幼小，到也口舌利便，說道 ：「主母孀居無主，憑 媒說合，招贅孫謹為婿。宗族中因主母無子，欲分家私，故此造言生事，眾鄰舍也是乘機紮詐 。」宗族鄰舍，一齊哄然稟說： 「通是這丫頭往來傳遞消息，成就姦情。只消夾他起來，便見 真偽 。」太守喝住了眾人，問春來：「既是明媒正娶，媒人是 那個？」春來四顧一看，急切裡對答不來。太守把案一拍，喝道 ：「如今媒人在那裡，快說來饒你一拶！」嚇得這丫頭戰兢 兢答應道 ：「媒人就是主母。」太守不覺啞然大笑道：「好個 媒人就是主母，真情在此了 。」欲待將孫三、方氏等一齊加責， 因念著分上，心上一轉道 ：「中年寡婦，暗約是真；閨女年青， 理或可貸 。」隨援筆判道：
　　方氏馬齒未足，孫謹雄狐方綏，固不及媒妁之言，遂訂忘年之誼，事固有之。有女乍笄，顏甲未厚，亦豈能丑母之苟合，而為之間一言乎。瞿門無子，尚有生產可分。方不能選昭穆可繼者為宗祧遠念，訟端所以不免耳。至其家事，憑族長處分，並立嗣子以續香火。方氏、孫謹離異，姑杖警之。女以年幼不問。使女春來。固無妖紅伎倆，而聲問所通，亦不能無罪，並杖以息眾喙。
　　太守判罷，又喚孫三郎，喝道 ：「本該重責你一頓板子， 看某爺分上，姑且饒你。今後須要學做好人，如若再犯，決不輕恕 。」嚇得孫三連連叩頭而出。瞿家族黨，遂議立嗣子一人， 承結瞿濱吾宗祀。將家產三分均開：一股分授嗣子，一股與方氏自贍，身故之後，仍歸嗣子，一股分析宗族，各沾微惠。鳳奴擇人另配。七張八嘴，亂了數日，方才停妥。不想族中有一人，渾名喚做瞿百舌，住在杭城唐棲地方，與本鎮一個大富張監生相知。偶然飲酒中間，說及方氏不正，帶累女兒出乖露醜的事。張監生問起女兒年紀，又問面貌生得如何。那鳳奴本來有幾分顏色，瞿百舌又加添了幾分，一發形容得絕世無雙。這張監生少年心性，一時高興，就央他做媒，要娶來為妾。瞿百舌正要奉承大老官人，有何不可，滿口應承，飛忙趁船來與方氏說親。方氏要配個一夫一婦，不肯把與人做妾。瞿百舌心生一計，去尋族長商議，許其厚謝，財禮中還可抽分。那族長動了貪心，不容方氏主張，竟自主婚許與張監生為妾。議定聘禮百金，兩人到分了一半，擇日出嫁。
　　那鳳奴雖憑官府斷離，心裡已打定不改嫁的主意。及至議將家產三分均開，指望母子相依，還圖後日團圓。不道才過得兩三月，卻又生出這個枝葉，已知勢不能留。每日閉著房門，默默的自嗟自歎自泣，取過針錢，將裡衣密密縫固。方氏誠恐他做出短見事，不時敲門窺探他，也只是不開。方氏在門外好言安慰，也不答應，一味嗚嗚哭泣。將嫁前一日，備起酒肴，教春來去邀孫三郎訣別。孫三郎害怕，初時不肯來。鳳奴大怒，再教春來去話，道 ：「當日成親，誓同生死，今日何背前盟。 「孫三郎垂淚道：「鳳姐恩情，我安敢負。但恐耳目之地，又 生事端，反為不美 。」春來道：「鳳姐有言，如官人往一見， 即當自到宅上 。」孫三郎聽了，歎口氣道：「罷，罷！鳳姐如 此厚情，何惜一死報之 。」即隨春來同往，時已抵暮，母女張 筵秉燭以待。三人相見，各各悲咽。
　　孫三郎與鳳奴並坐，方氏打橫，春來執壺在旁。鳳奴滿斟一大觥，進與孫三，含泣而言道 ：「薄柳賤姿，擬托終世。不 料瞿門以分產借名，逼我改嫁。總係敗殘花柳，更不向東君重調顏色。今雖未能以死相從，而此衣誓非君手不解。如君不信，請開我衣，願求彩線縫下左腋，連及腰襠，以為他日之證。君宜自愛，妾從此長別矣 。」道罷，自己也進一大觥，放聲長號。 孫三、方氏俱掩面泣，春來亦欷歔不勝。孫三帶淚執鳳奴之手，又回顧方氏說道 ：「愚庸過分，兩獲佳緣。原將謂偕老可期， 半子半婿，你知我知。何意驀起鳳波，遂至分剖。然由合數所遭，只索付之無奈而已。幸善事唐棲張貴人，勿更念王涇孫浪子 。」鳳奴聽了，勃然變色道：「君以我為棄舊憐新耶？我聞 婦人以貞一為德，今既事你，當守一而終。豈可冒恥包羞，如煙花下賤，朝張暮李乎？」言罷又泣。孫三見其悲哀懇切，抱置膝上，舉袖拂拭淚痕，說道 ：「我孫三不過是市井俗子，何 德何能，乃蒙如此愛重，肯為我堅守節操，教我何以為報。但不知今生可有再見之期了 。」口中便說，不覺涕泗交溢，哽咽 不能出聲。鳳奴一發淚下如雨，向袖中取出白羅手帕一方，折成方勝，又將繡帶一條，打做同心結，係著方勝，納於孫三袖中。含淚說道：「留此伴你，身則不能矣。三魂有靈，當相從於九泉之下可也 。」
　　孫三聽罷，將手中酒杯一擲，奪身而起，走出房門。約有半個時辰，不見進來。方氏道 ：「兒，孫郎想不忍見你這般淒 慘，竟自去了 。」急教春來觀看，外面門戶盡閉，卻未曾出去， 母女以為奇怪。移燭到處照看，何意孫三走到廚房，取過尖刀，將這子孫樁谷蚌楦一刀割壞，半連不斷，昏倒在地，血污滿衣，嚇得母女魂魄皆喪，急扶到?上臥下，半晌方蘇。鳳奴道 ：「 你行此短見，莫非恨我麼？」孫三忍痛呻吟說道 ：「我實誤了 你娘女兩人，安得倒有怨恨。意欲自刎，以表此心。但恐死得不乾淨，反累你母子，故割絕此道，以見終身永無男女之事。
　　況我原有妻室，已生一子，後代不絕，此心無所牽掛。惟要你母子知我此情，非薄倖男子足矣 。」言罷，各相持哭。盤琤 久，不覺雞聲三唱，天色將明。孫三郎勢難再留，只得熬著疼痛作別，三人攪做一團，直哭得個有氣無聲。正是：
　　世上萬般哀苦事，無非死別與生離。
　　不題孫三郎歸家養病。且說鳳奴送別之後，淚眼不乾，午牌方過，張家娶親船隻已到。一個做媒的瞿百舌，一個主婚的族長，主張管待來人，催促出門。娘女兩人又相持大哭，各自分離。鳳奴來到張家，那張監生大是溫柔俊雅，比孫三郎卻也相仿。看見鳳奴顏色，果然美麗，大是歡喜。他本是富豪子弟，女婢滿前，正室娘子，又寬和賢德，所以少年納妾，全無慍意。
　　張監生第一夜到新房中，擺下酒肴，要與鳳奴飲幾杯添興。那知鳳奴向隅而立，不肯相近。張監生走向前去扯他，鳳奴掙脫，躲過那邊。張監生折轉身來，他又躲過這邊。兩下左旋右轉，分明是小孩子紮盲盲光景。服侍丫頭，都格格的笑個不止。張監生跑得氣喘吁吁，扯他不著，只得坐下。他本來要取些歡樂，不道弄出這個嘴臉，好生沒趣。心裡也還道是嬌怯怕羞，教丫頭斟酒，連飲十數大杯，先向?上睡下。打發丫頭們出去，指望眾人去後，自然來同睡。鳳奴卻將燈挑得亮亮的，倚著桌兒流淚。張監生酒量不濟，到了?上，便昏昏熟睡。天明方醒，身邊不見新人，睜眼看時，卻端然而坐，大以為怪。起身入上房，與大娘子說夜來如此，連大娘子也不信。
　　少頃，鳳奴來見禮，問其為甚如此，只是低頭垂淚。大娘子見他可憐，倒勸丈夫從容愛護，莫要性急。張監生依了這話，是晚便不進房。恰又遇著城中有事，一去十餘日方歸。一夜乘著酒興，步入房來。鳳奴一見便要躲避。張監生橫身攔住，笑道 ：「你今番走向那裡去 。」鳳奴轉動不得，逼到一個壁角邊，被他雙關抱住，死掙不脫，直抱到?上按倒。鳳奴將雙袖緊緊掩住面龐。張監生此時，心忙意急，探手將衣服亂扯，左扯也扯不開，右扯也扯不斷。仔細一看，原來貼肉小衣，上下縫聯，所以分拆不開。氣得他一團熱火，化做半杯雪水，連道詫異。
　　放下手走出堂前，教家人尋瞿百舌來，與他說 ：「如此如此， 這是為甚緣故，他既不願從我，可還了原聘，領了去罷 。」瞿 百舌聽了，不慌不忙，帶著笑道 ：「大相公好沒撻熬，既娶來 家，是你的人了，怎說領了去的話 。」張監生道：「我娶妾不 過要消遣作樂，像這個光景，要他何用 。」瞿百舌道：「大凡 美人多有撒嬌撤癡，大老官務加憐香惜玉，方為在行。若像你這猴急，放出霸王請客幫襯，原成不得 。」張監生道：「他把 衣服上下縫聯，難道也是我不在行？」瞿百舌道 ：「這正是他 作嬌處 。」張監生笑道：「恐這樣作嬌，也不敢勞。」瞿百舌道 ：「大相公不難，今已將滿月，其母定來探望。待我與他說 知，等他教導一番，包你如法 。」張監生見說得有理，也就依 了 。」
　　瞿百舌按住了張監生，飛風到王江涇，與方氏說這樁事。
　　此時那嗣子已搬人來家，方氏只住得後邊兩間房子。他自從遭了那場恥辱，自覺無顏色，將向日這段鳳騷，盡都銷磨，每日只教導春來做些針指。心裡只牽掛著女兒，不時暗淚。瞿百舌一口氣趕來，對方氏說 ：「你女兒這般這般，觸了主人之怒， 要發還娘家，追討聘禮，一倍要還三倍。我再三勸住，你可趁滿月，快快去教女兒，不要作梗。財主是牛性，一時間真個翻過臉來，你可吃得這場官司 。」方氏本是驚弓之鳥，聽見官司 兩字，十分害怕，心裡卻明曉得鳳奴為著孫三，決不肯從順。
　　左難右難，等到滿月，只得買辦幾盒禮物．帶著春來去看女兒。
　　不想鳳奴日遂憂鬱，生起病來，本只有二三分病體，因怕張監生纏帳，故意臥?不起。張監生聽了瞿百舌的話，做出在行幫襯，請醫問卜，不時到?前看覷。鳳奴一見進來，便把被兒蒙在頭上，不來招架。恰好方氏來到，母女相見，分外悲啼。且見女兒有病，不好就說那話。向著張監生夫妻，但稱女兒年幼無知，凡事須要寬恕。那大娘子見方氏做人活動，甚是歡喜。
　　背地問鳳奴衣服縫聯的緣故，方氏怎敢說出實情，一味含糊應答。
　　一日，大娘子請方氏吃茶，留下春來相伴鳳奴，正當悄悄地問孫三郎信息。忽見門簾啟處，張監生步將入來，鳳奴即翻身向著裡面。張監生坐在?前，低聲啞氣的問 ：「今日身子還 是如何，心裡可想甚東西？」連問兩聲，鳳奴竟不答應。春來在側，反過意不去，接口道 ：「今日略覺健旺，只是虛弱氣短， 懶得開口 。」張監生見他應對伶俐，舉目一觀，那頭髮剛剛覆眉，水汪汪一雙俏眼，鵝卵臉兒，白中映出紅，身子又生得苗條有樣，大是可人。便問 ：「你叫甚名字？」那丫頭應言喚做 春來。張監生立起身道 ：「我方才買得拂手在外，你可隨我去 拿一隻與鳳姐。春來只道是真，隨著就走。引入一個小書房中，張監生將門閉上，摟住親嘴。春來半推半就道 ：「相公尊重， 莫要取笑 。」張監生那裡聽他，擁向醉翁榻上，扯開下衣，縱 身相就。那丫頭年紀雖小，已見孫三郎與方氏許多醜態，心裡也巴不得嚐嚐滋味，也奈何輪他不著。今番遇這財主見愛，有何不可。只是芳心乍吐，經不得雨驟風狂，甚覺逡巡畏縮，苦樂相兼。須臾情極興闌，但見落紅滿裼，張監生取出一枝鳳玉簪，與他插戴。又將一隻大佛手遞與，勾著肩兒，開門送了，說道 ：「留你在此，做個通房，可情願麼？」春來道：「多謝 相公抬舉，只怕沒福，還恐我家娘不肯放我 。」張監生道：「 我開了口，怕他不肯 。」春來點首，捧著佛手而去。看官，大 抵遇合各自有緣分，一毫勉強不得。譬如張監生費了大注財禮聘妾，反不能沾一沾身子。這春來萍水相逢，未曾損半個紙錢，倒訂下終身之約。世間事體，大率如此。所以說：
　　有意種花花不活，無心插柳柳成陰。
　　且說鳳姐一臥二十餘日，方氏細察他不是真病，再三譬喻，教他莫要如此。鳳奴被娘逼不過，只得起身梳洗，尚兀妝做半睡半坐。方氏才將瞿百舌所言說與，苦勸勉強順從，休要累我。
　　鳳奴忿然作色道 ：「娘不見我與孫三郎所誓乎？言猶在耳，豈 可變更。你自回去，莫要管我，我死生在此，決不相累 。」方 氏見話不投機，即時要歸。大娘子那裡肯放。張監生又為著春來，苦苦堅留。到另設一間房戶，安頓方氏住下，自己來陪伴鳳奴。他意中以為母子盤桓日久，自然教道妥當，必非前番光景。誰知照舊不容親近，空自混了一夜。衣服總都扯碎，到底好事難成。張監生大恨，明知為著情人，所以如此。次日即將鳳奴鎖禁空樓，吩咐使女輩日進三餐薄粥，夜間就在樓板上睡臥。方氏心中不忍，卻又敢怒而不敢言。無顏再住，連忙作辭歸去。張監生另送白銀三十兩，要了春來，渾身做起新衣，就頂了鳳奴這間房戶。吩咐家中上下，稱為新姐。這豈不是：
　　打牆板兒翻上下，前人世界後人收。
　　張監生做出這個局面，本意要教鳳奴知得，使他感動，生出悔心。奈何鳳奴一意牽係孫三，心如鐵石，毫無轉念。說話的，假如鳳奴既一心為著孫三，何不速尋個死路，到也留名後世。何必做這許多模樣，忍辱苟延？看官有所不知，他還是十六七歲的女子，與孫三情如膠漆，一時雖則分開，還指望鳳波定後，斷弦重續。不料得生出這瞿百舌，貪圖重利，強為張氏納聘。雖然勢不能違，私自心懷癡想，希意張監生求欲不遂，必有開籠放鸚鵡之事。那時主張自由，仍聯舊好，誰能間阻。
　　所以方氏述瞿百舌退還母家之說，倒有三分私喜。為此寧受折磨，不肯即死。有詩為憑：
　　生死靡他已定盟，總教磨折不移情。
　　傍人不解其中意，只道紅顏欲市名。
　　話分兩頭。且說孫三郎在家醫治傷口，怎奈日夜記掛鳳奴，朝愁暮怨，長歎短吁，精神日減，瘡口難合。捱到年餘，漸成骨立，愈加腐爛，自知不保。將家事料理，與兒子取了個名字，喚做漢儒，叮嚀妻子，好生撫養。劉氏啼啼哭哭，善言寬慰。
　　看看病勢日重，他向妻子說了幾句斷話，又教邀過方氏一見。
　　劉氏不敢逆他，即差個老嫗，喚乘轎子去接。方氏聞說孫三病已臨危，想起當日恩情，心中淒切，也顧不得羞恥，即便乘轎而來。彼此相見，這番慘傷，自不必說。孫三郎向懷中取出同心結，交與方氏道 ：「我今生再不能復見鳳姐矣，煩你為我多 多致意 。」言訖，瞑目而逝。可憐劉氏哭得個天昏地暗，一面 收拾衣衾棺木。
　　方氏索性送殮過了，方才歸家。思量女兒被張郎鎖禁空樓，絕無音耗，不知生死如何。須去看個下落，也放下了腸子。喚個小船，來到唐棲。張監生即教春來出來迎接，方氏舉目一看，遍體綺羅，光彩倍常，背後倒有兩個丫頭隨侍。問起女兒，卻原來依舊鎖禁樓上。方氏此時心如刀割，嗟歎不已。見過了張郎夫婦，即至樓上看鳳奴時，容顏憔悴，非復舊時形狀。母女抱頭而泣，方氏將同心結付還，說孫三病死之故，鳳奴不覺失聲大慟。方氏看了女兒這個景狀，分明似罪囚一般，終無瞭解。
　　私地埋怨春來說 ：「你今既得時，也須念舊日恩情，與他解冤 釋結，如何坐視他受苦 。」春來道：「我怎敢忘恩負義，不從 中周全。怎奈相公必要他回心轉意，鳳姐執迷不允。每日我私自送些東西上樓，卻又不要，教我左難右難。這幾時我再三哀 求，已有放歸的念頭，娘可趁此機會，與相公明白講論一番。
　　待我在後再攛聳幾句，領回家去罷 。」
　　方氏得了這個消息，到次日要與張監生講話。正遇本圖公正里甲，與張監生議丈量田地。方氏走到堂中，向各人前道上萬福，開言道 ：「列位尊官在座，我有不知進退的話，要與張 相公說知，討個方便。多承張相公不棄我女鳳奴，聘來為妾。
　　或是我兒到了你家，有甚皂絲麻線，落在你眼裡，這便合應受打受罵受辱，便是斲頭也該。然也須捉奸捉雙，方才心服。若未入門時，先有些風聲，你便不該娶了。或是誤於不知，娶後方曉得平昔有甚不正氣，到家卻沒其過失，這叫做入門清淨，要留便留。若不相容，就該退還娘家，何故無端鎖禁樓中，如罪囚一般，此是何意？磨折已久，如今奄奄有病。萬一有些山高水低，我必然也有話說。常言死人身邊自有活鬼，你莫恃自家豪富，把人命當做兒戲 。」眾人聽了此話，齊道：「大娘言 之有理。張相公你若用他，便放出來，與他個偏房體面。若不用他，就交還他去，但憑改嫁，省得後邊有言 。」張監生心裡 已有肯放去的念頭，又見方氏伶牙俐齒，是個長舌婦人，恐怕真個弄出些事來，反為不美。遂把人情賣在眾人面上，便教開了樓門，喚出鳳奴，交還方氏領去。方氏即就來船，載歸王江涇。
　　過了月餘，方氏對鳳奴道 ：「兒，你今年紀尚小，去後日 子正長。孫三郎若在，終身之事可畢。他今去世，已是絕望。
　　我在此尚可相依，人世無常，倘若有甚不測，瞿門宗族，豈能容你。那時無投無奔，如之奈何。況春花秋月，何忍空過，趁此改圖，猶不失少年夫婦 。」鳳奴聞言大怒，說道 ：「娘，你好沒志氣！前既是你壞我之身，只謂隨他是一馬一鞍，所以雖死無悔。今孫三郎既死，難道又改嫁他人。既要改嫁，何不即就張郎。我雖不指望豎節婦牌坊，實不願做此苟且之事，學你下半截樣子 。」言罷，放聲長號。倒使方氏老大沒趣，走出房 門。鳳奴解下結勝同心帶，自縊梁間。及至方氏進來看見解救時，已不知氣斷幾時了。痛哭一場，買棺盛殮。欲待葬在瞿濱吾墓旁，嗣子不容。欲待另尋墳地，嗣子又不容久停在家。方氏無可奈何，只得將去火化。盡已焚過，單剩胸前一塊未消，結成三四寸長一個男子。面貌衣摺，渾似孫三形像，認他是石，卻又打不碎。認他是金，卻又燒不烊。分明是：
　　楊會之捏塑神工，張僧繇畫描仙體。
　　那化人的火工，以為希奇，悄地藏過，不使方氏得知。這也不在話下。自古道：不願同年同月同日同時生，但願同年同月同日同時死。可煞作怪，孫三郎先死多時，恰好也在那日燒化。他家積祖富足，豈無墳塋，也把來火化。原來孫三郎自從死後，無一日不在家中出現，嚇得孤孀子母，並及家人伴當，無一人不怕。只得求籤問卜，都說棺木作耗，發脫了出去，自然安靜。劉氏算計要去安葬，孫三郎夜托一夢，說自己割壞人道，得罪祖宗，陰靈不容上墳，可將我火化便了。劉氏得了這夢，心中奇怪，也還半信半疑。不道連宵所夢相同，所以也將來焚化。胸前一般也有一塊燒不過的，卻是鳳奴形狀。送喪人等，無不駭然。劉氏將來收好，藏在家中。那送喪之人，三三兩兩，傳說開去。焚化鳳奴的火工聞知，袖著孫三小像，到來比看。劉氏一見，大是驚詫。孫三兒子漢儒，年紀雖幼小，孝出本心，勸娘破費錢鈔，買了此像。做起一個小龕子，並坐於中，擺列香燭供奉。但見：
　　孫三郎年未三十，遍體風情。手中扇點著香羅，卻是凋腔度曲，但是髭鬚脫落，渾如戴餛飩帽的中官。瞿鳳奴不及兩旬，通身嬌媚。同心結係在當胸，半成遮奶藏鬮，只見繡帶垂肩，分明欲去懸樑的妃子。
　　一時傳遍了城內城外，南來的是唐棲鎮上男女，北來的是平望村中老幼。填徒塞巷，挨擠不開。個個稱奇，人人說怪。
　　正當萬目昭彰之際，忽然狂風一陣，捲入門來。只見兩個形像，霎時化成血水，這方是同心結的下稍，真正萬古希罕的新聞。
　　嘉靖年初，孫漢儒學業將就，做一小傳以記。後來有人作幾句偈語懺悔，偈云：
　　是男莫邪淫，是女莫壞身。
　　欺人猶自可，天理原分明。
　　不信魔登伽，能攝阿難精。
　　地獄久已閉，金磐敲一聲。
　　豁然紅日起，萬方光華生。
　　同心一帶結，男女牽幽魂。
　　一為自宮漢，一為投繯人。
　　輪迴總能轉，何處認前因。

第五回   莽書生強圖鴛侶
秋月春花自古今，每逢佳景暗傷神。
　　牆邊聯句因何夢，葉上題詩為甚情。
　　帶缺唾壺原不美，有瑕圭璧總非珍。
　　從來色膽如天大，留得風流作罵名。
　　這首詩，是一無名氏所題，奉勸世人收拾春心，莫去閒行浪走，壞他人的閨門，損自己的陰騭。要知人從天性中帶下個喜怒哀樂，便生出許多離合悲歡。在下如今且放下哀怒悲離之處不講，只把極快活燥脾胃的事試說幾件。假如別人家堆柴囤米，積玉堆金，身上穿不盡綾羅錦繡，口裡吃不了百味珍羞，偏是我愁柴愁米，半饑半飽，忍凍擔寒，這等人要尋快活，也不可得。然又有一等有操守有志量的，齏鹽樂道，如顏子簞瓢陋巷，子夏百結鶉衣，不改其樂，便過貧窮日子，也依原快活。
　　又假如別人家，文官做朝官宰相，武官做都督總兵，一般樣前呼後擁，衣紫腰金，何等軒昂，何等尊貴。惟有我終身不得發達，落於人後，難道也生快活。然又有一等人，養得胸中才學飽滿，志大言大，雖是名不得成，志不得遂，囂囂自得，眼底無人，依然是快活行徑。所以富貴兩途，不喜好的也有。惟有女色這條道路，便如採花蜂蝶，攢緊在花心這中，不肯暫舍。
　　又如撲燈飛蛾，浸死在燈油之內，方才罷休。
　　從來不好色的，惟有個魯國男子，獨居一室，適當風雨之夕，鄰家屋壞，有寡婦奔來相就，這魯男子卻閉戶不納。又有個竇儀秀才，月下讀書，有女子前來引誘，竇儀也只是正言拒絕，並不相容。才是真正見色不迷，盤古到今，只有此二人。
　　若是柳下惠坐懷不亂，就寫不得包票了。其他鑽穴逾牆，桑間濮上，不計其數。常言道：男子要偷婦人隔重山，女子要偷男子隔層紙。若是女人家沒有空隙，不放些破綻，這男子總然用計千條，只做得一場春夢。當年有兩個風流俊俏苟合成婚的，一個是司馬相如，一個是韓壽。假若賈充的女兒，不在青鎖中窺覷韓壽，壽雖或輕鬆矯捷，怎敢跳過東北角高牆，成就懷香之事。假如司馬相如，雖則風流蕭灑，衣服華麗，若卓王孫的女兒，不去聽他彈那鳳求凰的琴曲，相如也不能夠同他逃走，成就琴台賣酒之事。所以淫奔苟合，都是女人家做出來的。然則一味推到女子身上去，難道男子漢全然脫白得乾淨，又何以說色膽大如天。皆因男子漢本有行奸賣俏之意，得了女人家一毫俯就意思，或眉梢遞意，眼角傳情，或說話間勾搭一言半語，或啞謎中暗藏下沒頭沒腦的機關。這男子便用著工夫，千算百計，今日挑，明日撥，久久成熟，做就兩下私情。總然敗壞了名節，喪失了性命，也卻不管，所以叫做是色膽如天。哪一個肯賢賢易色，詩云：
　　美色牽人情易惑，幾人遇色不為迷；
　　縱是坐懷終不亂，怎如閉戶魯男兒。
　　話說國朝永樂年間，廣東桂林府臨桂縣，有一舉人，姓莫名可，表字誰何，原是舊家人物。其父莫考，考了一世童生，巴不得著一領藍衫掛體。偏生到莫誰何，才出來應童子試，便得游癢人泮，年紀方得一十二歲。那時就有個姓王的富戶，倒備著若干厚禮，聘他為婿。大抵資性聰明的，知覺亦最早。這莫誰何因是天生穎異，乖巧過人，十來歲時，男女情慾之事，便都曉得。到進學之後，空隙處遇著丫環婢子，就去扯手拽腳，親嘴摸乳，討乾便宜。交了出幼之年，情竇大開，同著三朋四友，往花街柳巷去行踏。那妓女們愛他幼年美麗，風流知趣，都情願賠著錢鈔，與他相處。日漸日深，竟習成一身輕薄。父母愁他放蕩壞了，憂慮成疾，雙雙並故。
　　有個族叔，主張乘凶婚配，何期吉辰將近，王家女兒忽得暴疾而亡。莫誰何初聞凶信，十分煩惱，及往送殮，見妻子形容醜陋，轉以為僥倖。自此執意要親知灼見，擇個美妻為配。
　　所以張家不就，李家不成，蹉跎過了。他也落得在花柳中著腳。
　　不想到十九歲上，掙得一名遺才科舉入場，高高中了第二名經魁。那時豪門富室，爭來求他為婿。誰何這番得意，眼界愈高。
　　自道此去會試，穩如拾芥，大言不慚的答道： 且待金榜掛名，方始洞房花燭。
　　因此把姻事閣起，忙忙收拾進京會試，將家事托族叔管理，相約了幾個同年，作伴起身。正值冬天，一路雨雪冰霜，十分寒冷。莫誰何自中榜之後，恣情花酒，身子已是虛弱。風寒易入，途中患病起來。捱到揚州，上了客店，便臥?不起。同年們請醫調治，耽擱了幾日。誰何病勢雖則稍減；料想非旦夕可癒，眼見得不夠勾會試，眾人各顧自己功名，只得留下誰何。
　　吩咐他家人來元，好生看覷調理，自往京師應試去了。正是：
　　相逢不下馬，各自奔前程。
　　且說莫誰何一病月餘，直到開春正月中旬，方才全愈。也還未敢勞動，只在寓所將息。因病中夢見觀音大士，以楊枝水灑在面上，自此就熱痕病祛，漸漸健旺。店主聞說，便道 ：「 本處瓊花觀，自來觀音極是靈感，往往救人苦難，多分是這菩薩顯聖 。」誰何感菩薩佛力護佑，就許個香願，定下二月初一， 到殿了酬。至期買辦了香燭紙馬之類，教來元捧著，出了店門，從容緩步，徑往瓊花觀來。看那街市上，衣冠文物，十分華麗。
　　更兼四方商賈雜沓，車馬紛紜，往來如織，果然是個繁華去處。
　　誰何一路觀玩，喜之不勝，自覺情懷快暢，想起古人「煙花三月下揚州」之句，非虛語也。不多時已到觀中，先向觀音殿完了香願，然後往各廟拈香禮拜。廣西土風，素尚鬼神，故此誰何十分敬信。禮神已畢，就去探訪瓊花的遺蹟。這瓊花在觀內后土祠中，乃唐人所植。怎見得此花好處，昔人曾有詩云：
　　百葩天下多，瓊花天上稀。
　　結根托靈祠，地著不可移。
　　八蓓冠群芳，一株攢萬枝。
　　香分金粟韻，色奪玉花姿。
　　浥露疑凝粉，含霞似襯脂。
　　風來素娥舞，雨過水仙欹。
　　淡容煙縷織，碎影月波篩。
　　一朝厭凡俗，羽化脫塵涯。
　　空遺芳跡在，徒起後人思。
　　那瓊花更無二種，惟有揚州獨出。至於宋末元初，忽然朽壞，自是此花世上遂絕。後人卻把八仙花補其地，實非瓊花舊物。此觀本名蕃釐，只因瓊花著名，故此相傳就喚做瓊花觀。
　　古今名人過此者，都有題詠。誰何玩視一番，即回寓所。過了兩日，又去訪隋怨迷樓的遺址。遂把揚州勝處，盡都游遍。那時情懷大舒，元神盡復，打動舊時風流心性，轉又到歌館妓家，倚紅偎翠，買笑追歡。轉眼間已是二月中旬，原來揚州士女，每歲仲春，都到瓊花觀燒香祈福，就便郊外踏青遊玩。誰何聞得了這個消息，每日早膳飯後，即往觀中，東穿西走，希冀有個奇遇。那知撞了幾日，並沒一毫意味。卻是為何？假如大家女眷出來燒香，轎後不知跟隨多少男女僕從。一到殿門，先驅開遊人，然後下轎。及至拈香禮拜，婢僕們又團團簇擁在後。
　　縱有佳麗，不能得覿面一見，那裡去討甚便宜？就是中等人家，有些顏色的，恐怕被人輕薄，往往趁清晨遊人未集時先到，也不容易使人看見。至若成群結隊，憑人挨擠的，不過是小戶人家，與那村莊婦女，料道沒甚出色的在內。所以誰何又看不上眼了。
　　到二月十九，乃是觀音菩薩成道之日。那些燒香的比尋常更多幾倍，直擠到午後方止，遊人也都散了。莫誰何自覺倦怠，走到梓潼樓上去坐地。這瓊花觀雖有若干殿宇，其實真武乃治世福神，是個主殿，觀世音菩薩救人苦難，關聖帝君華夷共仰，這三處香火最盛。這梓潼只管得天下的文墨，三百六十行中惟有讀書人少，所以文昌座前，香煙也不見一些，甚是冷落。莫誰何坐了一晌，走下樓去。剛出廟門，方待回寓，只見一個美貌女子，後邊隨著一個丫鬟，入廟來燒香。舉目一覷，不覺神魂飄蕩，暗道 ：「撞了這幾日，才得遇個出色女子，真好僥倖 也 ！」
　　你道這女子，是何等樣人家？原來這女子，父親複姓楔斯，曾官員外郎。他祖上原是色目人，入籍江都，因複姓不好稱呼，把偰字除下，只以斯字為姓。這斯員外性子有些倔強，與世人不合，壞官在家。只生此女，小字紫英，生得有些絕色。員外夫人平氏，三年前有病。紫英小姐保佑母親，許下觀世音菩薩繡幡為一對。不想夫人祿命該終，一病不起。夫人雖則去世，紫英的願心，終是要酬。到這時繡完了幡，告知父親要乘這觀音成道之日，到觀裡了願。這斯員外平昔也敬奉菩薩，又道女兒才得十五歲，年紀尚幼，為此許允。料到上午人眾，吩咐莫要早去。只是斯員外平昔要做清官，宦囊甚薄。及至居家，一毫閒事不管，門庭冷淡如冰。有幾個能事家人，受不得這樣清苦，都向熱鬧處去了。只存下幾個走不動的村莊婢僕，教他跟隨小姐去燒香上幡。那兩個僕婦梳妝打扮起來，紫英小姐仔細一覷，分明是鬼婆婆出世，好生煩惱，說道 ：「若教這婆娘隨 去，可不笑破人口 。」因此只教貼身的丫頭蓮房，同著兩個村 僕，跟隨轎子。
　　到了觀中，服事小姐上了幡，又到正殿關帝閣燒了香。後至梓潼樓，見此處冷落，沒有遊人，兩個僕人，各自走去頑耍了。不想落在莫誰何眼中，恨不得就趕近前去，與他親熱一番。
　　因見行止舉動，是個大人家氣象，恐惹是非，不敢相近。想起文昌樓後是董仲舒讀書台，這所在沒人來往，或者這小姐偶然轉到此處遊玩，何不先往台下躲著，等候他來．飽看一回。因是終日在那觀中串熟，路徑無所不知，故此折轉身來，先去隱在讀書台下。這董仲舒當年為江都王相，江都王素性驕倨好勇，仲舒以禮去匡救，江都王遂改行從善。為此揚州建造起此台，塑起神像，就名董仲舒讀書台。這一發不是俗人曉得的，所以人都不到，那知到成就了莫誰何的佛殿奇逢。
　　且說紫英小姐，到梓潼樓上拈香，見爐中全沒些火氣，終是大人家心性，吩咐蓮房教伴當們取些火來。蓮房答應下樓叫喚，一個也不見。心里正焦，不道小便又急起來，東張西望，要尋個方便之處。轉過樓後，穿出一條小徑，顯出一所幽僻去處。只見竹木交映，有幾塊太湖假山石，玲瓏巧妙，又大又高，石畔斜靠著一株大臘梅樹。蓮房道 ：「我家花園中，到沒有許 多好假山石，也沒有這樣大臘梅 。」隨向假山石畔，蹲下去小 解。當初陶學士，曾有一首七言色句，卻像為這丫頭做的。詩云：
　　小小佳人體態柔，臘梅依石轉灣幽。
　　石榴殼裡紅皮綻，進出珍珠滿地流。
　　解罷，急急回轉，奔上樓來回覆。紫英正等得不耐煩，埋怨他去得久了。蓮房道 ：「伴當一個也不見，連轎夫通走開了， 小姐將就拜拜罷 。」紫英隨向冷爐中拈了香，拜罷起來，蓮房 想著後邊景致，要去玩耍，上前說道 ：「小姐，這樓後有假山 樹木，十分幽雅，到好耍子。小姐何不去走走？」紫英道 ：「 你怎生見來？」蓮房道 ：「才因要小解，方尋到那裡。」紫英 道 ：「不成人的東西，倘被人遇見，可不羞死。」蓮房道 ：「這所在甚是僻靜，並不見個人影。望去又有個高台，想必台上還有甚景致 。」紫英終是孩子家，見說所在好玩耍，又沒有人 往來，不合就聽信了。隨下樓穿出小徑，步人讀書台下，果然假山竹木，清幽可喜。轉過太湖石，走上台去看時，卻是小小一座殿宇，中間供著一尊神道。殿外左邊是一座紙爐，右邊設一個大石蓮花盆。
　　蓮房因起初小解了，走過來淨手。把眼一覷，說道 ：「小 姐你來看這盆中的水，一清徹底，好不潔淨。何不淨淨手兒？
　　「紫英道：「我手是潔淨的，不消得。」蓮房道：「恁樣好清， 就淨一淨手好 。」紫英又不合聽了丫頭這話，便走來向盆中淨 手，蓮房忙向袖中摸出一方白綢汗巾，遞與小姐拭手。這裡兩人卻正背著淨手耍子，不想莫誰何卻逐步兒閃上台來，仔細飽看。紫英試了手。回過身，面前卻見站著個少年，吃了一驚，暗自懊悔道 ：「我是女兒家，不該聽了這丫頭，在此閒走。」 低低向蓮房說道 ：「有人來了，去罷。」欲待移步，蓮房見莫 誰何正阻著去路，這丫頭到也活變，說道 ：「小姐手已淨了， 燒了香去罷 。」引著紫英倒走入殿裡。紫英也不知董仲舒是甚 菩薩，胡亂就拈香禮拜，拜罷轉身出殿。
　　此時莫誰何意亂魂迷，無處起個話頭。心生一計，說道：
　　「我也淨一淨手，好拈香。」將手在盆中攪了一攪，就揭起褶 子前幅來試手，裡邊露出大紅衣服。原來莫誰何連日在觀中閃游，妄想或有所遇，打扮得十分華麗。頭上戴的時興荷葉縐紗巾，帖肉穿的是白絹汗衫，襯著大紅縐紗襖子，白綾背心，外蓋著藕絲軟紗褐子。這原是在家預先備下，打帳中了進士，去赴瓊林宴，謝座師會觀年時，賣弄少年風流。那知因病不能入試，卻穿了在瓊花觀裡賣俏。假如此時紫英燒香拜罷轉身便走，這莫誰何只討得眼皮上便宜，其實沒賬。那知斯員外平日處家省儉，凡衣服飲食，一味樸素，不尚奢華。因此小姐從幼習慣，也十分惜福。這時走出殿來，抬眼見莫誰何揭褶子拭手，不覺起了一點愛惜之意，暗道 ：「這秀才好不罪過，如此新衣，便 將來拭手，想必不會帶著汗巾 。」千不合萬不合，回頭叫蓮房 把這白綢汗巾，借與他拭手。誰何錯認做小姐有意，一發魂不著體，接過來一頭抹手，一頭說道 ：「煩姐姐致謝小姐，多蒙 美情，承借汗巾了 。」袖裡摸出錠銀子，遞與蓮房道：「些微 薄儀，奉酬大德 。」蓮房原有主意，不肯接受，轉身要走。卻被那莫誰何一把扯住，將來推在袖裡，飛也似先奔下台，把梓潼樓後門頂上。
　　蓮房急回身向小姐說，這秀才如此如此。小姐變起臉來喝道 ：「賤丫頭，怎的不對他說，我是斯員外家，那個希罕你的 銀子 。」蓮房見小姐發怒，趕下台把小姐所言，說與莫誰何， 將銀子遞還。莫誰何卻不來接，說道 ：「你既是斯員外家，不 希罕我這銀子。可知我是會試舉人，難道沒有幾件衣服，要你小姐替我愛惜，把汗巾兒與我揩手 。」蓮房見他說話不好，也 不答應，將銀子撇在地下，奔上台來，說道 ：「銀子撇還他了， 這人又不是本處人，自稱是會試舉人，說話好生無理，我也不睬他 。」紫英道：「這便才是。至此已久，伴當們必然在外尋 覓，快些去罷 。」蓮房隨扶著小姐走下台階，轉過太湖石，只 見莫誰何當道攔住，說道 ：「小姐慢行，還有話講。」驚得紫 英倒退幾步，轉身隱在太湖石畔，吩咐蓮房對他說 ：「既稱是 會試舉人，須是讀書知禮，為甚阻我歸路，是何道理？」蓮房將話傳說。莫誰何笑嘻嘻的道 ：「小生家本廣西，去此幾千里， 何意與小姐邂逅相遇，豈不是三生有緣。但求小姐覿面見個禮兒，說句話兒，就放小姐去了，別沒甚道理 。」蓮房將這話回 覆了。紫英大怒，又教蓮房傳話說 ：「你是廣西舉人，只好在 廣西撒野，我這揚州卻行不去。好好讓我回去便罷，若還再無理，叫家人們進來，恐傷了你體面。況我家員外，性子不是好惹的，回去稟知，須與你干休不得 。」
　　莫誰何聽了，心生一計，說道 ：「你小姐這話，只好嚇鄉 裡人，憑你斯員外利害，須奈何不得我遠方舉人。進來的門戶，俱已塞斷，就有家人伴當也飛不入來，也不怕你小姐飛了出去。
　　還有一說，難道我央求了你小姐半日，白白就放了去，可不淡死了我。若不肯與我見禮講話，賣路東西，也送些遮羞，才好讓你去。不然就住上整年，也沒處走 。」蓮房又把這話回覆了。 紫英心中煩惱，埋怨蓮房，便接口道 ：「你哄我到此處，惹出 這場是非 。」那丫頭嘴兒卻又來得快，說道：「先前說起，其 實蓮房不是。但教將汗巾與他拭手，這卻是小姐的主意 。」紫 英被這句話撐住了口，懊悔不迭，又恐他用強逼迫，將如之何。
　　心裡慌張，沒了主意。又不合向袖中，摸出一個紅羅帕兒，教蓮房送與莫誰何，傳話說 ：「相公是讀書君子，須達道理。彼 此非親非故，萬無相見之事。綾帕一方，算不得禮數，權當作開門錢罷 。」
　　莫誰何接帕在手，笑道 ：「我又不是瓊花觀裡管門的人， 為何要開門錢。汗巾是你的，如今羅帕是小姐的，都是真正表證。小姐容我相見便罷，不容時，將便將此表證對你家員外說知，大家弄得不清不楚，但憑你去與小姐算計 。」蓮房是個丫 頭家，膽子小，聽了這話，嚇得心頭亂跳，飛奔來對小姐說：
　　「這事越弄得不好，此人如此如此撒野。小姐若不與他相見， 倘若真個對員外說知，可不連累蓮房，活活打死。胡亂見個禮兒，央告放歸去罷 。」紫英知道自家多事，一發悔之無及，躊 躇一回，沒奈何只得依了蓮房，走出太湖石畔。蓮房把手招道：
　　「我小姐肯了，與你相見。」莫誰何喜得滿面生花，向前深深 作揖。紫英背轉身，還個萬福。莫誰何作揖起來，叉手說道：
　　「小生本是廣西桂林府臨桂縣新科舉人，姓莫名可。因上京會 試，路經貴府，聞小姐美貌無雙，因此不願入京，僑寓此地，欲求一見。不想天還人願，今日得與小姐相會於此，真是夙緣前契。又蒙惠贈綾帕，小生當終身寶玩。但良緣難再，後會無期，小姐怎生發付小生則個 。」
　　紫英聽了這些話，漲得滿臉通紅，又惱又好笑，暗道這是那裡說起，向蓮房附耳低低道 ：「你可對他說，方才說見個禮，便放我去。如今禮又見了，還要怎的 。」蓮房把這話說與，莫 誰何道 ：「小生別無他意，只要小姐安放得小生妥貼，不然就 死也不放小姐去 。」紫英此時進退兩難，暗自歎道：「罷，罷！ 這是我前世冤孽了 。」就教蓮房低低傳說道：「三月初一，是 夫人忌辰修齋。初三圓滿，黃昏時候，菩薩送焚化時，在門首相會，自有話說 。」莫誰何得了這話，分明接了一道聖旨，滿 心歡喜，又道 ：「小姐莫非說謊？」紫英又傳話道：「如若失 信，那時任憑你對員外說便了 。」莫誰何點點頭兒，連忙又作 個揖道 ：「小姐金口御言，小生?刻五內了。」道罷，急忙去 開了梓潼閣後門，仍閃入林木中藏躲。紫英此時看了這個風流人物，未免也種下三分憐愛。雖則如此，終是女兒家，驀地遇這沒頭沒腦的事體，面上紅一回，白一回，心頭上一回，下一回，跳一個不止，與蓮房急急走出梓潼樓下。那伴當轎夫，因不見了小姐梅香，驚天動地的找尋，也不知有多少時候了。紫英不敢再復遲延，疾忙上轎還家。到了房裡，還是恍恍惚惚的。
　　詩云：
　　火近煤兮始作災，木先腐朽蠹方胎。
　　桃花不向源流出，漁棹何緣得入來。
　　且說莫誰何，雖得了小姐口語，也還疑疑惑惑，不知是真是假。這幾日一發難過，扳指頭的到了三月初一，便到斯家門首打探，真個在家修齋。心裡喜歡道 ：「這小姐端的不說假話， 此事多分有望 。」心下又轉一念，從前門走到後門，東邊看到 西邊。前門是官街，後門是小街，東邊通哪一個城門，西邊近哪條河路，都看在眼裡。到初三傍晚，悄地把來元的青衣小帽穿起，閃出店門，徑至斯家門首。等到了黃昏時候，還不見送佛，好生著忙。又想到總然送佛，又不知小姐果然出來否，驚疑不定。哪知是夜紫英小姐心上驚疑，比莫誰何更多幾十倍。
　　他與蓮房商量，欲待出去，恐怕弄出事來。欲不出去，又恐執了綾帕為證，果然放刁撒潑，依然名聲不好。蓮房說道 ：「我 看這人行徑，風流其實風流，刁潑其實刁潑，小姐思想也不差。
　　以我看起來，還是送佛之時，出去走一遭。只要使他一見，你便掣身進來。既見得不失信，那眾人囑目之地，他也不敢扭住你 。」事到其間，紫英只得依著蓮房而行。 是夜是圓滿之日，和尚家也有香火，親族中都有來隨喜的，俱有家僮小廝跟隨迎候。莫誰何這打扮，也像跟隨服役的一般。
　　張家認道是李家，李家認道是張家，那裡分辨得清。約莫黃昏將盡，和尚送佛出來焚化，紫英卻閃在門旁，遮遮掩掩的張望。
　　莫誰何在人群中，目不轉睛，望著門裡瞧。見小姐站在門旁，便踅過身來，踏上階頭，兩下剛打個照回。蓮房情知兩邊看見，即扯小姐進去。小姐轉身便走。此時和尚祝頌未完，鼓鈸聲喧，人人都仰面看著和尚，那裡管甚別事。說時遲，那時快，莫誰何見小姐轉身，他卻乘個空隙，颼的鑽入門裡。也是緣分應該，更無一人看見。誰何跟著小姐腳步，直到房裡。彼時若有一人撞見，可不是夤夜入人家，非奸即盜，登時打死不論。怎當他拚著性命緊跟緊走，這才是色膽如天，便就殺一刀，也說不得了。
　　小姐看見莫誰何進房，魂也不在身上，又恐怕有人看見，怎生是了。不顧休面，只得同蓮房橫身推他出去。莫誰何是個後生男子漢，這兩個女子，怎推得動。莫誰何開口道 ：「小姐 不要性急，不要著忙，待我說句話 。」蓮房手掩住他口道：「 這所在豈是你講得話的？」莫誰何道 ：「就講不得，只得容我 講一句。我本嶺右舉人，會試過此，因慕小姐才色，棄了功名，在此守候。不期天賜良緣，得見於董仲舒讀書台下，蒙小姐賜以囉帕表記，約我今夜相會，故冒萬死到此。我已拚這連科及第的身子，博個點額龍門，求凰到鳳，難道你不肯？」說罷，就跪將下去。小姐道 ：「誰要你跪，誰要你拜，快些出去！」 莫誰何道 ：「到此地位，怎生還好出去。我想出去也是死，小 姐若還不肯，也是死。死在小姐房門外邊中，不如死在小姐臥房之內 。」說罷在襪中抽出一把解手刀，望喉下便刺。嚇得小 姐三魂六魄，都不在身上，用手來奪。誰何放下刀攔腰抱定，一隻手早已穿入錦襠，摸著小姐海棠未破的蓓蕾。此時無奈何，只得憑他舞弄。蓮房緊守在房門外，察聽風聲。但見：
　　一個是南官學士，一個是東閣佳人。南宮學士，慕色津津，不異渴龍見水；東閣佳人，懷羞怯怯，分明宿鳥逢梟。一個未知人道，那解握雨攜雲；一個老練風情，盡會憐香惜玉。直教逗破海棠紅點點，顛翻玉樹白霏霏。
　　是夜成就好事，總然未曾慣經，少不得瓜熟蒂落。到明夜，誰何又去勾搭蓮房，蓮房見小姐允從，有何推拒。自是上和下睦，打成一片。日裡藏放?後影壁中，夜深人靜，方才出來，因此家中並無知覺。只是丫頭們送茶飯進房，卻是一番干紀。
　　小姐日夜憂心，惟恐敗露。況兼莫誰何本是狂放，在?壁間，住了十數日，也覺昏悶。商議逃還桂林，計較已定，收拾細軟，打起包裹。小姐、蓮房與誰何一般打扮，乘夜開了後園門，從小街出去。這些路道，誰何已探認得爛熟，只是走步慌忙，遺失了一隻鞋兒。出了後門，輕車熟馬，直到關上，僱了船隻，徑歸廣西。連家人來元，不能相顧了。詩云：
　　桑間濮上事堪羞，卻以鶉奔作好逑；
　　皂染素絲終不白，逝東流水幾回頭。
　　卻說斯員外，不見了女兒及貼身的蓮房，情知是私情勾當，不好沸沸洋洋，上下瞞得水泄不通。但恐怕胡通判家來討親，無以抵對。湊巧有個丫環蘭香，感了傷寒病症，這丫頭到有四五分顏色，斯員外心思一計，下了一服不按君臣的湯藥，頃刻了帳。托言小姐病死，報與胡通判家。胡家差著女使來探喪，那女使從不曾認得小姐，那個曉得不是正身。斯員外從厚殯殮，極其痛哭。七七誦經禮懺，大是破費，親友都來慰唁。胡通判的孫子，雖不曾成親，孝服來祭尊，胡通判也親來門上。一場醜事，全虧這替死鬼掩飾過了。正是：
　　張公吃酒李公償，鴆殺青衣作女亡。
　　泉台有恨無從訴，應指人間罵莫郎。
　　卻說來元自三月初三傍晚，家主忽地出去，一夜不歸，只道熬不得寂寞，又往妓家尋歡去了。吃了早晚，打點尋問去迎接，卻不見了衣冠。心裡奇怪，難道是家主穿了去不成？及至四面去迎接，竟沒處去問。一連過了五六日，來元也尋夠不耐煩了，只得聽其自然。又過了一日，早起去登東廁，見地下有個黃布包袱。拾起看時，中間線繡著「永興號」三字，暗道：
　　「造化，造化！好個大包袱。提來包衣服也好，包米也好，做 被單蓋也好 。」歡歡喜喜，拿回下處。看看過了二十多日，家 主終是不歸，柴米吃完了，袋內又無銀錢。想道 ：「他不知在 何處快樂，我卻在此熬苦。如今連米也沒得吃，難道忍餓不成？
　　且把他兩件衣服，去當兩把銀子，買些柴米動動勞腥，再作區處 。」遂取出兩件綢褶子來，恐怕典當中污壞了，就將拾的這 個黃布包袱包起。鎖了下處，走出店門。
　　心上想往那一家去當好，又想有貨不愁無賣處，既有了東西，那家不可當，計較怎的。也是他合當晦氣，有沒要緊的，隨著腳兒闖去，不想卻穿到斯家。在那宅後小街裡，見一帶磺砂石牆，一座小門樓上，有一個匾額，寫著「息機」二字，兩扇園門，半開半掩。來元知是人家花園，挨身進去一看，正當三月正旬，綠陰乍濃，梅子累累，垂楊上流鶯宛轉，石欄邊牡丹盛開。來元道 ：「我家臨桂縣裡，此時一般也有鶯聲柳色， 只是不得歸去 。」方想之間，忽見柏屏下一隻淡紅鞋子，拾起 一看，認得是家主穿的，為何落在此處。心上驚疑，口裡自言自語，欲行不行的，在那裡沉吟。那知斯員外因失了女兒，雖 則托言病死，瞞過外人，心上終是鬱鬱不樂，又沒趣，又氣憤，正在後園閒步散悶。驀見來元手執鞋子，在那裡思想，員外喝道 ：「你是何人，直撞入後門來，莫不是要做賊？」教家人拿 住了，才喚一聲，幾個村莊僕人，趕出來不問情由，揪發亂踢，擂拳打嘴。來元道 ：「莫打，莫打！我也是舉人相公的管家。 「眾人聽說這話，就住了手。
　　員外問道 ：「揚州城裡有數位舉人相公，你到底是那一 家？」來元道 ：「我們不是本州地舉人，是廣西桂林府臨桂縣 莫舉人 。」員外道：「既是別處，那裡查帳，只問你在這時做 甚麼？」來元道 ：「我家相公，上京會試，自上年冬月間至此， 今年三月初三出門，將及一月，不歸下處。我因缺了柴米，只得將幾件衣服，當錢使用，乘便尋問相公在何處快活。經過這裡，看見是一座花園，進來看看。偶然在柏屏下，拾得這只鞋子，是我相公穿的，故此疑惑 。」員外把鞋一看，心裡暗想道： 「穿這樣鞋子，便是輕薄人了 。」又問：「你相公既是舉人，為何不去會試？」來元道 ：「只為途中患病，就此住下，所以 錯過考期 。」員外道：「你相公多少年紀，平昔所好甚的？」 來元道 ：「我相公年紀才二十歲，生得長身白面，風流蕭灑。 琴棋詩畫，無有不精，雪月風花，件件都愛 。」員外聽說，心 下想道 ：「原是個不循規矩的人。但為甚他的鞋子，倒遺在我 家，莫非我女兒被他誘引去了？只是我女從來不出閨門，也無由看見。」又想到：「二月十九，曾至瓊花觀上幡。除非是這日，私期相約的，事有可疑。只是既瞞了別人，況且家醜不可 外揚，不能提起了 。」對來元道：「你既不是賊，去罷，不要 在此多嘴 。」
　　來元提了包袍，連這只鞋子，出了園門，走到一個典鋪裡來當銀。這典鋪是姓程的徽州人所開，正在斯員外間壁。店中主管，將包袱打開一看，見中間有「永興號」三個繡字，便叫道 ：「好了，我家失的東西，有著落了！」店中人聞言，一哄 的都走來觀看，齊道 ：「不消說起是了。」取過一條練子，向 來元頸項上便套。來元分訴時，劈嘴就是兩個巴掌，罵道 ：「 你這強盜，贓證現在，還要強辯 。」原來三月十九四更時分， 這鋪中有強盜打入，劫了若干金銀，餘下珠寶衣服，一件也不要。這包袱也是盜去之物，不知怎地棄下了。來元拾得，今日卻包著衣服來當，撞在網中。不由分說，一索捆著，交與捕人，解到江都縣中審問。來元口稱是莫舉人家人，包袱是三月二十日早間拾的。知縣也忖度，既動其家，如何就把贓物到他鋪中 來當？此人必非真盜，發去監禁，著捕人再捕緝去候結。那知斯員外聞知此事，又只道。女兒隨了強盜去，無處出這口氣，致書知縣，說來元早晨，又潛入園中窺探，必是真盜無疑。知縣聽了，吩咐提出來元再審。來元只稱是莫舉人家人，知縣問：
　　「今莫舉人在何處？」來元實說道：「三月初三出去了，至今不知何往 。」知縣笑道：「豈有家主久出，家人不知去向之理， 明是胡言了 。」夾棍拶子，極刑拷問。來元熬不過痛苦，只得 屈招，伙結同盜，分贓散去。知縣終道是只一包袱，難入其罪，仍復發監，嚴限捕人緝獲群盜，然後定奪。
　　來元監在江都獄中，因不曾定有罪名，身邊無錢，又沒親人送飯，眼見得少活多死。虧了下處主人朱小橋，明知是莫舉人的管家，平昔老成謹慎，何曾一夜離了下處，平白裡遭此橫禍，所以到做個親人照管他。又到獄中安慰道 ：「你相公還有 許多衣服鋪陳箱籠，事急可以變賣，等待他來時，自見明白。
　　「來元含淚作謝。自此安心在監中，將息身子，眼巴巴的望著 家人來搭救。正是：
　　燒龜欲爛渾無計，移禍枯桑不可言。
　　話分兩頭。再說莫誰何攜了紫英、蓮房，歸到臨桂縣，只說下弟回來，在揚州娶下一妻，買下一婢。三黨朋友，都不知其中緣故。自古私情勾當，比結髮夫妻恩愛，分外親熱。到家數月，生下一子。第二年又生下一子。蓮房雖則討得些殘羹剩飯，不知是子宮寒冷，又不知是不生長的，並無男女胎氣。又可笑莫誰何，自得紫英之後，盡收拾起胡行亂走，只在六尺地上，尋自家家裡雄雌。其年二十二歲，又當會試之期，十月中收拾起身赴京。紫英臨別時，含笑說道 ：「此番上京，定過揚 州，再不要到瓊花觀中擔閣 。」蓮房道：「瓊花觀中倒不妨擔 閣，只不要到董仲舒讀書台石蓮盆中洗手 。」他兩個原是戲話， 卻提醒了他二年前無賴事情，冷汗直流，默然無以為對。沉吟半晌，方說道 ：「此番若便道再過揚州，只要問來元下落，其 他兒女情事，我已灰心懶意了。不必過慮 。」 兩下分手，望京進發。一路饑餐渴飲，夜宿曉行，來到京城。三場已畢，一舉成名，登了黃甲。觀政三月，選了儀徵縣知縣，領了官憑，即日赴任。經過揚州，便是鄰縣界內。先自私行，到舊時下處，三年光景，依稀差不得幾分。主人朱小橋看見，一把扯住說道 ：「莫相公，你一向在那裡？害得盛價， 被程徽州家陷作強盜，好不苦哩 。」從頭至尾，備細說出。莫 誰何道 ：「莫高聲，我有道理。我前番一時趕不著會試，心上 焦躁，暫時往別處散悶。不想一去三年，害了小價。我今得中進士，現選儀徵知縣，待到任之後，再作理會 。」朱小橋見說 已是鄰近知縣，就磕頭跪下。莫誰何挽住，說 ：「舊日相處， 休行此禮 。」又說：「到任要緊，不得在此留連，你莫泄漏此 事，也不要先對來元說知。倘日後小價出監，定來尋你，你悄地送到儀徵來，自當重酬 。」言罷，即下船到儀徵上任去了。 過了數日，差家人到廣西，迎接紫英、蓮房到衙。其年新巡按案臨，乃莫誰何的座主，兩個得意師生，極其相契。莫誰何將來元被陷，實情訴上，到秋後巡按行部揚州，江都縣解審。
　　巡按審到來元一起，反覆無據，即於文卷上批道：
　　盜劫金寶，而委棄其包袱。道路之遺，來元拾之。此人棄我取，非楚得楚弓也。眾盜既無所獲，而獨以來元為奇貨，冤矣。仰江都縣覆審開豁。
　　文到江都縣，提出來元再審。其時程徽州已不在揚州開鋪，知縣開放來元，口裡道 ：「可恨失主不在，還該反坐他誣陷才 是 。」
　　來元歸到下處，見了朱小橋作謝。只道是天恩大赦，那知就裡緣由，朱小橋一一與他說知了。連夜起身，送到儀徵縣，朱小橋在外歇宿。來元傳梆入衙，見了家主，跪下磕頭。將被陷受刑苦情，說了又哭，卻哭得個黃河水清，海底迸裂。莫誰何道 ：「雖則是家主拋棄，你也須認自家晦氣。」來元哭罷， 方才拜見紫英夫人。聽了聲音，說道 ：「奶奶到也是揚州人， 老爺幾時娶的？」莫誰何良心還在，滿面通紅，只說 ：「娶久 了 。」當日先與大酒大飯，吃個醉飽。又發出了三十兩銀子， 差人送與朱小橋酬勞。莫誰何從此改邪歸正，功名上十分正氣，風月場盡都冷冷淡淡。一日與紫英說 ：「來元為我受了三年牢 獄之災，甚為可憐。他今年長了還沒有妻子，蓮房雖一向伏侍我，卻喜不曾生育。我欲將伊配與來元，打發他兩人回去管家。
　　也得散誕過些快活日子，免得關在衙門裡，不能轉動 。」此時 蓮房假意不肯，其實本性活動，一馬一鞍，有何不可。紫英又落得做個人情，是夜即把兩人婚配，一般拜堂，一般坐?，一般吃同羅杯。雖不是金榜題名，也算是洞房花燭。成親之後，一般滿月，然後打發起身。歸到廣西，一般是雙回門，雖非衣錦還鄉，也算榮歸故里。正是：
　　不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。
　　且說紫英在儀徵縣住了一年，對丈夫道 ：「自從隨你做此 勾當，勉強教做夫妻，終身見不得父母。我母親早死，今父親想還在堂。我想儀徵縣到江都，不過百里之遙，怎生使我見父親一面也好 。」言罷暗暗流淚，自羞自苦。莫誰何道 ：「奶奶莫性急，待我從容計較 。」不一日，為公務來到揚州，就便至 斯員外家來拜謁，傳進名貼。員外見寫著晚侍教生莫可頓首拜，只道是鄰邦父母，出來迎接，那知道是通家女婿。莫誰何久坐不起，斯員外只得具小飯款待。席間偶然問道 ：「老父母是具慶否？」大凡登科甲的，父母在便謂之具慶。若父在母喪，謂之嚴侍；母在父喪，謂之慈侍；父母雙亡，即謂之永感。莫誰何聽得此語，流下淚來道 ：「賦性不辰，兩親早背，至今徒懷 風木之感 。」斯員外道：「老父母早傷父母，學生老無男女， 一般淒楚 。」言罷，也不覺垂淚。這一席飯，吃得個不歡而罷。 臨別時，莫誰何道 ：「從此別去，又不知何日相逢。倘不棄敝 縣荒陋，晚生當掃門相待 。」員外道：「寒家祖塋，在棲霞山 下。每到春日祭掃，道經貴縣，今後當來進謁 。」言罷即別。 明年三月間，員外果來儀徵答拜。莫誰何知道，報與紫英，說 ：「你父親今日來到，還是相見或不相見？」紫英道：「我 念生身養育之恩，只得老著面皮去見他 。」莫誰何聽罷，一面 吩咐整酒，一面迎接斯員外到衙中飲宴。飲到中間，莫誰何道：
　　「晚生有句不識進退之語相懇。」斯員外道：「有甚見教？」 莫誰何道 ：「忝在通家之末，今而後當守子婿之禮，敝房要出 來拜見 。」斯員外道：「這怎敢？」說未了，只見紫英出來， 撲地就拜。斯員外老人家，眼不甚明，一時也跪下去。起來一看，大聲嚷道 ：「為何，為何？怎麼，怎麼？可怪花園中，遺 下桃紅鞋子，說是莫舉人的，到此方見明白 。」說罷，恨恨不 絕。幾年不見，並非喜自天來，只見怒從心起。已而歎道：「生長不長進，怨不得別人 。」乃對莫誰何道：「當初我不肖之 女，被壞廉恥，傷風化，沒脊骨，落地獄，真正強盜拐去的日子。我只得托言不肖女死，瞞過胡通判家了。今後若泄漏此情，我羞你羞，從此死生無期，切勿相見 。」言罷，拂衣而出。把 一個無天無地的莫誰何，罵得口不嘖聲，含著羞慚，送斯員外出去。紫英回到臥房，也害了三個月說不出問不明的病症。
　　從此秋去春來，莫誰何滿了三年之任，次第升官，直做到福建布政使。追咎少年孟浪，損了自家行止，壞了別人閨門，著實嚴訓二子，規矩準繩，一步不苟。大的取名莫我如，小的名叫莫我似。一舉連科，同榜少年進士。並做京官。何期大限到來，莫誰何在福建衙門得病。此病生得古怪，不是七情六欲，不是濕然風寒，不是內傷外感。只是昏沉焦躁，常時嘻笑狂歌，槌胸跌背，持刀弄劍，刺臂剜肉，稱有鬼有賊有奸細。紫英早暮伏侍，不敢遠離。一日睡在?上，倏然坐起說道 ：「我非別 神，乃是瓊花觀伽藍。當初紫英前身，是江都大財主，莫可是桂林一娼婦。財主許了娼婦贖身，定下夫妻之約。不期財主變了此盟，徑自歸了揚州。婦人憤恨自盡。故此男托女胎，女轉男身，有此今生之事。莫可今生富貴，兩子連登，是前生做娼妓時，救難周貧，修橋造路，所以受此果報。臨終時惡病纏身，乃因平白地強逼紫英使他不得不從，壞此心術，所以有此花報。
　　果報在於後世，花報即在目前，奉勸世人早早行善 。」言罷又 復睡倒，仍然還莫誰何本色，霎時間嘔血數升而死，嗚呼哀哉！
　　紫英聽伽藍神顯聖，又是一番驚異。殯殮莫誰何，扶柩歸廣西。來元夫婦迎接，蓮房感念舊情，也十分慘戚。卻遇二子奔喪也到，剛剛三年孝滿，紫英亦病，呼二子在?前吩付道：
　　「父生臨桂，母出江都，魂夢各有所歸，緣牽偶成今世，即此 便是遺囑 。」言罷，就絕了氣。二子見說得不明不白，只道是 臨終亂命，不去推詳。那知紫英心上，倒是個至死不昏之人，亦是瓊花觀伽藍點化之言也。後人有詩道是好，詩云：
　　男女冤牽各有因，風情裡面說風情。
　　今生不斬冤牽債，只恐來生又火坑。

第六回   乞丐婦重配鸞儔
天地茫茫一局棋，輸贏黑白聽人移。
　　石崇豪富休教羨，潘安姿容不足奇。
　　萬事到頭方結局，半生行徑莫先知。
　　請君眼氏留青白，勿亂人前定是非。
　　話說人世百年，總不脫貧富窮達四字。然富的一生富到底，窮的一生窮到底，卻像動搖不得。無怪享榮華的受人多少奉承，受艱難的被人多少厭賤。那受人奉承厭賤的，雖一毫無羞恥惱怒之意，那奉承厭賤人的，卻自以為是。撮出錦上添花，井中下石，掉那三寸舌，不管人消受得起，磨滅不過。這是怎的說？
　　只因眼裡無珠，把一切當面風光，撤抹了許多豪傑，豈不可惜！
　　豈不可恨！昔是有個王播，未遇之時，讀書木蘭寺中，每日向和尚處投齋。叢林中規矩，小食以後，日色中天，火頭飯熟，執事者撞鍾三聲，眾僧齊到齋堂吃飯。那木蘭寺和尚，十分勢利，看見王播，讀書未就，頭巾四角不全，衣襟遍身破碎，總然有豪氣三千，吐不出光芒一寸。終日隨著眾僧，聽了鍾聲，上堂吃飯，眾僧無不厭賤。更可恨那執事的和尚，使下尖酸小計，直待眾僧飯畢，然後撞鍾。王播聽得鍾聲，蹌踉走到，籮內飯無餘粒，盆中菜無半莖，受此奚落，只得忍耐。未免含慍歸心，淚隨羞下，題詩兩名於壁上道：
　　上堂已了各西東，慚愧闍黎飯後鍾。
　　寫罷拂袖而出。後來一舉登科，出鎮揚州，重遊木蘭寺。
　　眾和尚將碧紗籠罩著所題詩句，各各執香，跪仗在地，叩頭而言，說望老爺寬洪海量，恕我輩賊禿有眼無珠，不識好人。那王播微微笑道 ：「君子不念舊惡，何足介意。」見此碧紗籠蓋 之處，乃揭開一看，不覺世事關心，長歎一聲。隨喚左右，取過筆硯，又題兩句於後道：
　　三十年來塵撲面，今朝方得碧紗籠。
　　世情冷暖，人面高低，大率如此。後人做傳奇的，卻借來裝在呂蒙正身上，這也不在話下。如今且說一個先時狼狽，後來富貴的女子。莫說旁人不料他有這段榮華了，便是他引鏡自照，也想不起當年面目。正是：
　　時運未來君莫笑，困龍終有上天時。
　　話說淮安府鹽城縣，有一村莊人姓周，排行第六。此人原有名有表，因做人沒撻熬，不曾立得品地，所以人只叫他是週六。那週六生長射陽湖邊，朦朧村中。所居只有茅屋三間，卻又並無牆壁，不過編些籬槿，涂些泥土，便比別人家高堂大廈一般。這朦朧村地本荒涼，左邊去是水，右邊去也是水。若前若後，無非荊榛草澤，並無一片閒田，可以種麥種菜。就遇農忙插苗之時，也只看得。週六又是闒冗不學好的人，總或有搭空地，也未必肯去及時耕種。人便不肯向上，這日逐三餐養命之根，卻不可少。你道他做甚生涯度日？專靠在澤中芟割蘆路雖小，盡有賣處。即此便是他一生衣食根本，卻比富家大戶南莊田北莊庫，取之不竭用之有餘，一般作用。但是天性貪杯好飲，每日村醪濁酒，卻少不得。趁得少，吃得多，手頭沒有一日寬轉。
　　更可憐老婆先已死過，單有一個女兒，小名長壽。那長壽女年一十八歲，只因喪了母親，女工刺繡，一些不曉。雖如此說，就是其母在日，也不過是村莊的阿媽，原不曉得描鸞刺鳳，織繡縫裳。所以這長壽女只好幫著週六劈蘆做席。你想習熟這樣生活，總然臂如蓮藕，少不得裝添上一層蛇腹斷紋，任你指似筍尖，也弄做個擂鼓槌頭。更可惜生得一頭好發，足有四五尺長，且又青細和柔。若此發生在貴家富室深閨女娘頭上，日日加上香油，三六九篦去塵垢，這烏雲綠鬢，好不稱副粉容嬌 面。可憐生在此女頭上，鎮日塵封灰裹，急忙忙直到天暗更深，沒有一刻清閒。巴到天明，舀些冷水，胡亂把臉上抹一抹。將一個半爿梳子，三梳兩挽，挽成三寸長，歪不歪，正不正，一個擂槌，豈非埋沒了一天風韻！又可惜生得一口牙齒，齊如蝤蠐，細如魚鱗，雖不曾經灌香刷，擦牙散，天生得粉花雪白，又不露出齒齦。還有一樁好處，眉分兩道春山，眼注一泓秋水。
　　雖則面黃肌瘦，卻是鼻直口方，身材端正，骨肉停勻。這等樣一個女兒，若是對鏡曉妝，搽脂傅粉，穿上一身鮮衣華服，緩步輕行，可不令少年浪蕩子弟，步步回頭！單嫌兩隻金蓮，從來不曾束縛，兼之蓬頭垢面，滿身破碎，東綴西聯，針線參差。
　　把他弄得分明似個煙薰柳樹精，怎能得遇呂純陽一朝超度。更有一件，年雖及笄，好像泥神木偶，閉著嘴，金口難開。除卻劈蘆做席，只曉得著衣吃飯，此外一毫人事不懂。
　　常言男大須婚，女大須嫁，到了這般年紀，少不配個老公。
　　婚姻雖則是天緣，須是要門當戶對。這週六行徑，有什麼高門大戶與他成親？恰好有個漁翁劉五，生長北神堰中，正與大兒子尋頭親事。憑著堰中胥老人做媒，兩家遂為姻眷。男家捕魚，女家織席，那有大盤大盒，問名納采，湊成六禮之事。不過幾貫銅錢作聘，拳雞塊肉，請胥老人吃杯白酒。袖裡來，袖裡去，絕不費半個閒錢。那週六獨有這樁事十分正經，送來錢鈔，分文不敢妄用，將來都置辦在女兒身上。荊釵布裙，就比大大妝奩。揀了一日子，便好過門，這方是田莊小家禮數，有何不可。
　　正是：
　　花對花，柳對柳，破畚箕，對折茹帚。編席女兒捕魚郎，配搭無差堪匹偶。你莫嫌，我不醜，草草成婚禮數有。新郎新婦拜雙親，阿翁阿媽同點首。忙請親家快上船，冰人推遜前頭走。女婿當前拜丈人，兩親相見文縐縐。做親筵席即擺開，奉陪廣請諸親友。烏盆糙碗亂縱橫，雞肉魚是兼菜韭。滿斟村醪敬岳翁，趕月流星不離口。大家暢飲盡忘懷，連叫艄頭飛燙酒。
　　風捲殘雲頃刻間，杯盤狼藉無餘蔌。紅輪西墮月將升，丈人辭倒如顛狗。鄰船兒女笑喧天，一陣薈薈齊拍手。
　　週六送女兒成親，吃得爛醉，劉五轉央鄰船，直送歸家，這也不在話下。大凡婦女縫聯補綴，原為本事。長壽女自小不曾學得，動不得手。至於捕魚道路，原要一般做作。怎奈此女乃旱地上生長，扳不得罾，撒不得網，又搖不得櫓，已是不對腔板。況兼漁船底尖，又小又活，東歪西蕩，失手錯腳，跌在水中，滿身沾濕。又無別件衣裳替換，坐待日色，好方曬乾。
　　又遇天陰雨下，束手忍凍。劉五不是善良主顧，倘若媳婦有些差失，這場大口舌，如何當得他起。一日偶同兒子入市賣魚，一路說此一件關心要事。假如劉五雖說如此，兒子若憐愛老婆，還有個商量。那知夫妻緣分淺薄，劉大已先嫌妻子沒用，心下早懷著離異之念。聽了他父親這話，分明火上添油，便道 ：「 常言龍配龍，鳳配鳳，?鴣對?鴣，烏鴉對烏鴉。我是打漁人，應該尋個漁戶。沒來由，聽著胥老人，說合這頭親事。他是編蘆席的人，怎受得我們水面上風波。且又十個指頭並作一夾，單吃死飯，要他何用？不如請著原媒並丈人一同到來，費些酒飯，明白與他說知：你女兒船上站不慣，恐有錯誤，反為不便，情願送還，但憑改嫁也得，依然幫著丈人做活養家也得。我家總是不來管你，如此可好麼？」劉五點頭，稱言有理。教兒子先歸船上，自己到胥老人家，計議此事。
　　卻值老人正在村中，沿門搖鐸說道 ：「孝順父母，尊敬長 上 。」還不曾念到第三第四句，被劉五一扯，說道：「胥太公， 一向久違失望，今日有多少米了？」胥老人把袖子一提，說：
　　「盡在其中，尚不滿一升之數。」劉五道：「一升米值不得好 些錢文，我看天色晚了，到我船上去，吃杯水酒何如？」胥老人道 ：「通得，通得 。」就猶未了，只見前邊一伙人，鴉飛鵲亂的看相打。走過仔細一看，卻是週六賣蘆席與人，有做豆腐後生，說了淡話，幾乎不成。為此兩相口角，遂至拳手相交。
　　旁邊一個老兒解勸，就是後生之父。胥老人從中挨身強勸，把竹片橫一橫，對那老者說 ：「你平昔不曾領導令郎，所以令郎 無端尚氣，這是你老人家不是 。」又對那後生說：「週六就住 在射陽湖邊，與這北神堰原是鄉黨一樣，又不是他州外府來歷不明之人，可以吃得虧的。況且他是賣蓆子，你是做豆腐，各人做自家生理，何苦掉嘴弄舌，以至相爭，便是非為勾當，不可，不可 ！」後生與週六聽罷，兩家撒手。胥老人就搖起鐸來 高聲念道 ：「和睦鄉里，教訓子孫，各安生理，毋作非為。」 眾人聽了一笑而散。
　　劉五見機緣湊巧，說道 ：「周親家惱怒既解，不如同到小 舟，同胥阿公閒坐幾時，飲杯淡酒 。」週六重新拱手道：「那 日厚情，竟忘記謝得，怎好又來相擾？」劉五道：「親家莫談 笑話，只因小人家做事，不合禮節，就是令愛過門之後，三朝滿月，不曾屈親家少敘，實為有罪 。」週六聽了此言，滿面通 紅，說 ：「劉親家，說也沒用，自小女出嫁到今，已過一月， 就是碗大盤盒，也沒一個。若如此說來，一發教我置身無地！
　　「胥老人搖手道：「莫說此話，兩省，兩省！」說話之間，不 覺已到船邊，上船坐下。
　　長壽女見了父親，掉下兩行眼淚。劉大見了丈人，在船艙板上作個撒網揖。劉五妻子，也向船頭道個萬福，說 ：「親家 公，甚麼好風，吹得到此。我船上蘆席已破，又被媳婦錯腳踏穿，墮下水中。親家公有緊密些的，可帶幾扇與我 。」劉五道： 「閒話莫說，且去燙酒煮魚。與親家蕩風 。」那劉五已與兒子商量，定要把媳婦退回。所以飲酒之間，只管說媳婦生長岸上，在船上不便的話。向著胥老人，丟個眼色，又附耳低言如此如此。長壽女聽說到落水一節，想從前無衣少著，沒替換受了寒凍，不覺放聲大哭。週六還未開口，胥老人終是個作媒的，善於說開說合，便道 ：「不難，不難！我卻有個兩理之策在此， 只是各要依我 。」劉五道：「胥老公說的話，怎好不依的。」 胥老人道 ：「從來岸上人做不得水上人的道路，水上人卻 做得岸上人的經紀，此乃自然之理。週六官喪偶之後，止有長壽姐一人，嫁到你家，時時牽掛。今日已滿月，何不且送媳婦還家，只算做個歸寧。劉小官也到丈人家去，學做蘆席，一來可以幫扶丈人，盡個半子之孝；二來你家船上應用蘆席，盡取足於週六官，又不消劉阿媽費心。二令郎年紀也不小了，依我就尋個船上姐兒，朝晨種樹，到夜乘涼。娶了這房媳婦，早晚間原自幫襯，不兩便麼？」那劉五道 ：「說此甚妙。但我大兒 子到親家處，少不得還湊幾串錢，與他做蘆席本錢才是。為今之計，不若親家同令愛先歸。隔兩日，待我計較了錢鈔，親送兒子上門來何如？」週六聽見肯教女婿來相幫，又帶得有本錢，喜上心來，暗自躊躇道 ：「自從女兒嫁後，沒有幫手，越 覺手頭急促。如若女婿同來，大有利益 。」乃扯個謊道：「我 又無第二個兒女，做得人家，總來傳授女婿，便在我家去住也無妨。但蘆席生意微細。比不得親家船上網網見錢，還宜斟酌，莫要後悔 。」胥老人道：「阿呀！我老人家道話弗差個。若是 有時運，船上趁得錢，岸上也趁得錢。若沒時運，莫說網船這業，就是開典鋪，也要折本。趁我在此，令愛今日就一齊同去。
　　「劉五道：「胥阿公說得有理。況我現有兩個兒子，就作過繼 一個與親家公，也未為不可 。」胥老人拍手笑道：「說得妙， 說得妙，快拿熱酒來 ！」週六道：「既如此，只得領命了。」 劉五即教兒子，去備只小船相候。這週六見了酒杯，分明就是性命，一壺不罷，兩壺不休。看看斜陽下山，水面霞光萬頃，兼之月上東隅，漁歌四起，欸乃聲傳。胥老人忙叫天色晚了，快些去罷。週六攜著女兒過船，胥老人一同送歸。行至射陽湖邊，風色漸高，週六已有九分醉意，要坐要立，指東話西，險些撞入河去。何期已到屋下，繫船上岸，船頭一歪，週六翻個筋斗，滾下水中。長壽姐見父親落水，急叫救人。那船家與胥老人，自道手遲腳慢，誰肯向前。及至喊起地鄰，打撈起來，已是三魂歸地，六魄朝天，叫喚不轉了。可憐：
　　泉下忽添貪酒鬼，人間已少織葦人。
　　長壽姐撫屍慟哭了一番，到家中觀看，米粒全無，空空如也。自己身邊又沒分文，乃央胥老人報知公姑丈夫，指望前來資助殯殮。正不知劉五父子，已不要他，只慮週六做人無賴，撒費口舌，聞知溺死，正中下懷。那裡肯把錢鈔來收拾？胥老人原與劉家一路，也竟沒回音。長壽姐懸望他兩三日不至，已知不相干了。告左鄰右舍，在屋角掘個土坑，將父親埋了。尋問至此神堰中，仍要到丈夫船上。那劉五望見他來，將船移往別處。路中遇見胥老人，央求尋覓丈夫船隻，胥老人將不要他的話，明明回絕，倒又痛哭一場。可憐單身獨自，如何過得日子？只得求乞於市。自射陽湖邊，以及北神堰地方，村戶相連炊煙不斷之處，無所不到。到處亦無有不捨粥舍飯與他吃的。
　　可怪天生是富貴人的格相，福至心靈，當初在父親身邊織席時候，面黃肌瘦，十分懞懂。一從乞食以來，反覺身心寬泰。雖不免殘羹剩飯，到反比美酒羊羔，眼目開霽，說話聰明。覓了一副鼓板，沿門叫唱蓮花落，出口成章，三棒鼓隨心換樣。
　　一日叫化到一個村中，這村名為墊角村，人居稠密，十人熱鬧。聽見他當街叫唱，男男女女，擁做一堆觀看。內中一人說道 ：「叫化丫頭，唱一個六言歌上第一句與我聽。」長壽姐 隨口唱道：
　　我的爹，我的娘，爹娘養我要風光。命裡無緣弗帶得，若惱子，沿街求討好淒涼。孝順，沒思量。
　　又有一人說 ：「再唱個六言第二句。」胡口唱道：我個公，我個婆，做別人新婦無奈何。上子小船一旺，立勿定，落湯雞子浴風波。尊敬，也無多。
　　又問 ：「丫頭，和睦鄉里怎麼唱？」又隨口換出腔來道： 我勸人家左右聽，東鄰西舍莫爭論，賊發火起虧渠救，加添水火弗救人。
　　又有人問說 ：「丫頭，你叫化的，可曉得子孫怎麼樣教？ 「又隨口換出一調道：
　　生下兒來又有孫，呀，熱鬧門庭！呀，熱鬧門庭！賢愚貴賤，門與庭，庭與門，兩相公。呀，熱鬧的門庭！
　　貴賤賢愚無定準。呀，熱鬧門庭！呀，熱鬧門庭！，還須你去，門與庭，庭與門，教成人。呀，熱鬧門庭！
　　有的問說 ：「各安生理怎的唱，唱得好，我與你一百淨錢， 買雙膝褲穿穿，遮下這兩隻大腳 。」卻又隨口換出腔來唱道： 大小個生涯沒雖弗子不同，只弗要朝朝困到日頭紅。有個沒弗來顧你個無個苦，阿呀，各人自己巴個鑊底熱烘烘。
　　又有人問道 ：「毋作非為怎麼唱？」長壽姐道：「唱了半 日，不覺口乾，我且說一隻西江月詞，與你眾客官聽著。」 本分須教本分，為非切莫為非。倘然一著有差池，禍患從此做起。大則鉗錘到頸，大則竹木敲皮。爹生娘養要思之，從此回嗔作喜。
　　說罷，蹋地而坐，收卻鼓板，閉目無言。眾人喝采道 ：「 好個聰明叫化丫頭，六言哥化作許多套數，胥老人是精遲貨了。
　　「一時間也有投下銅錢的，也有解開銀包，拈一塊零碎銀子丟 下的，也有盛飯遞與他的，也有取一甌茶與他潤喉的。正當喧鬧之際，人叢中一個老者，擠將入來，將長壽姐仔細一看，大聲叫道 ：「此是射陽湖邊周第六女兒耶，何為至此？」長壽姐 聽得此聲，開眼一看，面貌甚熟，卻想不起。你道此老者是誰？
　　原來此老，也住在射陽湖陰，姓嚴號幾希，深通相法，善鑒淵微。以為麻衣道人善相，他的相法可與相並，麻衣道人別號希夷，故此嚴老遂號幾希，自負近於希夷先生也。當初常與週六買蘆席，蓋一草庵，故認得長壽女兒。相他發?玄、眉目郎、齒牙細、身材端雅、內有正骨，只是女兒家，不好揣得。所以腳有天根，背有三甲，腹有三壬，皆不見得。至於額有主骨，眼有守精，鼻有梁柱，女人俱此男相。據此面部三種，以卜他具體三種，定然是個富貴女子。只嫌淚堂黑氣，插入耳根，面上浮塵，亙於髮際，合受貧苦一番，方得受享榮華。當時週六只道他是混說，語言間戲侮了幾句，嚴老大怒而去，自此絕不往來，霓不知此女下落。
　　這日偶過此村，看見眾人攢聚，撥開一看，正見此女默坐街心，認得昔年顏面，不覺聲歎息。此時長壽姐時運將到，氣宇開揚，嚴老又復仔細一看，說道 ：「周大姐不要愁，不要愁， 造化到也 。」旁邊一人說道：「正是造化到了，卑田院司長要 娶他去做掌家娘子哩 。」眾人聽了齊笑起來。嚴老道 ：「你莫小覷了他！此女骨頭裡貴當有誥封之分。若這百日內仍復求乞，可將我這兩隻不辨那玉石的眼珠刺瞎了 。」從人笑道：「倘然不准，那裡來尋你？」嚴老道 ：「我不是無名少姓的。若是不 驗，徑到射陽湖陰，問來知庵嚴幾希便是 。」道罷，分開眾人， 大踏步走了。眾人方知此老是神相嚴幾希，自此互相傳說，遠近皆知。
　　不想北神堰邊，有個富人，姓朱名從龍，聽得這些緣故，他平昔曉得嚴老相法神妙，必非妄言，有必要提拔此女。一日於途中遇見，遂問道 ：「你終日求乞於市，須無了局。何不到 我家供給薪水？吃些現成安樂茶飯，也免得出頭露面 。」長壽 女道 ：「尊官若肯見憐，可知好麼。」即便棄去鼓板，隨朱從 龍歸家。入廚下汲水執爨，送飯擔茶，辛勤服役。他在市叫乞時，雖則口食不缺，卻也風雨寒暑，朝暮奔馳。今到朱家，日曬不到，雨淋不著，雖有薪水之勞，卻無風寒之苦。頓覺面上塵埃都淨，豐彩漸生。一日，朱從龍坐於書房中，見長壽女捧茶而至，放在桌上，回身便走。從龍道 ：「何不少住須臾？」 語言雖則如此，然顏色風魔，卻有邪淫之念。長壽女變色說道：
　　「灑掃有書幃之童僕，衾裯有巾櫛之女奴。越石父願辭晏相而歸縲紲者，恨不知已也。謹謝高門，復為丐婦 。」朱從龍被此 數言，不覺慚赧退避，改顏說道 ：「我憐汝是良家女子，暫落 卑田。今在我廚下，原非長策，欲為汝擇一良匹，非相戲也。
　　「長壽女不答，掩面而出。正是：
　　花枝無主任西東，羞共群芳鬥豔紅。
　　縱萎枝頭甘自老，肯教零亂逐春風。
　　話分兩頭。卻說有一書生，姓吳名公佐，本貫湖廣廣濟人氏。這廣濟舊名蘄春，在淮楚之交，負山倚江，本多富家大族。
　　公佐家世簪纓，倚才狂放，落拓不羈。擊劍走馬，好酒使氣，至於一擲樗薄，不惜黃金千兩。又雅好名山勝水，背父遠遊，來至鹽城地方。浪蕩天涯，資斧盡竭，日窮一日，無可聊生，乃投入本城延壽寺內，權為香火之為人。可笑他：
　　本來是豪華公子，怎做得香積行童。打齋飯，請月米，懶得奔馳；挑佛像，背鐘鼓，強為努力。鋪燈地獄，急忙忙折倒殘油；請佛行香，生察察收藏襯布。監齋長壽線，禮所當應；書押小香錢，例難缺少。道場未散，鎮壇米先入磬籠；晝食才過，浴佛錢已歸纏袋。算來不是孫悟空，何苦甘為郭捧劍！
　　吳公佐在延壽寺混了數月，一日在外吃得爛醉歸來，當家和尚說了他幾句。公佐大怒，使出當年性氣，與和尚大鬧一場，走出寺門。想一想，我吳公佐也是條漢子，暫時落魄，怎受這禿驢之氣，不如且歸故里，再作道理。將身上所有衣服變賣，做個盤纏，一腳直走到廣濟。親友們都聞得他在鹽城延壽寺，做過香火道人，俱笑道 ：「這個挑聖像背齋飯桶的，不知放不 下本處那裡伽藍，何方檀越，復流回來。想必積得些道場使用，齋襯銅錢，要在本鄉本土置幾畝香火田，奉禮祖先祭享。再不然，是要討個香火婆，與和尚合養個佛子佛孫哩 。」你也笑， 我也笑，把他做了話柄。父母叔伯，也都道他不肖，並無一人瞅睬。吳公佐原是會讀書有血性的男子，那裡當得起這般嘲笑，心中又羞又怒，卻又自解道 ：「蘇秦下第，妻不下機，嫂不為 炊。骨肉冰炭，自古皆然，豈獨我吳公佐！況男兒四海盡堪家，何必故鄉生處好 。」立下這念，遂復翻身仍到鹽城。 常言好馬不吃回頭草，料想延壽寺自然不肯相留，決無再入之理。卻到何處去好，難道吳公佐便這樣結果？且隨意闖去。
　　也是天使其然，卻遇著延壽寺東房借讀書的一個秀才，複姓司空名浩。曾見公佐在寺，做過香火，頗是面善。詢其來歷，公佐道出幾句文人話語，司空浩大以為奇。自想不知果是何等樣人，便留到讀書處坐下，盤問一番。公佐談吐淵博，應答如流，司空浩不覺驚異起敬，說道 ：「足下本是我輩中人，如何失身 此寺執役？」公佐笑道 ：「抱關擊柝，賃舂灌園，古人之常， 何足為怪 。」於是盡以實情相告。司空誥留他住下，乃與眾齋 長說 ：「我輩雖忝列黌序，今見廣濟吳兄，腹笥舌陣，不覺斂 手退步。此兄客途寥落，何不留他居於學宮旁舍。凡一應書柬往來，府縣公移委到本庠者，悉托此兄代筆，免費我筆心思，兼省學師之委諭，可不兩便？」眾人盡以為然。遂引公佐見了學師，揀一齋房與他居住。自此時共諸友盤桓，日親日近，凡文翰之期，花月之會，若吳公佐不在，滿座為之不歡。
　　一日中秋佳節，眾友醵金，敘於前街劉孝廉羅亭賞月。酒設在馴鴛沼上。鴛，文禽也，左右其翼，原係野性，非人家沼池中可畜。那劉孝廉園池，時有此鳥飛集，遂起一館於沼上，取名馴鴛。是夜對月飲酒，適見兩隻鴛鴦，從空飛下。司空誥道 ：「月光明淨，文鳥嚶嗚，正好入詠。吾輩可取古人詩一句， 中間要鳥月兩字，作一酒尾 。」眾友俱稱最妙。司空浩遂把盞 說道 ：「叫月杜鵑喉舌冷。」一友姓鄧名元龍，就接口道：「 子規枝上月三更 。」一友姓冉名雍非，沉吟再四，乃言：「鴛 鴦湖上煙雨樓 。」司空浩道：「請問冉兄，此句出在何詩？」 雍非道 ：「小弟豈不知，二兄所詠，一出蘇子瞻，一出蘇子美。 但只言鳥月，並不及鴛鴦，所以特造此句，雖非古作，卻有根據。鴛鴦湖，在嘉興府南門外，煙雨樓，即在鴛鴦湖上，自我作古，卻不好耶？」三人各相告罰，哄堂不已。
　　輪到順公佐，微微冷笑說道 ：「大略詞家要顧名思義，今 夕在馴鴛沼上詠詩，並無鴛字入題，所以該罰，此名不稱其義之一徵也。若我吳公佐，生來年已三十，孟浪遊蹤，至今倘未有家。倘奉令詠及鴛鴦，卻與此身名義乖謬，請甘先罰巨觥，後來再詠一詩見志。萬物共為恥笑，以增詞壇話柄 。」眾友道： 「何敢，何敢！就請吟來。」公佐持杯望月，吟出一詩，卻是 七言八句。詩云：
　　十載淮陰浪蕩游，射陽湖水碧於秋。
　　雖逢飄母頻投飯，卻愧王孫未罷鉤。
　　燕子樓前新月冷。鴛鴦塚上野禽啾。
　　臨波雖有雙魚佩，只恐冰人話不投。
　　吟罷，眾友齊聲稱賞。司空浩道 ：「吾兄有此捷才，撰成 妙句。才子在此，安得無佳人哉 ！」鄧元龍忽然叫道：「有， 有，有，吾當為吾兄作伐 。」冉雍非道：「兄有何門，以作朱 陳配郭 ！」元龍附耳低言如此如此。冉雍非笑道 ：「妙，妙！
　　聘財盡是我三友承當，並不消吳兄掛念。只是擇日取吉，專待尊命 。」司空浩道：「兩兄所言，誠為盛念，何獨不會小弟知 之？」鄧元龍道 ：「六耳不傳道。吾兄若知，定先要挨一腳媒 人，吳兄客邊冷淡，便不好與他節省一些矣 。」三人大笑。正 當歡笑之際，適贛榆縣送中秋節禮與本縣，縣公有帖到學，要作回啟。差人立候，公佐遂先辭去。
　　去後司空浩問道 ：「適間兩兄所言，戲耶，真耶？」鄧元 龍道 ：「兄不聞北神堰朱從龍收得一丐婦乎？此婦乃射陽湖陰 週六之女，出嫁與漁戶劉五之子。周女不諳漁家生業，兼之夫婦無緣，退還週六。何期週六身死，此女無靠，流落街衢求乞。
　　有嚴幾希相士，相他骨頭裡貴，後來有好日。因此朱從龍收於廚下，供薪水之役，日漸改頭換面。從龍前與我言，欲待為之擇配，雖不比洪皓贖劉光世豢豕煨子，卻勝於曹孟德再嫁文姬。
　　今吳生客中離索，吾輩為渠安頓一所門戶，為他治些禮物，辦些酒筵，令彼鰥夫曠女，得遂于飛，也是好事。倘吳生廉得此情，知道乞丐根苗，恐成笑話，或棄之而去，在吳生不免薄倖之名，我輩不失好義之舉。適才老兄摘三問四，未免先成笑端，故此秘而不語。以意度之，或可或否，正須老兄一決。」司空浩道 ：「此事固無不可，但須先與吳兄說知，方為全美。」鄧 冉二人皆道 ：「不可，不可！若說知，定然不諧。這吳生是說 大話的人，亦有三分俠氣。昔年在延壽寺中，若為奴僕，及歸故里，厭疾不容。到此無依，也是一精光赤漢，並無依食。我等既拔他苦難之事，又完配怨曠之際，勿論感恩深處，量必為家，燕好之私，盡蓋全丑。況乞丐之中，勝於淫奔；說合為親，並非野合。吳生成親之後，和好膠漆固不必言。即或有改悔之心，我輩當以大義折之。只要破些錢鈔，教朱從龍厚些汝奩，聞那女子飲食已久，漸成模樣。吳生見財自喜，不費一錢，得卻一房家小，有何不樂？」司空浩道 ：「既如此，我們同去朱 家走一遭，與他去斟酌 。」元龍稱言有理，當晚席散。 次日，三人步到朱家。那朱從龍家雖豐裕，卻少文士往來，近時方與鄧元龍相交，今見又同兩個秀才來拜，不勝慇懃管待。
　　延坐已畢，叩問來意，三人俱以前情相告。朱從龍欣然道 ：「 在下收留此女，見他有些志氣，愛護勝於親生。方欲與他擇配，不道三位先生，有此義舉。自古道，見義不為，無勇也。在下當薄治妝奩，以嫁此女，其外房戶酒饌之類，三先生分為治辦，決不食言也。共襄厥事，以成士林一段佳話 。」三人聞言大喜， 即欲相別。從龍留住，大設酒席，盡歡而散。明日三人來對吳公佐說道 ：「佳人有在，佳期不遠，但求老兄擇一聘日，並定 婚期，弟輩當與吾兄速成此事 。」吳公佐道：「天下那有不費一錢，倩人成婚之事？」鄧元龍道 ：「昔阮宣子四十五家，王 大將軍斂錢為婚，古來曾有行之者，吾兄亦何必多讓 。」公佐 道 ：「且說是何等樣人家，有多少年紀，人物若何，使小弟知 道，也好放心 。」元龍笑道：「老兄不必細問，臨期便知。我 三人必不相誤，包稱絕妙便了。但求成婚後，當以天緣自安，篤好終身。新婦不作朱買臣之妻，老兄勿效黃允重婚之事，傷害天理，滅絕人倫，則我輩弟兄永永有光矣 。」吳公佐道：「 三兄既有此等美情，小弟若負義忘恩，誓生生世世永墮豬狗胎中 。」言罷，叩頭向天設此誓願。
　　三人見他如此賭誓，料無他意，即來回復朱從龍。從龍喚過長壽女，說知就裡。長壽女臉色漲紅，俯首不言。從龍道：
　　「汝既為夫家所棄，在此亦非終身可了。若此良姻不就，嚴幾 希之言反不驗矣 。」長壽女聽了，才點頭拜謝。從龍吩咐家人， 勿得預先走漏消息。鄧元龍三人各出資財，賃起房舍，買辦?幃傢伙，一面叫公佐選擇日期。正是凶事不厭遲，吉事厭近，選定九月初二行聘，十三日天德黃道不將日成親。這聘禮也不過鄧元龍三人袖裡來袖裡去，所以外人並不知得。到成婚這晚，三友已治縣酒席，朱從龍親送此女來至，大家歡呼暢飲，夜闌方別。三友復珍重吳生好作新郎，公佐唯唯微笑。這段姻緣果出意外：
　　周氏女，自漁蓑臥月，海棠紅拋在江濱，猶留卻半分顏色。
　　吳家兒，向畫裡呼真，白元君染成被褥，盡拚著一瀉波濤。
　　大抵豪邁之人，當富足時，擲千金而不顧。及至窘迫，便是一文錢也是好的。譬如吳公佐，本來是富豪公子，昔年何等揮霍！此時飄零異鄉，窮愁落寞，驟然得了這房妻室，且又姿容端麗，動止安祥，又有好些資妝，喜出望外。初意只道是朱從家養女，並不知此女昔時行徑。及至成婚之後，那堰中人當做一件新聞，三三兩兩的傳說。公佐聞得大以為怪，細細訪問，方知就裡。因想自己是個男子漢，到沒奈何時，只得權借僧寺棲止。何況此女，為夫家所棄，無所歸依，至於淪落，亦不足異。轉了這念，毫無介意。那司空、鄧、冉三友打聽消息，並無片言，喜之不勝。吳公佐本來資性通達，文章詩賦以外，酷好的是呼盧局博。只因一向窮苦，謀食不暇，那有銀錢下場賭博。到此得了這些妝奩，資用有餘，更兼家有賢妻，又是吃過辛苦的，自會作家，不勞內顧。不覺舊時豪態復發，逢場作戲，擲骰扯牌，無有不去。
　　不想卻遇著一個大大賭客，這賭客是何等樣人？乃是鈐轄葛玥之子，小名尊哥。那尊哥生來不讀半行書，只把黃金買身貴。見了文人秀士，便如仇敵，遇著吳公佐這般好賭之人，卻是如魚得水。尊哥自恃稍粗壯，與公佐對博，千錢一注。也是吳公佐運該發財，尊哥無梁不成，反輸一帖。到公佐手中，呼麼便麼，呼六便六，分明神輸鬼運一般，到手擒來。尊哥今日不勝，再約明日。明日不性，再約後日。不數日間，接連輸下幾千萬緡。尊哥世襲官銜，雖不加貧，公佐白手得錢，積累巨萬，從此開起典庫。那典庫生理，取息二分，還且有限。惟稱貸軍裝，買放月糧，利上加利，取貲無算。不五年間，遂成鹽城大戶，聲達廣濟故鄉。
　　當初公佐落魄歸家之日，親族中那個不把他嘲笑。至於父母，雖是親生兒子，惟恐逐之不去。今番廣濟縣中，是親非親，是友非友，惟恐招之不來。那吳公佐葉落歸根，思還廣濟。長壽姐又無三黨之親，在射陽湖濱無有眷戀。只有父親尚埋淺土，備起衣衾棺槨，重新殯葬，營築墳墓，並遷其母，一齊合葬。
　　又買下幾畝田產，給與墳丁，以供祭掃。葬事已完，收拾起身，同歸廣濟。可敬那吳公佐非薄倖之人，大張筵席，請司空浩、鄧元龍、冉雍非三友痛飲一日，各贈銀兩，以酬昔日成婚之用。
　　又同妻子到朱從龍家，拜謝養育轉嫁之恩。惟有嚴幾希已死，到其墳墓，沃酒祭奠而別。
　　諸事既畢，歸到廣濟。喜得雙親未老，漸思一舉登科。埋頭兩年，便游廣濟學宮，三入棘闈，兩預貢籍。科貢原是正途，藉此資格，出為雲南楚雄府南安州知州。政簡訟清，一州大治。
　　可見家道富饒的人，免得貪酷，致損名節。三年考滿，父母受封。周氏女封為孺人，衣錦還鄉，並不以舊時行徑被人談笑。
　　那吳公佐出身富貴之家，容易革去延壽寺香火面目。像周氏從父親織席起身，至於漁戶退歸，沿門乞食，衣裳襤褸。既無一寸光鮮，面目灰頹，哪見半分精采。無端身入朱家，飽食暖衣，及至出配吳生，資財充裕，女工針指，無有不精，身體髮膚，倍增柔膩。坐一坐如花植雕欄，步一步似柳翻繡閣，卻是為何？從來衣食養人，勝於莊嚴佛相。至若身居閨閫，封出朝廷，從頭一想，總成一夢。奉勸世人，大開眼界．莫要一味趨炎附勢，不肯濟難扶危。倘後來人家勝天，可不慚赧無地？
　　說便是這等說，恐怕跳不出炎涼腔子。何怪蘇秦不第而歸，王播聞鍾而食，不為妻嫂所笑，闍黎所唾哉！自古道 ：「未歸三 尺土，難保百年身 。」百年之內，饑寒夭折，也不可知。就是 百年之內，榮華壽考，也不可定。只要人曉得難過的是眼前光景，未定的是將來結局，在自己不可輕易放過，在他人莫要輕易看人。若不信時，但看周氏女始初乞丐市中，後來官封紫誥，即是榜樣。詩云：
　　湛湛青天黯黯雲，從頭到底百年身。
　　也難富貴將君許，且莫貧窮把目瞋。
　　冬盡梅花鬚著蕊，雪消楊柳自逢春。
　　丟開男子他家事，且看周娘一女人。

第七回   感恩鬼三古傳題旨
十里鬆音蔣子山，暮煙收盡梵宮寬。
　　夜深更向紫薇宿，坐久始知凡骨寒。
　　一派石泉流沆瀣，數廷霜竹顫瑯玕。
　　大鵬洵有摶風便，還許鷦鷯附羽翰。
　　此詩乃郟正夫教兒子就學於王荊公，把這詩引見，並勉兒子奮志讀書的意思。然讀書不過為著功名兩字，卻不知讀書是盡其在我，功名自有天命。假如人根器淺薄，稟性又懶惰，動不動想到某年上登科，某年上發甲，滿口胡柴，不知分量。此等妄人，自不必說起。還有一等天生好資性，又好才學，准准的十年窗下，鐵硯磨穿。若問到一舉登科，盡付與東流之水，此是為何？大抵發達之人，一來是祖宗陰德，二來要自己功夫。
　　有德者天必有報，有學者天又惜其若心，報以今生富貴。總之有個定數，一毫勉強不得。寫得出手，才見學問，到得已身，才是功名。決不可畫餅充饑，徒成話柄。正是：
　　富貴未來休妄覬，功名到手始為真。
　　鷦鷯欲奮圖南翮，徒被時人笑破唇。
　　話說宋孝宗淳熙年間，有一書生，姓仰名鄰瞻。父親仰望，是富陽縣中戶人家，媽媽曹氏，兩口兒生平好善。在今人說好善，不過是造佛齋僧。但不知佛生於西天竺，那要人旃檀當塑？
　　若是雲遊僧道，龍蛇渾雜，還有飲酒貪淫，劫財害命，勝於強盜十倍者，一般結伙遊方。難道齋了這樣和尚，便叫做行善？
　　所以會修行者，救人饑寒，解人仇怨，隱諱人過失。遇窮人死不能殮者，舍棺木，或見荒郊野水，死骸暴露，收撈埋葬。又次一等，修建橋樑，補葺道路，這都是現在好事。仰家兩口老頭，行了三十年善事，家計日漸貧寒。只這一個讀書兒子，早暮攻收，年到三四十歲，依然一領青衿。賴有結髮妻子姚氏，績麻織布，克盡女功。然除了讀書的吃死飯，一家之中，出氣多進氣少。單靠著書包翻身，博一日甘來苦盡。那知時運不到，日窮一日。雖不懊悔幾十年空行方便，然到得事體艱難，未免 生出許多聒噪。
　　仰鄰瞻從此厭苦家中冗雜，寄居報恩寺中讀書。古來佛在西天懈慢國之極邊極際，國名安樂，本與中國不通。漢明帝時，西僧二人，以白馬駝經四十二章來進。明帝緘於蘭臺石室，自此廣興佛法。至於梁武帝，尤極尊崇，遍處都是招提蘭若。梁武帝姓蕭，所以凡有佛有僧之處，皆名蕭寺。仰鄰瞻本是善門子弟，見此清淨法門，朝鍾暮鼓，誦經念佛，分明離卻火坑，來到清涼世界，深喜其幽寂。又與主僧聽虛和尚，甚說得來，因此也絕戒勞羶，隨僧茶飯。只多了幾莖頭髮，卻便是一個不剃頭的大知客。
　　自早春到寺，倏忽便是六月。一日正當赤日當空，流火鑠金之際，仰鄰瞻自覺得聖賢對面，徹骨清涼。偶閒空些，便縱筆題－ 下古風一篇，題曰六月吟，古風云：曦輪豬野柘杉鬆，火焚泰華雲如峰。
　　天地爐中赤煙起，江湖煦沫烹魚龍。
　　猙獰渴獸唇焦斷，峻翮無聲落睛漢。
　　饑民逃生不逃熱，血迸背皮流若汗。
　　玉宇清宮徹羅綺，渴嚼冰壺森貝齒。
　　炎風隔斷珍珠簾，池口金龍吐寒水。
　　象?珍簟凝流波，瓊樓待月微酣歌。
　　王孫晝夜縱娛樂，不知苦熱還如何。
　　吟罷，恰當月逢三五，分外清光。夜氣既升，炎威稍減，忽然牆外有女人聲音，說道 ：「熱猶自可，只過世的人不見天 日，真好苦也 ！」隨又吟道：
　　淮右東甌路渺茫，遊魂依舊各他方。
　　此中十載身前梓，何處三生夢裡香。
　　腋氣欲除荒草破，麥舟將去夜台涼。
　　莫言伴讀無磷火，泣斷啼鵑刻漏長。
　　鄰瞻聽了大驚道 ：「這語言詩句，分明是鬼，真好奇怪！ 「話聲未了，聽虛和尚叩門送茶，說：「官人今日熱否？」鄰 瞻道 ：「熱自不消說起，還有一樁奇事。」和尚道：「有何奇 事？」鄰瞻道 ：「適來玩月就涼，忽聽得牆外有一女人聲音， 說熱猶自可，只過世的人，不見天日，真好苦也。說罷又吟詩八句，這可不是個怪事 ！」因將鬼詩，念與他聽，和尚道：「 此乃西廊下棺中鬼魂所作也。此鬼時有聲響，然不作祟禍人，官人休得驚慌 。」鄰瞻道：「這棺中還是何人？」和尚道：「 先年淮安進士伊爾耕，往溫州赴任，路經富陽，何期小姐暴死舟中，權將此棺寄於本寺西廊之下。及伊爾耕曆官東甌，全家疫病而死，致此女十年無人收葬。每到風清月白之夜，或吟詩，或怨歎，悽慘異常。但不曾有成篇詩句，想必見官人是才子，故此特地出頭。今細詳詩中之意，卻是求人埋葬，官人是善門子弟，何不發此心意，以慰旅魂？」鄰瞻道 ：「此願亦易。我 若得寸進，便當營一窆，以妥其靈。只是我這功名心願，何時嘗得？」和尚道 ：「人有善念，天必從之。賢喬梓積德累仁， 前程自然遠大，但在遲速之間耳，何悉此願不遂 。」兩人茶罷， 各自就寢。詩云：
　　梵鍾聲斷野煙空，旅魄哀吟嘯暮風。
　　肯惜佳城藏玉骨，不教重泣月明中。
　　是年正當貢舉，那知貢舉官乃龍圖閣學士汪藻起。這汪藻起昔年未發跡時，與瑞州高安人鄭無同在國學相好，兩人結為八拜之交，約定日後有個好處，同享富貴。何期雙雙同進試場，起登科，無同落第。雖則故人情重，終須位隔雲泥，各人乾各人的事。藻起頗有文名，得授館職，一日對鄭無同道 ：「以兄 之才，必非小就。我雖叨在宦途，要舉薦你廣游大人門下，不過順風吹火，不為難事。但良材濁用，甚是可惜。兄但放心入山讀書，一應盤費，俱在於我。且待賓興之日，或我執掌文衡，或在文場提調，或內簾總裁，凡可用力之處，便來相約，自有話說 。」鄭無同道：「一貴一賤，交情乃見。吾兄垂念故人， 足徵高誼，但願此日兄弟，他年轉為師生，這便弟的僥倖了。
　　「自此鄭無同歸高安讀書，汪藻起在仕途作宦，曆官至龍圖學 士。
　　那時南北請和，藻起充使臣往賀金主千秋，還朝便道歸家，召知貢舉。藻起要踐那二十年朋情宿約，密遣人約鄭無同至富陽報恩寺相會。原來藻起當初也曾寓在報恩寺看書，有願後日登科，或有幸典選文衡，當於寺中建立文昌帝君寶閣，今日果遂其願，於貢舉命下之前，先到報恩寺來，開疏建閣。鄭無同得了消息，即從高安來候見藻起。可知宋朝關防尚寬，一個應舉秀才，與大座師兩相賓主，全無迴避。鄭無同星夜趕至報恩寺，見了汪藻起，藻起留住小飲。聽虛和尚原是舊日相知，亦得預坐。酒罷，藻起令聽虛暫避，攜了無同之手，各處觀看。
　　自殿上走到西郎，正是伊小姐停喪之處，四顧一看，並無耳目， 藻起低聲對無同道 ：「二十年陳話，不覺始遂初心。可將程文 易義冒中，迭用三個古字，以此為眼，切勿差誤 ！」無同領諾 作謝，隨即相別，都各起身。藻起開船，望上江驛起發。無同另將小船。前後而行。既此同學弟兄，一個官到主文，一個尚為科舉應試，真正學無前後，達者為先。後人曾有詩說汪藻起鄭無同故事，詩云：
　　二十年前比弟兄，一般燈火一般紅。
　　憑將明遠樓頭月，照彼麻衣侍至公。
　　當時仰鄰瞻，因汪藻起停郵於此，人從喧鬧，暫歸家中。
　　待到去後，方才至寺，笑一聲道 ：「我家老座師，將到臨安矣。 不知可有福分，招得我這好門生 。」到了晚間，點燈觀書，須 臾神思昏倦，便思起來散步。只見一座院子，卻像閨閣一般，中有一少年女子，淡妝靚服，舉手對鄰瞻道：「妾與君子，忝辱比鄰。君攻書史，妾事女紅。但君子不曉得我閨房中針指，我卻曉得君子文案間翰墨。大抵禮別君臣，春秋辯夷重夏；經首二典，終八誥；毛詩遵四始，分六義。周易上無論八封中分出六十四卦，只要題冒中，守定三個古字作眼，此是通場舉子不能想到，須切記之！妾生在淮南，長游東越。錢塘一滴水，永斷歸帆；蕭寺十年秋，全無魚腹。雖龍眠居士，荒蕪南北山頭；奈西土文王，未掩羽毛殘骼。倘先君有再返之魂，自當結草，即賤妾有通靈之路，更勝銜環。言之痛心，不覺淚下 。」 方在悽慘之時，只見一青衣人報導 ：「老爺老夫人，從蘭溪下 來，將次船到桐廬 。」鄰瞻回頭一看，不覺驚醒，卻是南柯一 夢。思想夢中之意，分明是西郎下棺中女子顯靈，只是其中意味，好生難解。詩云：
　　一坯方許安玄魄，三古先從夢裡傳。
　　始信積金輸積德，陰功端的可通天。
　　且說鄭無同領了汪藻起密語，未曾考試，先把一個省元，癟在荷包裡。到得臨安，帝鄉風土，十分富貴。兼且名山勝水，天下所無，酒樓妓館，隨地皆是。無同意氣洋洋，迷戀花酒。
　　今日遊湖，明日看潮，弄得形銷氣弱。家僮阻勸，反加打罵。
　　有幾個同筆硯的朋友，見他淫縱無度，亦苦口諫，也只是不聽。
　　從來忠告善道，不可則止，自此再沒一個睬他，恣意放肆。及到臨場，以宿酒過度，兼冒早寒，霎時頭疼身熱，霍亂吐瀉，百病攢身，口發譫語。嚇得家人們，手忙腳亂，求神問卜，延醫服藥，眼見得不能入試了。挫過頭場，到二場三場，縱然身子健旺，也是無用。可惜汪座師二十年一點熱腸，不覺冰消瓦解。卻不知場中倒有程文易義中，連連下三個古字的人在那裡了。這方是：
　　狀元癟在荷包裡，又被京師剪綹多。
　　卻說仰鄰瞻，得了西廊女鬼之夢，牢記於心。看看試期將近，也收拾書囊至臨安候試。到二月初九頭場，有「地勢坤，君子以厚德載物」一易題。仰鄰瞻悟到夢中所言，周易上無論八卦中分出六十四卦，只要題冒中守定三個古字作眼，乃直揮道：
　　陰數為一，偶也；陰性為坤，順也。以地道明坤義而首言元，以陽剛先陰順而繼言象。求其地類，而以行地之物當之，則北馬之盧。求其陰不兼陽，而以減乾之半應之，則朋得西南之得。古伏羲以所畫之奇偶，俾之文王；古文王以元亨利貞所繫之詞為象者，俾之周公；古周公以所繫詞斷吉凶者為爻，以足伏羲文王之義。固知乾非坤德不彰，而厚德載物，此所以為地勢也。
　　汪藻起閱到此卷，見連用三古字為冒，通場未見，而文勢亦開爽簡勁，定然是鄭無同無疑，隨批上上卷，放於前列。及至臨期拆號一看，乃富陽仰鄰瞻，並非是高安鄭無同。汪藻起以為奇怪，此時各經房分考官，及大提調內外監場官，眾目咸在，一時改換不得。是科狀元，乃崑山衛涇，放榜之後，大宴瓊林。六街三市，急看新進士遊街。喧闐道路，挨擠不上。單單剩這個有關節無福分的鄭元同，獨在下處納悶，與別個下第不同。瓊林宴罷，各進士除了公參，還有私謁。仰鄰瞻會過諸同年之後，獨自來拜見座師。汪藻起因這三個古字，疑惑在心，便問道 ：「功名雖有定數，文義出自心胸。易義地勢坤，君子 以厚德載物，只言坤義可也，何必並及乾卦？」鄰瞻道：「無乾不成坤，亦非支語 。」藻起又道：「然則從古到今，並無兩 個伏羲、文王、周公，但言伏羲、文王、周公可矣，何必迭用三個古字？我只要問這意思明白 。」鄰瞻道：「曲終人不見， 江上數峰青，錢起之語，原出自夢中。這問門生三古字，正與相同 。」因將富陽蕭寺夢中之事，述了一遍。藻起大是驚駭， 方歎幽明異路，感通如此，無怪乎人間私語，天聞若雷也。方在聚話間，忽地人來報：高安下第秀才鄭無同要見。說聲未了，早已直走到廳上。一個是下第故人，一個是新中門生。鄉貫不同，炎涼各判。當時汪藻起，只該三言兩語而散，不合停留聚話，惹出一場大是非來：
　　方知語是針和絲，從頭釣出是非來。
　　此時汪藻起只因事體怪異，既歎仰鄰瞻得此奇夢，又怪鄭無同這等命窮，到手功名，卻被人平白取去。說便如此，也只該在自己心上轉個念頭罷了，又不合附著鄭無同耳上說如此如此。若是鄭無同是有意思的人，只合付之於命。他本性本來躁急，又遇著失意時，眼紅心熱，一聞此言，愈加肝經火旺，憤氣真胸，說道 ：「如此說來，老座師中了個夢鰍門生了。想必 當初，乃尊乃堂夢中感交，得了胎元。夢年夢月夢日夢時生下，即交夢運。生平又讀得好夢書，做得好夢文章，夢策論。如今中得好夢進士，他年直做到夢尚書，夢知制誥。日後夢致仕歸田，少不得黃梁一夢，夢中游過了十八重地獄，這方是夢鰍結果 。」
　　仰鄰瞻聽得他胡言亂道，又好笑，又好惱。欲待抵對他幾句，又礙著座主面皮，想一想只是我得時人該讓失時人，佯作一笑而別。其時汪藻起也怪鄭無同出言狂妄，無奈自己關防不密，歎一聲道 ：「惡人做不得，好人更做不得。」把個鄭無同 冷淡了出去。鄭無同一發大恨道 ：「世情如此惡薄，有了得意門生，就怠慢下第故人。氣惱不過，偏要與這夢鰍歪廝纏，弄他個不利市 。」打聽得仰鄰瞻釋褐之後，即告假歸家，無同也 就趕到富陽。
　　鄰瞻衣錦還鄉，見過父母，就到報恩寺，備起祭禮，至西廊下伊小姐柩前祭奠過了。與聽虛和尚商量，即於寺前，築定墳塋安葬，以報其德。選下吉日良辰，請堪輿先生定方向，開金井，將小姐棺木，抬到墳前。鄰瞻身主葬事，暫服素衣，執紼引道。聽虛邀請眾僧，誦經度亡。鄭無同察聽著了，買起紙錢祭品，吃個半醉，嘻笑而來。恰好柩方入土，無同設下祭禮，焚起紙錢，又不禮拜，只哭一聲 ：「伊小姐！你何不扶持我鄭 無同，三個古字，中了進士，情願替你題請欽賜諭葬？戴三年粗麻重孝。怎如今日這般冷淡，可惜你尋錯了人也 ！」說罷， 又呵呵大笑。眾人認他是癡，卻又衣冠濟濟；認他是不癡，卻又言語不倫，正不知甚麼緣故。只有仰鄰瞻心裡明白，曉得故意來尋鬧，走過一邊，不去睬他。鄭無同見沒人招待，便問道：
　　「弔客遠來，如何不見陪賓的相接？今日何人主喪，何人為孝 人，何人為義夫？」
　　此時真正是仇人相見，分外眼睜。連仰鄰瞻沒了主意，聽虛只得上前問訊道 ：「尊相面善，可是向日與汪座主，在小房 同飲酒的鄭相公麼？」鄭無同道：「然也。若沒汪座主，怎中得仰夢鰍？」聽虛道 ：「尊相出言略少次序。」鄭無同道：「 次序次序，我就與你比個拳勢 ！」言未了，擎拳望仰鄰瞻面上 打去。聽虛向前攔住，說 ：「尊相此是何意？」鄭無同道：「 我偏怪他主喪不掛孝 。」聽虛道：「仰爺原無掛孝之理。」鄭 無同道 ：「無有掛孝之理，便不該主喪 。」聽虛道：「若如此，反覺尊相欠通了。這伊小姐的屍棺，十年暴露，無人收葬。仰爺在小房讀書，問知其故，發願若得成名，即便塋葬。此不過是陰功善事，原不該著孝服。在先文王澤及枯骨，遇死屍就埋，那裡掛得許多孝 ！」鄭無同聽了這話，怒氣愈加，便罵道：「 賊禿！誰要你攀今弔古，弄嘴掉舌，偏護夢鰍進士 。」劈面一 個巴掌，打得這和尚耳鳴眼暗。聽虛也怒從心起，說 ：「你是 外方下第秀才，卻到這裡撒潑放肆，亂打平人 ！」隨手一把， 就揪住鄭無同巾發，放出少林幫襯，攥著大拳，當心便捶。仰鄰瞻恐弄出事來，只得橫身解勸拆開，帶著笑對鄭無同道 ：「 主喪的固不成禮，送葬的也覺多事，大家認一不是何如？」無同本要來尋惱仰鄰瞻，不期反受了這場侮慢，自覺乏趣，整一整衣冠，大罵道 ：「賊禿有了大幫手，敢欺負我下第舉子，難 道輕輕放過你不成？若不弄你發配到遠惡軍州，我也不姓做鄭 。」一頭說，搖搖擺擺，大踏步而去。
　　喚只船復往臨安，想著仰鄰瞻是個進士，別事也扳他不倒，就把科場關節，上他一疏。只是汪藻起一片美情，我自命薄，不能入場，如何反去連累他？又想仰鄰瞻若不用三古得中，到也罷了，偏是你偷了關節，公然登第，何等榮耀。我雖命窮，怎生氣得過，又想這關節卻是鬼魂所傳，如何做得干證？千思萬想，難以措詞。欲待歇手，又放不落聽虛和尚。尋思幾遍，恨一聲道 ：「欲加之罪，何患無詞。」就在燈下，吃了幾杯悶 酒，磨起墨來，草上一疏，疏云：
　　陛下龍飛蕃邸，先知稼穡之艱難。鑒照重瞳，更切文衡之鄭重。第春秋為腐爛朝報，科目非湊集俚言。竊有新科進士仰鄰瞻，幼稱偽學，長附明經。題本全牛，學疏半豹；支言累句，大玷聖書。即其易冒中所云，古伏羲、古文王、古周公，有古是必有今。請求其對，假如陰有數，陰有性，陰有義，言陰復又言陽，何辯於題？況當皇上中興隆業，平定乾坤，離照當陽，正萬魅消亡之日。乃言旨出蕭寺女鬼，顯受臚唱之傳宣。陰瘞成祟之旅櫬，鑿破先陵，有傷國脈。兼信妖僧聽虛左道邪術，結為死堂，妄談禍福。誣藝祖取國於小兒，致有陳橋之變，謗太宗傳疑於斧影，托身兀術之災。上訕祖宗，下亂國事，關係匪輕，臣何敢隱！
　　疏上。批下聖旨道 ：「據下第舉人鄭無同所奏仰鄰瞻易義， 著禮部核勘文理，有無穿鑿悖戾；及所鑿破山地，究屬何陵；妖僧所傳謗誣，有何實據。會同法司，嚴提諸犯，及主文官，鞠審奏報 。」當時本下，法司行文拘仰鄰瞻、鄭無同聽虛和尚 一干人到案。任你汪藻起是南省老座師，少不得青衣小帽，同在秋曹衙門，丹墀跪下。問官一一詳審，鄭無同只將仰鄰瞻易義中辯，並不敢說到汪藻起富陽寺中私囑的言語。可知事無根據，辯端自多。審到聽虛和尚，聽虛將那仰瞻讀書時，鬼魂吟詩，發心許其葬埋，前後之事，從實細說一遍。其他妖惑誣謗等事，無影無蹤。所葬之地，又非先朝陵寢，鄭無同理虧詞遁，硬賴不過。問官已知虛詞誑奏，隨從實定了審詞。汪藻起終念無同昔年交誼，反與他極力周全，問官乃從輕擬罪。禮部已將易義中評閱，並無有礙，即會稿合議覆奏。疏云：
　　鄭無同以下第忮心，致怨已進之仰鄰瞻，此未中而妒，本理外之所無。其於易義三古字，文理通達無悖，何得借以發端。
　　陰統於陽，而本於乾，亦非題外生枝。以此而加指摘，則一榜盡關吏議矣。又堪得鄰瞻讀書僧廡，偶見無主暴棺，許以進身為之窀窆，亦善果也。不食其言，果於第後妥之，斯誠仁者之事，似於風俗有裨。乃誣人者執此為通報節目，尤可異也。果如無同之言，必起枯骨而質於庭，亦聖世法曹之所不及者。況昔呂蒙嘗於孫策之坐，夢伏羲、文王、周公與論世祚興亡之事，日月貞明之道，以夢合夢，自古有之。富陽向無陵寢，鑿傷國 脈，何人見之。先朝典故，金匱未開，聽虛以乞食僧伽，何從見解。執以為論，誣妄可知。而乃敢以無根傳謗，聳動聖聽，下及主文臣汪藻起，囚首訟庭，則無同欺罔朝廷，累辱大臣，罪奚逭哉！姑念下第負慚，小嫌致釁，流徙薄譴，警戒將來。
　　聽虛以不平之憤，為鄰瞻助一臂力，菩提大戒，乃若此乎，亦宜杖儆。其汪藻起照舊供職，仰鄰瞻以次選用，庶善者勸而惡者懲，國法伸而群情服。臣未敢擅便，伏候聖裁！
　　聖旨一如所奏，鄭無同流徙邊方，汪藻起復為大理卿之官，聽虛納鍰贖杖。仰鄰瞻除授廬陵縣令，領了憑誥，回到家中，收拾起身。仰望老夫妻，一生好善，得此兒子成名，心滿意足。
　　又對鄰瞻道 ：「你今科名，全虧伊小姐托夢。既葬其身，雖足 報之，我還念他的父母一家，死在官所，如何無一些音信。想來十年前，故官靈柩，定有著落，今為之計，你自同媳婦往廬陵上任，我便到溫州訪求。倘得其實，願與他家扶柩，歸之淮安，方盡我一生為善之念 。」鄰瞻道：「兒子向來為此幾本毛 頭書，拋撇了父母。今幸得一官，當正奉侍任所，少盡子情，怎的反要餐風宿雨，跋涉遠道？況兒子得中進士，做了縣令，已自有人使喚，只消差一役人前往，足辦此事。我與爹媽同到廬陵，卻不兩便？」仰望道 ：「恐使人未必盡心，還須親去。」 商量未決，恰好湊巧有一淮安伊姓人，到報恩寺中，尋問伊小姐之柩。原來淮安連歲水災旱荒，以致人民飄散。到此十年之後，田禾豐稔，百姓漸漸復業。那來的是伊爾耕嫡親姪兒，名喚伊蒲，雖知叔父合家死於任所，彼時年幼，饑荒出門不得。
　　今幸長成，勉強支吾盤費，一路直至東甌地方，訪問得叔嬸棺材，俱埋在西郭淺土。根尋的實，赴府縣告一紙，請故官屍柩還鄉。府縣官不勝樂助，申文上司，各各助喪，方得扶柩上道，轉到富陽，來載小姐棺木，故有此信。仰鄰瞻聞知大喜，便請伊蒲到家，敘其緣故，說道 ：「足下念叔父母遠棺，不憚勞苦， 猶子比兒，於今見之。寺中所停令姐之柩，暴露十年，學生有願埋葬，今已松柏成列矣。不揣欲將令叔父母靈柩同葬於此，弗特父子骨肉同在一處，即在兄長完此一念，輕身回歸，可不又省多少盤費？」伊蒲聽說，磕頭拜下去，道 ：「難得先生這 片好心，伏願得壽享千秋，官居台閣 。」鄰瞻扶起，留入書房 小飯。同到小姐墳上相視，果然松柏滿塋，即請起地理先生開土砌壙，鄰瞻依舊白衣冠躬身弔送。安葬已畢，伊蒲復到鄰瞻家中，請仰望老夫妻出來拜見。又留住了一日，作別而去。仰望遂了所願，不勝喜歡。
　　那時鄰瞻奉著父母妻子，前往江西到任。從此政簡刑清，一廉如水，各上司薦舉，擢為御史之職，一路官星高照，直做得樞密使。生有二子，俱弱冠登科。鄰瞻致政歸鄉，仰望夫妻，各百歲上壽，無疾而逝。方信自來作善作惡，必有報應，只是來早來遲，到頭方見。奉勸作惡的，不要使過念頭；作善的，不要錯過善因；須知頭頂上這個大算盤，真算得滴水不漏，各宜猛省。後人聞此故事，曾題一詩勸世，詩云：
　　富陽蕭寺晚煙中，記得當年到梵宮。
　　一夜青燈憐白骨，千秋黃土蓋殘紅。
　　用情易義傳三古，屬耳垣牆別一通。
　　只此善根叨甲第，卻教羞殺鄭無同。

第八回   貪婪漢六院賣風流
志士不敢道，貯之成禍胎；
　　小人無事藝，假爾作梯媒。
　　解釋愁腸結，能分睡眼開；
　　朱門狼虎性，一半逐君回。
　　這首詩，乃羅隱秀才詠孔方兄之作。末聯專指著坐公堂的官人而言，說道任你凶如狼虎，若孔方兄到了面前，便可回得他的怒氣，博得他的喜顏，解禍脫罪，薦植噓揚，無不應效。
　　所以貪酷之輩，塗面喪心，高張虐燄，使人懼怕，然後恣其攫取，遭之者無不魚爛，觸之者無不齏粉。此乃古今通病，上下皆然，你也笑不得我，我也說不得你。間有廉潔自好之人，反為眾忌，不說是飾情矯行，定指是弔譽沽名，群口擠排，每每是非顛倒，沉淪不顯。故俗諺說 ：「大官不要錢，不如早歸田， 小官不索錢，兒女無姻緣 。」可見貪婪的人落得富貴，清廉的 枉受貧窮。因有這些榜樣，所以見了錢財，性命不顧，總然被人恥笑鄙薄，也略無慚色。笑罵由他笑罵，也官我自為之，這兩句便是行實。
　　雖然如此，財乃養命之源，原不可少。若一味橫著腸子，嚼骨吸髓，果然不可。若如古時范史雲，曾官萊蕪令，甘自受著塵甑釜魚。又如任彥升，位至侍中，身死之中，其子即衣不蔽體，這又覺得太苦。依在下所見，也不禁人貪，只是取之有道，莫要喪了廉恥。也不禁人酷，只要打之有方，莫要傷了天理。書上說「放於利而行」，這是不貪的好話。「愛人者，人皕R之」，這是不酷的好話。又道是 ：「留有餘不盡之財，以 還造化，留有餘不盡之福，以還子孫 。」先聖先賢，那一個不 勸人為善，那一個不勸人行些方便。但好笑者，世間識得行不得的毛病，偏坐在上一等人。任你說得舌敝唇穿，也只當做飄風過耳。若不是果報分明，這使一帆風的正好望前奔去，如何得個轉頭日子？在下如今把一樁貪財的故事，試說一回，也盡可喚醒迷人。詩云：
　　財帛人人所愛，風流個個相貪。
　　只是勾銷廉恥，千秋笑柄難言。
　　話說宋時有個官人，姓吾名愛陶，本貫西和人氏。愛陶原名愛鼎，因見了陶朱公致富奇書，心中喜悅。自道陶千公即是范蠡，當年輔越滅吳，功成名就，載著西子，扁舟五湖，更名陶朱公，經營貨殖，復為富人。此乃古今來第一流人物。我的才學智術，頗覺與他相仿，後日功名成就，也學他風流蕭灑，做個陶朱公的事業，有何不可？因此遂改名愛陶。這西和在古雍州界內，天文井鬼分野，本西羌地面。秦時屬臨洮，魏改為岷州，至宋又改名西和。真正山川險阻，西陲要害之地。古詩說 ：「山東宰相山西將。」這西和果是人文稀少，惟有吾愛陶 從小出人頭地，讀書過目不忘。見了人的東西，卻也過目不忘，不想法到手不止。自幼在書館中，墨頭紙角，取得一些也是好的。至自己的東西，卻又分毫不捨得與人。更兼秉性又狠又躁，同窗中一言不合，怒氣相加，揪發扯胸，揮磚擲瓦，不占得一分便宜，不肯罷休。這是胞胎中帶來的兇惡貪鄙的心性，便是天也奈何他不得。
　　吾愛陶出身之地，名曰九家村，村中只有九姓人家，因此取名。這九姓人丁甚眾，從來不曾出一個秀才。到吾愛陶破天荒做了此村的開山秀才，不久補稟食糧。這地方去處沒甚科目，做了一個秀才，分明似狀元及第，好不放肆。在閭里間，兜攬公事，武斷鄉曲，理上取不得的財，他偏生要取，理上做不得的事，他偏生要做。合村大受其害，卻又無處訴告。吾愛陶自恃文才，聯科及第，分明是甕中取鱉。哪知他在西和便推為第一，若論關西各郡縣的高才，正不知有多多少少，卻又數他不著了。所以一連走過十數科，這領藍衫還辭他不得。這九家村中人，每逢吾愛陶鄉試入場之時，都到土谷祠、城隍廟、文昌帝君座前祝告，求他榜上無名。到掛榜之後，不見報錄的人到村中，大家歡喜，各自就近湊出分金，買豬頭三牲，拜謝神道。
　　吾愛陶不能得中，把這般英銳之氣，銷磨盡了。那時只把本分歲貢前程，也當春風一度。他自髫年入泮，直至五十之外，方才得貢。出了學門，府縣俱送旗扁，門庭好生熱鬧。吾愛陶便闔門增色，村中人卻個個不喜，惟恐他來騷擾。吾愛陶到也公道，將滿村大小人家，分為上中下三等，編成簿籍，遍投名帖。使人傳話道 ：「一則僥倖貢舉，拜一拜鄉黨，二則上京缺 少盤纏，每家要借些銀兩，等待做官時，加利奉還。有不願者，可於簿上注一 『不與』二字 。」村農怕事，只要買靜求安，那個敢與他硬。大家小戶，都來饋送。內中或有戥秤輕重，銀色高低不一，盡要補足。
　　吾愛陶先在鄉里之中，白彩了一大注銀子，意氣洋洋，帶了僕人，進京廷試。將縉紳便覽細細一查，凡關中人現任京官的，不論爵位大小，俱寫個眷門生的帖兒拜謁，請求薦揚看覷，希冀廷試拔在前列。從來人心不同，有等怪人奔兢，又有等愛人奉承。吾愛陶廣種薄收，少不得種著幾個要愛名譽收門生的相知，互相推引。廷試果然高等，得授江浙儒學訓導。做了年餘，適值開科取士，吾愛陶遂應善治財賦公私俱便科中式。改官荊湖路條列司臨稅提舉，前去赴任，一面迎取家小。原來他的正室無出，有個通房，生育女兒兩人。兒子取名吾省，年已十歲，女兒才只八歲。這提舉衙門，駐紮荊州城外。吾愛陶三朝行香後，便自己起草，寫下一通告示，張掛衙門前。其示云：
　　本司生長西郵，偶因承乏分榷重地。虻負之恥，固切於心，但職司國課，其所以不遺尺寸者，亦將以盡瘁濟其成法，不得不與商民更新之。況律之所在，既設大意，不論人情，貨之所在，既核尋丈，安棄錙銖。除不由官路私自偷關者，將一半入官外，其餘凡屬船載步擔，大小等貨，盡行報官，從十抽一。
　　如有不奉明示者，列單議罰。特示。
　　出了這張告示，又喚各鋪家吩咐道：「自來關津弊竇最多，本司盡皆曉得。你們各要小心奉公，不許與客商通同隱匿，以多報少，欺罔官府。若察訪出來，定當盡法處治 。」那鋪家見 了這張告示，又聽了這番說話，知道是個苛刻生事的官府，果然不敢作弊。凡客商投單，從實看報，還要復看查點。若遇大貨商人，吹毛求疵，尋出事端，額外加罰。納下銳銀，每日送入私衙，逐封親自驗拆，絲毫沒得零落。舊例吏書門皂，都有賞賜，一概革除，連工食也不肯給發。又想各處河港空船，多從此轉關，必有遺漏，乃將河港口橋樑，盡行塞斷，皆要打從關前經過。
　　一日早堂放關，見幾只小豬船，隨著眾貨船過去，吾愛陶喝道 ：「這是漏脫的，拿過來！」鋪家稟說：「販小豬的，原 不起稅 。」吾愛陶道：「胡說！若俱如此不起稅，國課何來。 「販豬的再三稟稱：「此是舊例蠲免，衙前立碑可據，請老爺 查看，便知明白 。」吾愛陶道：「我今新例，倒不作準，看甚 麼舊碑？」吩咐每豬十口，抽一口送入公衙，恃頑者倍罰。販豬的無可奈何，忍氣吞聲，照數輸納。剛剛放過小豬船，背後一隻小船，搖將過來。吾愛陶叫閘官看是何船。閘官看了一看，稟復是本地民船，船中只有兩個婦女，幾盒禮物，並無別貨。
　　吾愛陶道 ：「婦女便與貨物相同，如何不投稅？」鋪家稟道： 「自來人載船，沒有此例。」吾愛陶道：「小豬船也抽分了， 如何人載船不納稅，難道人倒不如畜生麼？況且四處掠販人口的甚多，本司勢不能細細覺察。自今人載船，不論男女，每人要納銀五分。十五歲以下，小廝丫頭，只納三分，若近地鄉農，裝載谷米豆麥，不論還租完糧，盡要報稅。其餘販賣雞鴨、魚鮮、果晶、小菜，並山柴稻草之類，俱十抽其一。市中肩擔步荷，諸色食物牲畜者，悉如此例。過往人有行李的，除夾帶貨物，不先報稅，搜出一半入官外，無餘貨者，每人亦納銀五分。
　　衙役鋪家，或有容隱，訪出重責三十，枷號一月，仍倍罰抵補。」
　　這主意一出，遠近喧傳，無不駭異。做買賣的，那一個不叫苦連天。有幾位老鄉紳，見其行事可笑，一齊來教訓他幾句，說 ：「抽分自有舊制，不宜率意增改。倘商民傳之四方，有駭 觀聽，這還猶可，若聞之京師，恐在老先生亦有妨礙 。」吾愛 陶聽罷，打一躬道 ：「承教了，領命。」及至送別後，卻笑道： 「一個做官，一個立法，論甚麼舊制新制？況鄉紳也管不得地 方官之事 。」故愈加苛刻，弗論鄉宦舉監生員船隻過往，除卻當今要緊之人，餘外都一例施行。任你送名帖討關，全然不睬。
　　親自請見也不相接，便是罵他幾句，也只當不聽見。氣得鄉紳們，奈何他不得，只把肚子揉一揉罷了。
　　一日正出衙門放關，見鄉里人挑著一擔水草，叫皂隸喚過來問道 ：「這水草一擔，有多少斤數，可曾投稅？」鄉里人稟 說 ：「水草是豬料，自來無稅。」吾愛陶道：「同是物料，怎 地無稅？」即喚鋪家將秤來，每一百斤抽十斤，送入衙中喂豬。
　　一日坐在堂上，望見一人背著木桶過去，只道是挑綢帛箱子的。
　　急叫拿進來，看時，乃是討盞飯的道人，背著一隻齋飯桶，也叫十碗中抽一碗，送私衙與小廝門做點心。便是打魚的網船經過，少不得也要抽些蝦魚鰍鱔來嗄飯咽酒。只有乞丐討來的渾酒渾漿，殘羹剩飯，不好抽分來受用。真個算及秋毫，點水不漏。外邊商民，水陸兩道，已算無遺利。那時卻算到本衙門鋪家，及書役人等，積年盤踞，俱做下上萬家事。思量此皆侵蝕國課，落得取些收用。先從吏書，搜索過失，杖責監禁，或拶夾枷號。這班人平昔錦衣玉食，嬌養得嫩森森的皮肉，如何吃得恁般痛苦？曉得本官專為孔方兄上起見，急送金銀買命。若不滿意，也還不饒。不但在監稅衙門討衣飯的不能脫白，便是附近居民，在本司稍有干涉的，也都不免。
　　為此地方上將吾愛陶改做吾愛錢，又喚做吾剝皮。又有好事的投下匿民帖，要聚集商民，放火驅逐。愛陶得知，心中有幾分害怕，一面察訪倡首之人，一面招募幾十名士兵防護，每名日與工食五分。這工食原不出自己財，凡商人投稅驗放，少不得給單執照，吾愛陶將這單發與士發，看單上貨之多寡，要發單錢若干，以抵工食。那班人執了這個把柄，勒詐商人，滿意方休。合分司的役從，只有這士兵，沾其恩惠，做了吾愛陶的心腹耳目，在地方上生事害民。沒造化的，撞著吾愛陶，勝遭瘟遭劫。那怨聲載道，傳遍四方。江湖上客商，賭誓發願便說 ：「若有欺心，必定遭遇吾剝皮。」發這個誓願，分明比說 天雷殛死翻江落海，一般重大，好不怕人，不但路當衝要，貨物出入川海的，定由此經過。沒處躲閃，只得要受他恭敬荼毒。
　　詩云：
　　竭澤焚山刮地搜，喪心蒙面不知羞。
　　肥家利已銷元氣，流毒蒼生是此儔。
　　卻說有個徽州姓汪的富商，在蘇杭收買了幾千金綾羅綢緞，前往川中去發賣。來到荊州，如例納稅。那班民壯，見貨物盛多，要汪商發單銀十兩。從來做客的，一個錢也要算計，只有鈔稅，是朝廷設立，沒奈何忍痛輸納。聽說要甚發單銀十兩，分明是要他性命，如何肯出。說道 ：「莫說我做客老了， 便是近日從北新滸墅各稅司經過，也從無此例 。」眾民壯道： 「這是我家老爺的新例，除非不過關便罷，要是過關，少一毫 也不放 。」旁邊一個客人道：「若說滸墅新任提舉，比著此處， 真個天差地遠。前日有個客人一隻小船，裝了些布匹，一時貪小，不去投稅，徑從張家轎轉關。被這班吃白食的光棍，上船搜出，一窩蜂趕上來，打的打，搶的搶，頃刻搬個磬空。連身上衣服，也剝乾淨。那客人情急叫苦叫冤，要死要活。何期提舉在郡中拜客回來，座船正打從橋邊經過，聽見叫冤，差人拿進衙門審問道 ：『小船偷過港門，雖所載有限，但漏稅也該責 罰。』將客人打了十五個板子。向眾光棍說：『既然捉獲有據，如何不稟官懲治？私自打搶，其罪甚於漏稅。一概五十個大毛板，大枷枷號三月。』又對眾人說：『做客商的，怎不知法度，知取罪戾。姑念貨物不多，既已受責，盡行追還，此後再不可如此行險僥倖了。』這樣好話，分明父母教訓子孫，何等仁慈！
　　為此客商們，那一個不稱頌他廉明。倘若在此處犯出，少不得要打個臭死，剩還你性命，便是造化了 。」旁邊客商們聽見， 齊道 ：「果然，果然，正是若無高山，怎顯平地。」那班士兵， 睜起眼向說的道 ：「據你恁般比方，我家爺是不好的了。」那 客人自悔失言，也不答應，轉身急走，脫了是非。
　　汪商合該晦氣，接口道 ：「常言鍾在寺裡，聲在外邊。又 道路上行人口是碑，好歹少不得有人傳說，如何禁得人口嘴呢。
　　「這話一發激惱了土兵，劈臉就打罵道：「賊蠻，發單錢又不 ?出來，放甚麼冷屁 ！」汪商是大本錢的富翁，從不曾受這般 羞辱，一時怒起，也罵道 ：「砍頭的奴才！我正項稅銀已完， 如何又勒住照單，索詐錢財，反又打人？有這樣沒天理的事，罷罷，我拚這幾兩本錢，與你做一場 。」回身便走，欲待奔回 船去。那士兵揪轉來，又是兩拳，罵道 ：「蠻囚，你罵那個， 且見我們爺去 。」汪商叫喊地方救命，眾人見是士兵行兇，誰 敢近前，被這班人拖入衙門，吾愛陶方出堂放關，眾人跪倒稟說 ：「汪商船中貨物甚多，所報尚有隱匿，且又指稱老爺新例 苛刻，百船詈罵 。」吾愛陶聞言，拍案大怒道：「有這等事， 快發他貨物起來查驗 。」汪商再三稟說勒索打罵情由，誰來聽 你。須臾之間，貨物盡都抬到堂上，逐一驗看，不道果然少報了兩箱。吾愛陶喝道：「拿下打了五十毛板，連原報鋪家，也打二十板罷 。」吾愛陶又道：「漏稅，例該一半入官，教左右 取出剪子來分取 。」從來入官貨物，每十件官取五件，這叫做 一半入官。吾愛陶新例，不論綾羅綢緞布匹絨竭，每匹平分，半匹入官，半匹歸商。可惜幾千金貨物，盡都剪破，雖然織錦回文，也只當做半片殘霞。
　　汪商扶痛而出，始初恨，後來付之一笑，歎口氣道 ：「罷罷，天成天敗，時也，運也，命也，數也 ！」遂將此一半殘緞 破綢，在衙門前，買幾擔稻草，周回圍住，放了一把火，燒得煙塵飛起，火燄沖天。此時吾愛陶已是退堂，只道衙門前失火，急忙升堂，知得是汪商將殘貨燒燬，氣得奴發衝冠，說道 ：「 這廝故意羞辱咱家麼？」即差士兵，快些拿來。一面吩咐地方撲滅了火，燒不盡的綢緞，任憑取去。眾人貪著小利，頃刻間大桶小杓，擔著水，潑得煙銷火熄。吾愛陶又喚地方，吩咐眾人不許亂取，可送入堂上，親自分給。這句話傳出來時，那燼餘之物，已搶乾淨。及去擒拿汪商，哪知他放了火，即便登舟，復回舊路。順風揚帆，向著下流直溜，也不知去多少路了。差人稟復，吾愛陶反覺沒趣，恨恨而退。當時汪商若肯吃虧這十兩銀子，何至斷送了萬金貨物，豈非為小失大？所以說：
　　囑一分虧無量福，失便宜處是便宜。
　　其時有個王大郎，所居與稅課衙門只隔一坦，以殺豬造酒為業。家事富饒，生有二子。長子招兒，年十七歲，次子留兒，十三歲。家人伴當三四人，一家安居樂業。只是王大郎秉性粗直剛暴，出言無忌。地方鄉里親戚間，怪他的多，喜他的少。
　　當日看見汪商之事，懷抱不平，趁口說道 ：「我若遇此屈事， 那裡忍得過，只消一把快刀，搠他幾個窟窿 。」這話不期又被 士兵們聽聞。也是合當有事，王大郎適與兒子定親，請著親戚們吃喜酒，夜深未散。不想有個摸黑的小人，閃入屋裡，卻下不得手。便從空處，打個壁洞，鑽過分司衙門，撬開門戶，直入臥室，吾愛陶朦朧中，聽得開箱籠之聲，一時驚覺，叫聲：
　　「不好了！不賊在此。」其時只為錢財，那顧性命，精赤的跳 下?捉賊。夫人在後房也驚醒了，呼叫家人起來。吾愛陶追賊出房，見門戶盡開，口中大叫小廝快來拿賊。這賊被趕得急，掣轉身挺刀就刺。吾愛陶命不當死，恰像看見的，將身望後一仰，那刀尖已斲著額角，削去了一片皮肉，便不敢近前。一時家人們，點起燈燭火把，齊到四面追尋。原來從間壁打洞過來的，急出堂，問了王大郎姓名，差士兵到其家拿賊。
　　這王大郎合家，剛剛睡臥，雖聞分司喊叫捉賊，卻不知在自家屋裡過去的，為此不管他閒賬。直到士兵敲門，方才起身 開門。前前後後搜尋，並不見賊的影子。士兵回報說 ：「王大 郎家門戶不開，賊卻不見 。」吾愛陶道：「門戶既閉，賊卻從 那裡去？」便疑心即是此人。就教喚王大郎來見，在燭光下仔細一認，彷彿與適來賊人相似。問道：「你家門戶未開，如何賊卻不見了，這是怎麼說？」王大郎稟道 ：「今日小人家裡， 有些事體，夜深方睡。及至老爺差人來尋賊，才知從小人家裡掘入衙中，賊之去來，卻不曉得 。」吾愛陶道 ：「賊從你家來去，門戶不開，怎說不曉得？所偷東西，還是小事。但持刀搠傷本司，其意不良，所關非小，這賊須要在你身上捕還 。」王 大郎道 ：「小人那裡去追尋，還是老爺著捕人挨緝。」吾愛陶 道 ：「胡說！出入由你家中，尚推不知，教捕人何處捕緝。」 吩咐士兵押著，在他身兒上要人來。原來那賊當時心慌意急，錯走入後園，見一株大銀杏樹，綠陰稠密，狠命爬上去，直到樹頂，縮做一堆，分明像個鵲巢。家人執火，到處搜尋，但只照下，卻不照上，為此尋他不著。等到兩邊搜索已過，然後下樹，仍鑽到王家。其中王大郎已被拿去，前後門戶洞開，悄悄的溜出大門，所以不知賊的來蹤去跡，反害了王大郎一家性命。
　　正是：
　　柙龜烹不爛，貽禍到枯桑。
　　吾愛陶查點了所失銀物，寫下一單。清晨出衙，喚地方人問王大郎有甚家事，平日所為若何，家中還有何人。地方人回說 ：「有千金家私，做人則強梗，原守本分。有二子年紀尚小， 家人倒有三四個 。」吾愛陶聞說家事富饒，就動了貪心，乃道： 「看他不是個良善之人，大有可疑。」隨喚士兵問：「可曾獲 賊？」那知這班士兵，曉得王大郎是個小財主，要賺他錢鈔。
　　王大郎從來臭硬，只自道於心無愧，一文錢，一滴酒，也不肯破慳。眾人心中懷恨，想起前日為汪商的事，他曾說，只消一把快刀，搠幾個窟隆的話，如今本官被傷額上，正與其言相合，不是他做賊是誰？為此竟帶入衙內，將前情稟知。王大郎這兩句話，眾耳共聞，卻賴不得，雖然有口難辯。吾愛陶聽了，正是火上添油，更無疑惑，大叫道 ：「我道門又不開，賊從何處 去，自然就是他了。且問你，我在此又不曾難為地方百姓，有甚冤仇，你卻來行刺？」王大郎高聲冤稱訴辯，那裡作準。只叫做賊、行刺兩款，但憑認那一件罪，喝教夾起來。皂役一聲答應，向前拖翻，套上夾棍，兩邊盡力一收，王大郎便昏了去。
　　皂隸一把頭髮揪起，漸漸醒轉。吾家陶道 ：「贓物藏在何處， 快些招來 ！」王大郎睜圓雙眼，叫道：「你誣陷平人做賊，招 甚麼？」吾愛陶怒罵道 ：「賊奴這般狠，我便饒你不成。」喝 叫敲一百棒頭。皂隸一五一十打罷，又問如今可招。王大郎嚷道 ：「就夾死也決不屈招。」吾愛陶道：「你這賊子熬得刑起， 不肯招麼？」教且放了夾棍，喚士兵吩咐道 ：「我想贓物，必 還在家，可押他去跟同搜捕 。」又回顧吏書，討過一冊白簿， 十數張封皮，交與士兵說 ：「他家中所有，不論粗重什物，錢 財細軟，一一明白登記封好。雖一絲一粟，不許擅動。並帶他妻兒家人來見 。」王大郎兩腳已是夾傷，身不由主，土兵扶將 出去。妻子家人，都在衙前接著，背至家中，合門叫冤叫屈。
　　士兵將前後門鎖起，從內至外，欣天揭地，倒箱翻籠的搜尋。
　　便是老忍洞、糞坑中、豬圈裡，沒一處不到，並無贓物。只把他家中所有，盡行點驗登簿。封鎖停當，一條索子，將王大郎妻子楊氏，長子招兒，並三個家人，一個大酒工，一個幫做生意姓王的伙計，盡都縛去。只空了一個丫頭，兩個家人婦。將子留兒，因去尋親戚商議，先不在家，亦得脫免。
　　此時天已抵暮，吾愛陶晚衙未退，堂上堂下，燈燭火把，照耀如同白日。士兵帶一干人進見，回覆說贓物搜尋不出，將簿子呈上。吾愛陶揭開一看，所載財帛衣飾，器甲酒米之類甚多，說道 ：「他不過是個屠戶，怎有許多東西，必是大盜窩家。 「將簿子閣過，喚楊氏等問道：「你丈夫盜我的銀物，藏在何 處，快些招了，免受刑苦 。」楊氏等齊聲俱稱：「並不曾做賊， 那得有贓？」吾愛陶道 ：「如此說來，到是圖賴你了。」喝叫 將楊氏拶起。王大郎父子家人等，一齊盡上夾棍，夾的夾，拶的拶，號冤痛楚這聲，震徹內外，好不悽慘。招兒和家人們，都苦痛不過，隨口亂指，寄在鄰家的，藏在親戚家的，說著那處，便押去起贓。可憐將幾家良善平民，都搜乾淨，那裡有甚贓物。嚴刑拷問了幾日，終無著落。王大郎已知不免一死，大聲喊叫道 ：「吾愛陶你在此虐害商民，也無數了，今日又誣陷 我一家。我生前決爭你不過，少不得到陰司裡，和你辯論是非。
　　「吾愛陶大怒，拍案道：「賊子，你竊入公堂，盜了東西，反 刺了我一刀，又說誣陷，要到陰司對證。難道陰司例律，許容你做賊殺人的私」你且在陽間裡招了贓物，然後送你到陰司訴冤 。」喚士兵吩咐道：「我曉得賊骨頭不怕夾拶，你明日到府 中，喚幾名積年老捕盜來，他們自有猴猻獻果、驢兒拔撅，許多弔法，務要究出真贓，好定他的罪名 。」這才是：前生結下些生冤，今世追償前世債。
　　這捕人乃森羅殿前的追命鬼，心腸比鋼鐵還硬。奉了這個差使，將八個人帶到空閒公所，分做四處弔拷，看所招相似的，便是實情。王大郎夫妻在一處，招兒、王伙計在一處，三個家人和酒大王，又分做兩處。大凡捕人繃弔盜賊，初上吊即招，倒還落得便宜。若不招時，從上至下，遍身這一頓棍棒，打得好不苦憐。任你銅筋鐵骨的漢子，到此也打做一個餈粑。所以無辜冤屈的人，不背招承，往往送了性命。當下招兒，連日已被夾傷，怎還經得起這般毒打，一口氣收不來，卻便寂然無聲。
　　捕人連忙放下，教喚不醒了。飛至衙門，傳梆報知，吾愛陶發出一幅朱單道：
　　王招兒雖死，眾犯還著嚴拷，毋得借此玩法取罪。特諭。
　　捕人接這單看了，將各般弔法，逐件施行。王大郎任憑吊打，只是叫著吾愛陶名字，罵不絕口。捕人雖明白是冤枉，怎奈官府主意，不得不如此。惟念楊氏是女人，略略用情，其餘一毫不肯放鬆。到第二日夜間，三個家人，並王伙計、酒大工，五命齊休。這些事不待捕人去稟，自有士兵察聽傳報。吾愛陶曉得王大郎詈罵，一發切齒痛恨。第三日出堂，喚捕人吩咐道：
　　「可曉得麼，王大郎今日已不在陽世了，你們好與我用情。」 捕人答應曉得，來對王大郎道 ：「大郎你須緊記著，明年今日 今時，是你的死忌，此乃上命差遣，莫怨我們 。」王大郎道： 「咳！我自去尋吾愛陶，怎怨著列位。總是要死的了，勞你們 快些罷 。」又叫聲道：「娘子，我今去了，你須掙扎著。」楊 氏聽見，放聲號哭說：「大郎，此乃前世冤孽，我少不得即刻也來了 。」王大郎又叫道：「招兒，招兒！不能見你一面，未 知可留得性命，只怕在黃泉相會是大分了 。」想到此不覺落下 幾點眼淚。捕人道 ：「大郎好教你知道，令郎前晚已在前路相 候，尊使五個人，昨夜也趕上去了。你只管放心，和他們人作伴同行 。」王大郎聽得兒子和眾人俱先死了，一時眼內血淚泉 湧，咽喉氣塞，強要吐半個字也不能。眾人急忙下手，將繩子套在頸項，緊緊扣住，須臾了賬。可憐三日之間，無辜七命，死得不如狗彘：
　　曾聞暴政同於虎，不道嚴刑卻為錢。
　　三日無辜傷七命，遊魂何處訴奇冤。
　　當下捕人即去稟說，王大郎已死。吾愛陶道 ：「果然死了？ 「捕人道：「實是死了。」吾愛陶這士兵道：「可將這賊埋於 關南，他兒子埋於關北，使他在陰司也父南子北。這五個屍首，總埋在五里之外，也教他不相望見 。」士兵稟說：「王大郎自 有家財，可要買具棺木？」吾愛陶道 ：「此等凶賊，不把他喂 豬狗足矣，哪許他棺木 。」又向捕人道：「那婆娘還要用心拷 打，必要贓物著落 。」捕人道：「這婦人還宜容緩處。」吾愛 陶道 ：「盜情如何緩得？」捕人道：「他一家男子，三日俱死。 若再嚴追，這婦人倘亦有不測，上司聞知，恐或不便 。」吾愛 陶道 ：「他來盜竊國課，行刺職官，難道不要究治的？就上司 知得何妨 。」捕人道：「老爺自然無妨，只是小人們有甚緣故， 這卻當不起 。」吾愛陶怒道：「我曉得捕人都與盜賊相通，今 不肯追問這婦人，必定知情，所以推托 。」喝教將捕人羈禁， 帶楊氏審問，待究出真情，一並治罪。把楊氏重又拶起，擊過千餘，手指盡斷，只是不招。吾愛陶又喚過士兵道 ：「我料這贓物，還藏在家，只是你們不肯用心，等我親自去搜，必有分曉 。」即出衙門，到王大郎家來。
　　此時兩個家人婦和丫頭看守家裡，聞知丈夫已死，正當啼啼哭哭。忽聽見官府親來起贓，嚇得後門逃避。吾愛陶帶了士兵，喚起地方人同入其家，又復前前後後搜尋。尋至一間屋中，見停著七口棺木，便叫士兵打開來。土兵稟說 ：「這棺木久了， 前已驗過，不消開看 。」吾愛陶道：「你們那裡曉得，從來盜 賊，把東西藏棺木中，使人不疑。他家本是大盜窩主，歷年打劫的財物，必藏在內。不然，豈有好人家停下許多棺木 。」地 方人稟說 ：「這棺木乃是王大郎的儀祖伯叔兩代，並結髮妻子， 所以共有七口。因他平日慳吝，不捨得銀錢殯葬，以致久停在家，人所共知，其中決無贓物 。」吾愛陶不信，必要開看。地 方鄰里苦苦哀求，方才止了。搜索一番，依然無跡。吾愛陶立在堂中說道 ：「這賊子，你便善藏，我今也有善處。」吩咐上 兵，把封下的箱籠，點驗明白，盡發去附庫。又喚各鋪家，將酒米牲畜傢伙之類，分領前去變賣，限三日內，易銀上庫登冊，待等追出楊氏真贓，然後一並給還。又道 ：「這房子逼近私衙， 藏奸聚盜，日後尚有可虞。著地方將棺木即刻發去荒郊野地，此屋改為營房，與士兵居住，防護衙門 。」處置停當，仍帶楊 氏去研審。又問他次子潛躲何處，要去拘拿，此是他斬草除根之計。
　　可憐王大郎好端端一個家業，遇著官府作對，幾日間弄得瓦解冰消，全家破滅，豈不是宿世冤仇！商民聞見者，個個憤恨。一時遠近傳播，鄉紳盡皆不平，向府縣上司，為之稱枉。
　　有置制使行文與吾愛陶說 ：「罪人不孥，一家既死七人，已盡 厥辜。其妻理宜釋放 。」吾愛陶察聽得公論風聲不好，只得將 楊氏並捕人，俱責令招保。楊氏尋見了小兒子，親戚們商量說，如今上司盡知冤枉，何不去告理報仇。即刻便起冤揭遍送，向各衙門投詞早冤。適值新巡按鐵御史案臨，察方得吾愛陶在任貪酷無比，殺王大郎一家七命，委實冤枉，乃上疏奏聞朝廷。
　　其疏云：
　　臣聞理財之任，上不病國，下不病商，斯為稱職。乃有吾愛陶者，典榷上游，分司重地，不思體恤黎元，培養國脈；擅敢變亂舊章，稅及行人，專為刑虐，惟務貪婪。是以商民交怨，男婦興嗟。吸髓之謠，久著於漢江；剝皮之號，已聞諸輦彀。
　　昔劉晏桑弘羊，利盡錙銖，而未嘗病國病民，後世猶說其聚斂。
　　今愛陶興商民作仇，為國有斂怨，其罪當如何哉！尤可異者，誣良民為盜，捏烏有為贓，不逾三日，立殺七人。擲遺骸於水濱，棄停櫬於郊野；奪其室以居爪牙，攫其資以歸囊橐。冤鬼晝號，幽魂夜泣，行路傷心，神人共憤。夫官守各有職責，不容紊亂。商稅搾曹之任，獄訟有司之事，即使盜情果確，亦當歸之執法。而乃酷刑肆虐，致使闔門殞斃，天理何在，國法奚存！臣銜命巡方，職在祛除殘暴，申理枉屈。目擊奇冤，寧能忍默？謹據實奏聞，伏乞將吾愛陶下諸法司，案其穢濫之跡，究其虐殺之狀，正以三尺，肆諸兩觀。庶國法申而民冤亦申，刑獄平而王道亦平矣。
　　聖旨批下所司，著確查究治。吾愛陶聞知這個消息，好生著忙。自料立腳不住，先差人回家，葺理房屋；一面也修個辯疏上奏，多齎金銀到京，托相知官員，尋門戶挽回。其疏云：
　　臣謬以樗材，濫司搾務；固知虻負難勝，奚敢?飲自飽。
　　蒞任以來，矢心矢日，冰櫱寧甘，雖尺寸未嘗少逾。以故商旅稱為平衡，地方亦不以為不肖。而忌者的指臣為貪酷，捏以吸髓之謠，加以剝皮之號。無風而波，同於夢囈，豈不冤乎？猶未已也，若乃借盜竊之事，砌情臚列，中以危法，是何心哉當盜入臣署攫金，覺而遂之，遂投刃以刺，幸中臣額，乃得不死。
　　及追賊蹤，潛穴署左，執付捕役，懼罪自盡。窮究黨羽，法所宜然。此而不治，是謂失刑。忌者乃指臣為酷刑肆虐，不亦謬乎？豈必欲盜殺臣，而盡劫國課，始以為快歟？夫地方有盜，而有司不能問，反責臣執盜而不與，抑何倒行逆施之若是也。
　　雖然，臣不敢言也，不敢辨也。何則？誠不敢攖忌者之怒也。
　　惟皇上憫臣孤危孑立，早賜罷黜，以塞忌者之口，像全首領於牖下，是則臣之幸也。
　　自來巧言亂聽，吾愛陶上這辯疏，朝廷看到被賊刺傷，及有司不能清盜，反責其執盜不與，這段頗是有理。亦批下所司，看明具覆。其時乃中書門下侍郎蔡確當國，大權盡在其手，吾愛陶的相知，打著這個關節。蔡確授意所司，所司礙著他面皮，乃覆奏道：
　　看得吾愛陶貪穢之跡，彰彰耳目。雖強詞塗飾，公論難掩。
　　此不可一日仍居地方者矣。惟王大郎一案，竊帑傷官，事必有因，死不為枉。有司弭盜無方，相應罰俸。未敢擅便，伏惟聖裁。
　　奏上，聖旨依擬將吾愛陶削職為民，速令去任，有司罰俸三月。他的打乾家人得了此信，星夜兼程，趕回報知。吾愛陶急打發家小起身，分一半士兵護送。王大郎箱籠，尚在庫上，欲待取去，躊躇未妥，只得割捨下來。
　　數日之後，邸報已到。鐵御史行牌，將附庫資財，盡給還楊氏，一面拿幾個首惡士兵到官，刑責問遣。那時楊氏領著兒子和兩個家人婦，到衙門上與丈夫索命。哭的哭，罵的罵，不容他轉身。吾愛陶誠恐打將入去，吩咐把儀門頭門緊拴牢閉了。
　　地方人見他懼怕，向日曾受害的，齊來叫罵。便是沒干涉的，也乘著興喧喧嚷嚷，聲言要放火焚燒，亂了六七日。吾愛陶正無可奈何，恰好署攝稅務的官員到來。從來說官官相護，見百姓擁在衙門，體面不好看，再三善言勸諭，方才散解。放吾愛陶出衙下船，吩咐即便開去，岸上人預先聚下磚瓦土石，亂擲下去，叫道 ：「吾剝皮，你各色俱不放空，難道這磚瓦不裝一 船，回去造房子 。」有的叫道：「吾剝皮，我們還送你些土儀 回家，好做人事 。」抬起大泥塊，又打下去。這一陣磚瓦土石， 分明下了一天冰雹。吾愛陶躲在艙中，只叫快些起篷。那知關下擁塞的貨船又多，急切不能快行。商船上又拍手高叫道 ：「 吾剝皮，小豬船。人載船在此，何不來抽稅？」又叫道 ：「吾 剝皮，岸上有好些背包裹的過去了，也該差人拿住 。」叫一陣 笑一陣，又打一陣薈薈。吾愛陶聽了，又惱又羞，又出不得聲答他們一句，此時好生難過。正是：
　　饒君掬盡三江水，難洗今朝一面羞。
　　後來新提舉到任，訪得王大郎果然冤死。憐其無辜，乃收他的空房入衙，改為書齋，給銀五百兩與楊氏，以作房價。叫他買棺盛殮這七個屍骸，安葬棄下的這七口停櫬。商民見造此陰德之事，無不稱念，比著吾剝皮，豈非天淵之隔。這也不在話下。
　　再說吾愛陶離了荊州，由建陽荊門州一路水程前去。他家的小船，原期停於襄陽，等候同行。吾愛陶趕來會著，方待開船，只見向日差回去的家人來到，報說 ：「家裡去不得了。」 吾愛陶驚問 ：「為何？」家中人道：「村人道老爺向日做秀才， 尚然百般詐害。如今做官，賺過大錢，村中人些小產業，盡都取了，只怕也還嫌少。為此鳴鑼聚眾，一把火將我家房屋，燒做白地。等候老爺到時，便要搶劫 。」吾愛陶聽罷，嚇得面如 土色道 ：「如此卻怎麼好？」他的奶奶，頗是賢明，日常勸丈 夫做些好事，積此陰德，吾愛陶那裡肯聽。此時聞得此信，歎口氣道：「別人做官任滿，鄉紳送錦屏奉賀，地方官設席餞行， 百姓攀轅臥轍，執香脫靴，建生祠，立下去思碑，何等光彩！
　　及至衣錦還鄉，親戚遠迎，官府恭賀，祭一祭祖宗，會一會鄉黨，何等榮耀！偏有你做官離任時，被人登門辱罵，不容轉身。
　　及至登舟，又受納了若干斷磚破瓦，碎石殘泥。忙忙如喪家狗，汲汲如漏網魚，亡命奔逃，如遭兵燹。及問家鄉，卻又聚黨呼號，焚廬蕩舍，擯棄不容，祖宗塋墓，不能再見。你若信吾言，何至有家難奔，有國難投？這樣做官結果，千古來只好你一人而已。如今進退兩難，怎生是好？」
　　吾愛陶心里正是煩惱，又被妻子這場數落，愈加沒趣，乃強笑道 ：「大太夫四海為家，何必故土。況吾鄉遠在西郵，地 土瘠薄，人又粗鄙，有甚好處。久聞金陵建康，乃六朝建都之地，衣冠文物，十分蕃盛。從不曾到，如今竟往此處寓居。若土俗相宜，便入籍在彼，亦無不可 。」定了主意，回船出江， 直至建康。先討個寓所安下，將士兵從役船隻，打發回去，從容尋覓住居。因見四方商賈叢集，恐怕有人聞得姓名，前來物色戲侮，將吾下口字除去，改姓為五，號湖泉，即是愛陶的意思。又想從來沒有姓五的，又添上個人字傍為伍。吩咐家人只稱員外，再莫提起吾字。自此人都叫他是伍員外。買了一所大房屋住下，整頓得十分次第。不想這奶奶因前一氣成疾，不久身亡。吾愛陶捨不得錢財，衣衾棺槨，都從減省。不過幾時，那生兒女的通房，也患病而死。吾愛陶買起墳地，一齊葬訖。
　　那吾愛陶做秀才時，尋趁閒事，常有活錢到手。及至做官，大錠小錁，只搬進來，不搬出去，好不快活。到今日日摸出囊中物使費，如同割肉，想道：「常言家有千貫，不如日進分文。
　　我今雖有些資橐，若不尋個活計，生些利息，到底是坐吃山空。
　　但做買賣，從來未諳，托家人恐有走失。置田產我是罷閒官，且又移名易姓，改頭換面，免不得點役當差，卻做甚的好？」
　　忽地想著一件道路，自己得意，不覺拍手歡喜。你道是甚道路？
　　原來他想著，如今優遊無事，正好尋聲色之樂。但當年結髮，自甘淡泊，不過裙布荊釵。雖說做了奶奶，也不曾奢華富麗。 今若娶討姬妾，先要去一大注身價。討來時，教他穿粗布衣裳，便不成模樣，吃這口粗茶淡飯，也不成體面。若還日逐錦衣玉食，必要大費錢財，又非算計。不如拚幾千金，娶幾個上好妓女，開設一院，做門戶生涯，自己乘間便可取樂，捉空就教陪睡。日常吃的美酒佳餚，是子弟東道，穿的錦繡綾羅，少不得也有子弟相贈，衣食兩項，已不費己財。且又本錢不動，夜夜生利，日日見錢，落得風流快活。便是陶朱公，也算不到這項經營。況他只有一個西子，還吃死飯，我今多討幾妓，又賺活錢，看來還勝他一籌。
　　思想著古時姑臧大守張憲，有美妓六人：奏書者號傳芳妓，酌酒者號龍津女，傳食者號仙盤使，代書札者號墨娥，按香者號麝姬，掌詩稿者號雙清子。我今照依他，也討六妓。張老只為自家獨樂，所以費衣費食。我卻要生利生財，不妨與眾共樂。
　　自此遂討了極美的粉頭六個，另尋一所園亭，安頓在內。分立 六個房戶，稱為六院。也仿張太守所取名號：第一院名芳姬，第二院名龍姬，第三院名仙姬，第四院名墨姬，第五院名香姬，第六院名雙姬。每一院各有使喚丫環四人，又討一個老成妓女，管束這六院姊妹。此妓姓李名小濤，出身錢塘，轉到此地，年紀雖有二十七八，風韻猶佳，技藝精妙。又會湊趣奉承，因此甚得吾愛陶的歡心，托他做個煙花寨主。這六個姊妹，人品又美又雅，房幃鋪設又精，因此伍家六院之名，遠近著名，吾愛陶大得風流利息。
　　一日有個富翁，到院中來買笑追歡，這富翁是誰？便是當年被吾愛陶責罰燒燬殘貨的汪商。他原曾讀詩書，頗通文理。
　　為受了這場荼毒，遂誓不為商，竟到京師納個上舍，也耍弄個官職。到關西地面，尋吾愛陶報雪這口怨氣。因逢不著機會，未能到手，仍又出京。因有兩個伙計，領他本錢，在金陵開了個典當，前來盤賬。聞說伍家六院姊妹出色，客中寂寞，聞知有此樂地，即來訪尋。也不用幫閒子弟，只帶著一個小廝。問至伍家院中，正遇著李小濤。原來卻是杭州舊婊子，向前相見，他鄉故知，分外親熱，彼此敘些間闊的閒話。茶畢，就教小濤引去，會一會六院姊妹。果然人物美豔，鋪設富麗，汪商看了暗暗喝采，因問小濤 ：「伍家樂戶，是何處人，有此大本錢， 覓得這幾個麗人，聚在一處？」小濤說 ：「這樂戶不比尋常， 原是有名目的人。即使京師六院教坊會著，也須讓他坐個首席。
　　「汪商笑道：「不信有這個大來頭的龜子。」小濤附耳低言道： 「這六院主人，名雖姓伍，本實姓吾。三年前曾在荊州做監稅 提舉，因貪酷削職，故鄉人又不容歸去，為此改姓名為伍湖泉，僑居金陵。拿出大本錢，買此六個佳人，做這門戶生涯，又娶我來，指教管束。家中盡稱員外，所以人只曉得是伍家六院。
　　這話是他家人私對我說的，切莫泄漏 。」汪商聽了，不勝歡喜 道 ：「原來卻是吾剝皮在此開門頭賺錢，好，好，好。這小閘上錢財，一發趁得穩。但不知偷關過的，可要抽一半入官？罷罷，他已一日不如一日，前恨一筆勾銷。倒再上些料銀與他，待我把這六院姐妹，軟玉窩中滋味嘗遍了，也勝似斬這眼圈金線、衣織回文、藏頭縮尾、遺臭萬年的東西一刀 。」 小濤見他絮絮叨叨說這許多話，不知為甚，忙問何故。汪商但笑不答，就封白金十兩，煩小濤送到第一院去嫖芳姬。歡樂一宵，題詩一絕於壁，云：
　　昔日傳芳事已奇，今朝名號好相齊。
　　若還不遇東風便，安得官家老奏書。
　　又封白金十兩，送到第二院去嫖了龍姬。也題詩一絕於壁，云：
　　酌酒從來金笸羅，龍津女子夜如何。
　　如今識破吾堪伍，滲齒清甜快樂多。
　　又封白金十兩，送到第三院去嫖了仙姬。也題詩一絕於壁，云：
　　百味何如此味羶，腰間仗劍斬奇男。
　　和盤托出隨君飽，善飯先生第幾餐。
　　又封白金十兩，送到第四院去嫖了墨姬。也題詩一絕於壁，云：
　　相思兩字寫來真，墨飽詩枯半夜情。
　　傳說九家村裡漢，阿翁原是點籌人。
　　又封白金十兩，送到第五院去嫖了香姬。也題詩一絕於壁，云：
　　愛爾芳香出肚臍，滿身柔滑勝凝脂。
　　朝來好熱湖泉水，洗去人間老面皮。
　　又封白金十兩，送到第六院去嫖了雙姬。也題詩一絕於壁，云：
　　不會題詩強再三，楊妃捧硯指尖尖。
　　莫羞五十黃荊杖，買得風流六院傳。
　　汪商撒漫六十金，將伍家院子六個粉頭盡都睡到。到第七日，心中暗想，仇不可深，樂不可極。此番報復，已堪雪恨， 我該去矣。另取五兩銀子，送與小濤。方待相辭，忽然傳說員外來了。只見吾愛陶搖擺進來，小濤和六院姊妹，齊向前迎接。
　　原來吾愛陶定下規矩，院中嫖賬，逐日李小濤掌記。每十日親來對賬，算收夜錢。即到各院，點簡一遭，看見各房壁中，俱題一詩，尋思其意，大有關心，及走到外堂，卻見汪商與六院姊妹作別。汪商見了愛陶，以真為假。愛陶見了汪商，認假非真，舉手問尊客何來。汪商道 ：「小子是徽商水客，向在荊州。 遇了吾剝皮，斷送了我萬金貨物。因沒了本錢，跟著雲遊道人，學得些劍術，要圖報仇。哪知他為貪酷壞官，鄉里又不容歸去。
　　聞說躲在金陵，特尋至此。卻聽得伍家六院，姊妹風流標緻，身邊還存下幾兩餘資，譬如當日一並被吾剝皮取去，將來送與眾姊妹，盡興快活了六夜。如今別去，還要尋吾剝皮算賬，可曉得他住在哪裡麼？」這幾句諢話，驚得吾愛陶將手亂搖道：
　　「不曉得，不曉得。」即回過身叫道：「丫頭們快把茶來吃。 「口內便叫，兩隻腳急忙忙的走入裡面去了。汪商看了說道： 「若吾剝皮也是這樣縮入洞裡，便沒處尋了。」大笑出門。又 在院門上，題詩一首而去，詩云：
　　冠蓋今何用，風流尚昔人。
　　五湖追故亦，六院步芳塵。
　　笑罵甘承受，貪污自率真。
　　因忘一字恥，遺臭萬年新。
　　他人便這般嘲笑，那知吾愛陶得趣其中，全不以為異。分明是糞缸裡的蛆蟲，竟不覺有臭穢。看看一日又一日，一年又一年，吾愛陶兒女漸漸長成，未免央媒尋覓親事。人雖曉得他家富饒，一來是外方人，二來有伍家六院之名，那個肯把兒女與他為婚。其子原名吾省，因托了姓伍，將姓名倒轉來，叫做伍省吾。愛陶平日雖教他讀書，常對兒子說 ：「我僑居於此， 並沒田產，全虧這六院生長利息。這是個搖錢樹，一搖一斗，十搖成石，其實勝置南莊田，北莊地。你後日若得上進，不消說起。如無出身日子，只守著這項生涯，一生吃著不盡了 。」 每到院中，算收夜錢，常帶著兒子同走。他家裡動用極是淡薄，院中盡有酒肴，每至必醉飽而歸。這吾省生來嗜酒貪嘴，得了這甜頭，不時私地前去。便遇著媒客吃剩下的東西，也就啖些，方才轉身。更有一件，卻又好賭。摸著了愛陶藏下的錢財，背著他眼，不論家人小廝、乞丐花子，隨地跌錢，擲骰打牌，件件皆來，贏了不歇，輸著便走。吾愛陶除卻去點簡六院姊妹，終日督率家人，種竹養魚，栽蔥種菜，挑灰擔糞喂豬，做那陶朱公事業。照管兒子讀書，到還是末務，所以吾省樂得逍遙。
　　一日吾愛陶正往院中去，出門行不多幾步，忽然望空作揖，連叫 ：「大郎大郎，是我不是了，饒了我罷！」跟隨的家人， 到吃了一驚，叫道 ：「員外，怎的如此？」連忙用手扶時，已 跌倒在地。發起譫語道 ：「吾剝皮，你無端誣陷，殺了我一家 七命，卻躲在此快樂受用，教我們那一處不尋到。今日才得遇著，快還我們命來 ！」家人聽了，曉得便是向年王大郎來索命， 嚇得冷汗淋身，奔到家中，喚起眾僕抬歸，放在?上。尋問小官人時，又不知那裡賭錢去了，只有女兒在旁看覷。吾愛陶口中亂語道：「你前日將我們夾拶吊打，諸般毒刑拷逼，如今一件件也要償還，先把他夾起來 。」才說出這話，口中便叫疼叫 痛。百般哀求，苦苦討饒，喊了一會，又說一發把拶子上起。
　　兩支手就合著叫痛。一回兒，又說 ：「且吊打一番。」話聲未 了，手足即翻過背後，攢做一簇，頭項也仰轉，緊靠在手足上。
　　這哀號痛楚，慘不可言。一會兒又說 ：「夾起來！」夾過又拶， 拶過又弔，如此三日，遍身紫黑，都是繩索棍棒捶擊之痕。十指兩足，一齊墮落。家人們備下三牲祭禮，擺在?前，拜求寬恕。他卻哈哈冷笑，末後又說 ：「當時我們，只不曾上腦箍， 今把他來嚐一嚐，算作利錢 。」頃刻漲得頭大如斗，兩眼突出， 從額上回轉一條肉痕直嵌入去。一會兒又說 ：「且取他心肝腸 子來看，是怎樣生的這般狠毒 。」須臾間，心胸直至小腹下， 盡皆潰爛，五贓六腑，顯出在外，方才氣斷身絕。正是：
　　勸人休作惡，作惡必有報。
　　一朝毒發時，苦惱無從告。
　　愛陶既死，少不得衣棺盛殮。但是皮肉臭腐，難以舉動，只得將衣服覆在身上，連衾褥捲入棺中，停喪在家。此時吾省，身鬆快活，不在院中吃酒食，定去尋人賭博。地方光棍又多，見他有錢，聞香嗅氣的，挨身為伴，取他的錢財。又哄他院中姊妹，年長色衰，把來脫去，另討了六個年紀小的，一入一出，於中打騙手，倒去了一半。那家人們見小主人不是成家之子，都起異心，陸續各偷了些東西，向他方去過活。不勾幾時，走得一個也無，單單只剩一個妹子。此時也有十四五歲，守這一所大房，豈不害怕。吾省計算，院中房屋盡多，竟搬入去住下，收夜錢又便。大房空下，貨賣與人，把父親棺木，抬在其母墳上。這房子才脫，房價便已賭完。兩年之間，將吾愛陶這些囊橐家私，弄個罄盡。院中粉頭，也有贖身的，也有隨著孤老逃的，倒去了四個，那妹子年長知味，又不得婚配，又在院中看這些好樣，悄地也接個嫖客。初時怕羞，還瞞著了哥子。漸漸熟落，便明明的迎張送李，吾省也恬不為怪，到喜補了一房空缺。
　　再過幾時，就連這兩個粉頭，也都走了，單單只剩一個妹子，答應門頭。一個人的夜合錢，如何供得吾省所需？只得把這院子賣去，燥皮幾日，另租兩間小房來住。雖室既卑，妹子的夜錢也減，越覺急促。看看衣服不時，好客便沒得上門，妹子想起哥哥這樣賭法，貼他不富，連我也窮。不如自尋去路，為此跟著一個相識孤老，一溜煙也是逃之夭夭。吾省這番，一發是花子走了猴猻，沒甚弄了。口內沒得吃，手內沒得用，無可奈何，便去撬牆掘壁掏摸過日。做個幾遍，被捕人緝訪著了，拿去一弔，錦繡包裹起來的肢骨，如何受得這般苦痛？才上吊，就一一招承。送到當官，一頓板子，問成徒罪，刺了金印，發去擺站，遂死於路途。吾愛陶那口棺木，在墳不能入土，竟風化了。這便是貪酷的下梢結果。有古語為證：
　　行藏虛實自家知，禍福因由更問誰。
　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

第九回   玉簫女再世玉環緣
花色妍，月色妍，花月常妍人未圓，芳華幾度看。
　　生自憐，死自憐，生死因情天也憐，紅絲再世牽。
　　此闋小詞，名曰長相思，單題這玉環緣故事的，大概從來兒女情深，歡愛正濃之際，每每生出事端，兩相分拆。閃下那紅閨豔質，離群索影，寂寞無聊，盼不到天涯海角，望斷了雁字魚書。捱白晝，守黃昏，幽愁思怨，悒鬱感傷，不知斷送了多少青春年少。豈不可惜！豈不可憐！相傳古來有個女子，登山望夫，身化為石；又有個倩女，不捨得分離，身子癡臥?寢，神魂兒卻趕上丈夫同行；韓朋夫婦，死為比翼鳥。此皆到情浮感，精誠凝結所致，所以論者說，情之一字，生可以死，死復可以生，故雖天地不能違，鬼神不能間。如今這玉環緣，正為以情而死，精靈不泯，再世裡尋著了贈環人，方償足了前生願。
　　此段話頭，說出來時，直教：
　　有恨女郎須釋恨，無情男子也傷情。
　　話說唐代宗時，京兆縣有個官人，姓韋名?，表字武侯。
　　其母分娩時，是夢非夢，見一族人，推著一輪車兒，車上坐一丈夫，綸巾鶴氅，手執羽扇，稱是蜀漢臥龍，直入家中。驚覺來，便生下韋?。其父猜詳夢意，分明是諸葛孔明樣子，因此乳名就喚做武侯，從幼聘張延賞秀才之女芳淑為婚。何期那延賞一旦風雲際會，不上十餘年，官至西川節度使。夫人苗氏，只生此女，不捨得遠離，反迎女婿，到任所成親。韋?本孔明轉生，自與凡人不同，生得英偉倜儻，意氣超邁。雖然讀書，要應制科，卻不效儒生以章句為工，落落拓拓的，志大言大，出語傷時駭俗。張延賞以自己位高爵尊，頗自矜重。看了女婿這般行徑，心裡好生不喜，語言間未免有些規訓，禮節上也多有怠慢。韋?正是少年心性，怎肯甘心承受，見丈人恁般相待，愈加放肆。因此翁婿漸成嫌隙，遂至兩不相見。
　　那苗夫人眼內卻識好人，認定了女婿是個未發跡的貴人，十分愛重。常勸丈夫道 ：「韋郎終非池中物，莫小覷了他。」 延賞笑道 ：「狂妄小子，必非遠大之器，可惜吾女錯配其人。 「苗夫人勸他不轉，恐翁婿傷了情面，從中委曲周全。又喜得 芳淑小姐知書達理，四德兼備，夫妻偕好，魚水如同。以下童僕婢妾，通是小人見識，但知趨奉家主，哪裡分別賢愚。見主人輕慢女婿，一般也把他奚落。韋?眼裡看不得，心裡氣不過，歎口氣道 ：「古人有詩云：『醴酒不設穆生去，綈袍不解范叔 寒。』我韋?乃頂天立地的男子，如何受他的輕薄？不若別了妻子，圖取進步。偏要別口氣，奪這西川節度使的爵位，與他交代，那時看有何顏面見我 ！」遂私自收拾行裝，打疊停當， 方與妻子相辭。也不去相辭丈人，單請苗夫人拜別。可憐芳淑小姐，涕泣牽衣，挽留不住，好生悽慘。作丈夫的卻捃手不顧，並不要一個僕人相隨。自己背上行李，奔出節度使衙門，大踏步而去，頭也不轉一轉。正是：
　　仰天大笑出門去，白眼看他得意人。
　　韋?一時憤氣出門，原不曾定往何地，離了成都，欲待還家，卻又想道 ：「大丈夫侷促鄉里，有甚出息。不如往別處行 走，廣些識見，只是投奔兀誰好？」又轉一念道 ：「想四海之 大，何所不容，且隨意行去，得止便止 。」遂信步的穿州撞府， 問水尋山，游了幾處，卻不曾遇見一個相知。看看盤纏將盡，猛然想起江夏姜使君與父親有舊，竟取路直至江夏城中，修刺通候。原來這姜使君，雙名齊胤，官居郡守。為與同僚不合，掛冠而歸，年已五旬之外。夫人馬氏，花多實少，單單留得一位公子，名曰荊寶，年方一十五歲，合家稱為荊寶官。姜使君因為兒子幼小，又見時事多艱，遂絕意仕宦，優遊林下，課子讀書。當下問說是京兆韋郎拜訪，知是故人之子，忙出迎接，敘問起居，隨喚荊寶出來相見。使君吩咐兒子道 ：「年長以倍， 則父事之，十年以長，則兄事之；裁在古禮，理合如此。今韋郎長你十來歲，當以兄事之 。」荊寶領命，自此遂稱為韋家哥 哥。韋?也請拜見夫人，以展通家之誼。姜使君整治酒席洗塵，館於後園書室，禮待十分親熱。更兼公子荊寶，平日抱束書堂，深居簡出，沒甚朋友來往。今番韋?來至，恰是得了一個相知，不勝歡喜，朝夕相陪，慇懃款洽，惟恐不能久留。
　　韋?念其父子多情，不忍就別，盤桓月餘，欲待辭去。不道是時朝廷乏才任使，下詔推舉遺逸。卻有個諫議大夫，昔年曾為姜使君屬吏，深得廕庇，因感念舊恩，特薦其有經濟之才，可堪重任。聖旨准奏，即起用。姜使君久罷在家，夢裡不想有人薦舉，若還曉得些風聲，也好遣人趕到京師，向當道通個關節，擇個善地。那清水生活，誰肯把美缺送你呢？竟銓除了洮州刺兄。這所在乃邊要地，又限期走馬上任，兵部差人齎誥身，直送至家中。親戚們都道復起了顯官，齊來慶賀。那知姜使君反添了一倍煩惱。韋?知其心緒不佳，即使作別。姜使君哪裡肯放，說道 ：「老夫年齒漸衰，已無意用世，不想忽有此命。 聖旨嚴急，勢不容辭，只得單騎到任，勉支一年半載，便當請告。兒子年紀尚小，恐我去後，無人拘管，必然荒廢。更兼家中諸事，老妻是個女流，只得屈留賢姪在此，一則與荊寶讀書，成其學業，二來家間事體，有甚不到處，也乞指點教導。尊大人處可作一處，老夫入關便道，遣人送去，量不見責 。」韋? 見其誠懇，只得領命。此時正是八月末旬，姜使君也不便擇吉，即日帶領幾個童僕起程。韋?同了荊寶，送至十里長亭而別。
　　正是：
　　別酒莫辭今日醉，故鄉知在幾時回。
　　姜使君去後，馬夫人綜理家政。荊寶與韋?相資讀書。但年幼學識尚淺，見韋?學問廣博，文才出眾，心中折服。名雖相資，實以師長相待，至敬盡禮，不敢絲毫怠慢，所以韋?心上也極相愛。荊寶雖與韋?同讀書，只三六九會文，來至園中，餘日自在宅內書房。時值十月朔旦，韋?到馬夫人處請安，荊寶留入一個書房待茶。大抵大家書房，不止一處，這所在乃荊寶的內書房，外人不到之地。以韋?是通家至友，故留在此。
　　走過迴廊，步入室中，只見一個青衣小鬟，年可十餘歲，獨自個倚欄看花，見有人入來，即往屏後急走。荊寶笑道 ：「此是 韋家哥哥，不是外人，可見一禮便了，不消避得 。」小鬟依言， 向前深深道個萬福。荊寶說：「韋家哥哥在此，你可烹一壺香茶送來 。」小鬟低低應聲曉得而去。韋?聽了想道：「若論是 個婢子，卻不該教他向我行禮；若是親族中之女，又不該教他烹茶送來，畢竟此女是誰？」雖則懷疑，卻不好問得。不多時小鬟將茶送到，取過磁甌斟起，恭恭敬敬的，先遞與韋?，後送荊寶。韋?舉目仔細一覷，眉目清秀，姿容端麗，暗地稱羨道 ：「此女長成起來，雖非絕色，卻也是個名妹。」小鬟送茶 畢，荊寶道 ：「你去喚小廝們來答應。」小鬟領命回身。 韋?又看他行動從容飄逸，體段娉婷，耐不住，只問道：
　　「小婢何名？」荊寶道：「此非婢也，乃乳母之女。小字玉簫， 年紀小我四歲，從幼陪伴學中讀書，他也粗粗的識得幾字。前年父母並亡，宗族疏遠，惟依我為親。我亦喜他性格溫柔，聰明敏慧，又好潔愛清，喜香嗜茗。至於整理文房書集，並不煩我吩咐，所以弟入內室，便少他不得 。」韋?道：「原來如此。 賢弟于飛後，定當在小星之列矣 。」荊寶道：「乳母臨終時， 倒有此意，小弟卻無是心 。」韋?道：「這又何故！」荊寶道： 「乳娘列在八母。他的女兒，雖當不得兄妹，何忍將他做通房 下賤之人。等待長成，備些妝奩，覓個對頭，成就他一夫一婦，少報乳母懷哺之情，這便是小弟本念 。」韋?道：「賢弟此念 甚好。然既係乳母之女，又要一夫一婦，上一輩人，料必不來娶他。倘所托非人，如邯鄲才人，下嫁廝養卒，便骯髒此女一生，豈不可惜？賢弟名雖愛之，實是害他了。況看此女，姿態體格，必非風塵中人，賢弟還宜三思斟酌 。」這番話，本是就 事論事，原出無心。那知荊寶倒存了個念頭，口中便謝道 ：「 哥哥高見，小弟愚昧，慮不及此 。」心裡想道：「韋家哥莫非 有意此女麼？乳娘原欲與我為通房，若托付與韋家哥哥，便如我一般了，有何不可？」又轉念道 ：「我雖如此猜，卻不知韋 家哥果否若何，休要輕率便去唐突他。且再從容試探，別作道理 。」
　　自此之後，荊寶每到園中，即呼玉簫捧書隨去。日常又教玉簫烹茶，送與韋?，習以為常，往來無間。這女子一來年紀尚小，二來奉荊寶之命，三來見荊寶將韋?相待如嫡親哥子，他也便當做自家人，為此日親日近，略無嫌避。常言不見所欲，使心不亂。韋?本是個好男子，平日原不在女色上做工夫。初見玉簫，不過羨其姿態，他日定是個麗人。分明馬上看花，但過眼即忘，何嘗在意。及至常在眼前行走，日漸長成，趨承應對之間，又不輕佻，卻自有韻度。韋?此時這點心花，未免被其牽動。每在語言這中、使喚之際，窺探他的情竇如何。這般個聰明智慧的女子，有甚不理會？心裡雖漸漸明白，卻不露一毫兒圭角。荊寶從閒中著意，冷眼傍觀，已曉得韋家哥留戀此女，意欲再待幾年，等玉簫長大，送與他為妾。又慮著張小姐嫉妒不容，反而誤此女終身，以此心上復又不決。那知：
　　落花有意隨流水，流水多情戀落花。
　　韋?在姜使君家裡，早又過了兩個年頭，時當暮春天氣，姜荊寶偶染小病，連日不至園中，獨坐無聊，不覺往事猛上心來，想著丈人把我如此輕慢，真好恨也。歎口氣道 ：「人生在 世，若非出將入相，這文經武略，從何處發揮？然而英雄無用武之地，縱有緯地經天的手段，終付一場春夢。怎得使這班眼孔淺的小人，做出那前倨後恭的醜態？」又想 ：「岳母苗夫人， 這般看待，何日得揚眉吐氣，拜將封侯，教他親見我富貴，在丈人面前，還話一聲 。」又想：「淑芳小姐賢惠和柔，工容兼 美。沒來由成婚未久，一時間賭氣出門：拋別下他，孤單懸望，我在此又掛肚牽腸。若功名終不到手，知道何日相見，夫妻重聚 。」想到此地，這被窩中恩愛，未免在念頭上經過一番。正 當思念之際，抬頭忽見玉簫，一手執素白紈扇，一手提一大壺酒，背後跟著一個十來歲的小童，雙手捧一盒子，走將入來。
　　韋?見了，急忙起身迎住，問道 ：「荊寶哥身子若何了？」玉 簫道 ：「多謝記念，今日覺得健旺，已梳頭了。想著韋家哥， 書房中牡丹盛開，欲要來同賞，因初癒不敢走動，教送壺酒來，自己消遣。」口中便說，將紈扇放下，忙揭開盒子，將酒肴擺 在桌上。韋?笑道 ：「我正想要杯酒兒賞花，不道荊寶哥早知 我意，勞玉姐送來，教我怎生消受 。」玉簫道：「今早老夫人 到鸚鵡洲去看麥，家中男女大小，去了大半。其餘的又乘夫人不在家，荊寶官放假，都到城外踏青。只存門上人和這小廝在家，為此教玉簫送來 。」韋?說：「可知道兩個書童說，已稟 過荊寶官，往郊外去燒香，教看園老兒在此答應。如今連這老頭兒不知向那處打磕睡了 。」看那按酒的，乃是鹿脯、鵝鮮、 火肉、臘鵝、青梅，綠筍、瓜子、蓮心，共是八碟。玉簫將過一隻大銀杯斟起，遞至面前說 ：「韋家哥哥請酒。」韋?道： 「怎好又勞玉姐斟酒，你且放下，待我自斟自飲，從容細酌。 「玉簫道：「也須乘熱，莫待寒了再暖。」韋?笑道：「只要 壺中不空，就冷些也耐得 。」玉簫遂把酒壺放在桌上，取了紈 扇，和著小廝走出庭前。
　　此時玉簫年方一十三歲，年紀稍長，身子越覺苗條，顏色愈加嬌豔，唇紅齒白，眉目如畫。韋?數杯落肚，春意滿腔，心裡便有三分不老實念頭。欲待說幾句風流話，去撥動他春心，又念荊寶這般的美情，且是他乳娘之女，平日如兄若妹，怎好妄想，勉強遏住無名相火。一頭飲酒，冷眼瞧玉簫，在牡丹台畔，和著小廝，舉紈扇趕撲花上碟兒。回身慢步，轉折蹁躚，好不輕盈嫋娜！韋?心雖按定，那兩腳卻拿不住，不覺早離了坐位，也走到花邊，說道 ：「玉姐，蝶兒便撲，莫要撲壞了花 心 。」玉簫聽了，心頭暗解，未免笑了笑，面上頃刻點上兩片胭脂。遂收步斂衣，向花停立，微微吁喘。韋?此際，神魂搖動，方寸縈亂，狂念頓起，便欲邀來同吃杯酒兒。又想情款未通，不好急遽；且又有小廝在旁礙眼，卻使不得。那一點邪燄，高了千百丈，發又發不出，遏又遏不住，反覺無聊無賴，仍復走去坐下，暗歎道 ：「這段沒奈何的春情，教我怎生發付他。 「躊躇一番，乃道：「除非如此如此，探個消耗，事或可諧。 倘若不能，索性割斷了這個癡念，也省得惱人腸肚 。」手中把 酒連飲，口中即咿咿唔唔的吟詩。玉簫喘息已止，說道 ：「韋 家哥哥，慢慢的飲，我先去也 。」韋?道：「且住。我方作賞 花詩，要送荊寶官看，卻乏箋紙，欲用玉姐紈扇，寫在上面，不知肯否？」玉簫道 ：「這把粗扇，得韋家哥的翰墨在上，頓 生光彩了，有何不肯 。」即將紈扇遞上，韋?接來舉筆就寫。 臨下筆，又把玉簫一看，才寫出幾行不真不草的行書。前邊先寫詩柄道 ：「春暮客館，牡丹盛開。姜伯子遣侍玉姬送酒，對 花把盞，偶爾記興 。」後寫詩云：
　　冉冉年華已暮春，花光人面轉傷神。
　　多情蝴蝶魂何在，無語流鶯意自真。
　　千里有懷烹伏婦，五湖須載苧蘿人。
　　月明此夜虛孤館，好比桃源一問津。
　　寫罷，遞與玉簫道 ：「煩玉姐送上荊寶官，有興時，司也 和一首 。」玉簫細看這詩，雖然識得字，卻解不出意思，更兼 有幾個帶草字兒不識，逐一細問。韋?一面教，一面取過大茶甌，將酒連飲。須臾間，吃得個壺無餘滴，大笑道 ：「我興未 闌，壺中已空。玉姐可與荊寶官，再取一壺送來，以盡餘興。
　　「玉簫應諾，留下果菜，教小童拿著空壺，回見荊寶，說：「 韋家哥見送酒去，分外歡喜，只是氣象略狂蕩了些，比不得舊時老成了 。」荊寶問怎樣狂蕩，玉簫乃將撲蝶的冷話說出。荊 寶笑道 ：「讀書人生就這般瀟灑，有甚不老成。」玉簫又道： 「他又做甚牡丹詩，寫在我扇上，教送荊寶官看，若有興，也 和一首 。」即將扇兒遞與。又道：「他寫罷把大甌子頃刻飲個 乾淨，道尚未盡興，還要一壺 。」荊寶道：「興致既高，便飲 百壺也何妨 。」看罷扇上所題，點頭微笑道：「韋家哥風情動 矣 。」暗想：「我向有此心，一則玉簫年幼，二來未知張小姐 心性若何。故遲疑未決。看這詩，分明是求親文啟，我不免與他一個回帖 。」吟哦一回，拈筆就扇上依韻題詩八句，也是不 真不草的行書。寫畢又想 ：「若把此情與玉簫說明，定不肯去。 我且含糊，只教他送酒，其間就裡，等兩人自去理會 。」遂把 扇遞與玉簫道 ：「你可再暖五壺酒，連這扇和小廝同去，送與 韋家哥哥，須勸他開懷暢飲，方才有興 。」玉簫道：「天色將 晚，園中冷靜，我不去罷 。」荊寶道：「今夜是三月十六，團 圓好日。天氣清朗，月色定佳，便晚何妨，若怕冷靜，就住在彼 。」玉簫聽了便道：「荊寶官，這是甚麼話？」荊寶笑道： 「你道怕冷靜，所以我是這般說。你莫心慌，此際家人們將次 回來，少不得還送夜飯來哩 。」玉簫領命，忙去暖酒，荊寶又 悄地吩咐小童先還。
　　不一時，玉簫將酒暖得流熱，把與小童，捧著同往。臨行，荊寶又叮嚀道 ：「韋家郎君，便是我嫡親哥哥一般，你服事他 即如服事我，莫生怠慢 。」玉簫不知就裡，只得答應聲曉得了。 一頭走，一頭思想 ：「荊寶官這些話，沒頭沒腦，不知是甚意 思？」心頭方想，腳塵已早到園中。韋?正在牡丹花下，背著手團團的走來走去的，想著玉簫，恨不能一時到手。又想荊寶情況甚厚，恐看出詩句意味，惱我輕狂無賴。又怕玉簫，嗔怪挑撥他，在荊寶面前，增添幾句沒根基的話。這場沒趣，雖不致當面搶白，我卻無比顏臉見他。正當胡思亂想，驀地背後叫聲 ：「韋家哥哥，又送酒來了。」這嬌滴滴聲音，正是可意冤 家。喜得滿面生花，急轉身來迎，已知荊寶無有慍意，一發放膽說道 ：「玉姐如何去了這一會，教我眼都望穿了。」玉簫笑 道 ：「怎地這般喉急？」韋?道 ：「花意正好，酒興方來，急切不能到口，把我弄得個醉不醒，不上不下，可不要死了麼？
　　如今你來便好，救命的到了 。」玉簫笑道：「難道酒是韋家哥 哥的性命？」韋?笑道 ：「我原是以酒為命的，但救命還須玉 姐 。」玉簫聽了，臉色頓改，說道：「韋家哥哥，如何這般羅 ?起來，莫非醉了 。」韋?陪著笑臉，作個揖道：「一時戲言， 得罪休怪 。」玉簫道：「韋家哥放尊重些。倘小廝進去，說與 荊寶官並夫人知道，成甚體面 。」韋?此際方寸著迷，已忘懷 有小童在旁，被這一言點醒，直回轉頭來，喜得小童已是不在。
　　原來這小廝奉著主命，放下酒就回，所以連玉簫也不覺得。
　　當下玉簫道 ：「只管閒講，卻忘了正事。」將紈扇遞與韋 ?說 ：「荊寶官已和一詩在上，教送你觀看。」韋?接扇看畢， 不覺亂跳亂叫道 ：「妙，妙！好知己，好知己！」玉簫道：「 為何這般亂叫起來？」韋?不答應，連連把書房門掩上，扯過一張椅兒，即便來攜玉簫手道 ：「請坐了，我好與你吃同羅杯。 「玉簫將衣袖一擺，漲紅面皮說：「你從來不曾這般輕薄，今 日怎地做出許多醜態，捏手捏腳，像甚規矩？」韋?道：「我 若要輕薄，也不到今日了。你荊寶官，寫下回聘帖子，將你送與我為侍妾，乃明媒正娶的，並非暗裡偷情。請小娘子回嗔作喜，莫錯了吉日良時 。」玉簫道：「有甚回聘貼子在那裡，說 這樣瞞天謊話 。」韋?將起紈扇，指著荊寶那首詩，說道：「 這不是回聘貼子，等我念與你聽 。」遂喜孜孜的朗誦荊寶這詩。」 詩云：
　　劍南知別幾經春，寂寞居停諒損神。
　　夢著雨雲原是幻，月為花燭想來真。
　　小星後日安卑位，素扇今宵是老人。
　　吩咐桃花莫相笑，漁郎從此不迷津。
　　玉簫聽了道 ：「雖有這詩，不曉得其中是甚意思，如何就 當著甚麼回聘貼子 。」韋?道：「不難，待我解說與你聽。第 一句是說我離成都久了；第二句說住在此園，冷淡寂寞；第三句說我一向思想你，還是虛帳；第四句說今夜月明，就當花燭，正好成婚；第五句說教你安守侍妾之分；第六句說這扇和詩句便是媒人；第七句八句說，我與你成就親事，就比漁郎入了桃源洞，此是古話 。」玉簫聽瞭解說，方才理會，說：「怪道來 時荊寶官吩咐這些沒頭沒腦的話，原來一句句藏著啞謎，教我猜詳 。」方在沉吟，只聽得閣閣的敲門聲，韋?問是那個，外 邊答應 ：「書童送夜飯在此。」韋?不免開門，兩個書童，捧 著桌榼果子，幾色菜飯，兩枝大絳燭，送將入來，說 ：「荊寶 官傳話，玉姐好生伏侍韋官人。這桌植送來做喜筵。蠟燭好做花燭，明早荊寶官親來賀喜 。」玉簫聽說這話，轉身背立。韋 ?便道 ：「多謝荊寶官盛情厚意，明日容當叩謝。」書童連忙 將絳燭點起，自往外邊。韋?仍將門閉上，回身說道 ：「何如， 韋家哥哥可是說瞞天話的麼？」又走出庭內，折一枝牡丹花，插入瓶中，擺在桌上道 ：「這才是真正花燭成親。」玉簫道： 「既然是主人之命，怎敢有違。請韋君上坐，受玉簫一拜，以 盡侍妾之禮。從此後稱呼韋家郎君，再不叫韋家哥哥了 。」道 罷便倒身下拜，韋?連忙扶他起來，自己不覺倒拜下去。這個拜，那個起，一上一下，全無數目。若有掌禮人在旁，可不錯亂了興拜兩字。雖然草草姻緣，果然明媒正娶。此夜肖景，玉簫姐少不得：
　　含苞荳蔻香初剖，漏泄春光到海棠。
　　迷離春睡，日高才起。韋?開出門來，不道荊寶已著書童，把玉簫鏡奩妝具，拿在門首等候了。梳洗未完，荊寶已到，見了韋?只是笑。韋?見了荊寶，也只是笑。玉簫滿面羞澀，低著頭也微微含笑。妝罷，同荊寶見個禮兒，荊寶少坐即起，玉簫仍復後隨。荊寶道 ：「你今後在此服事韋家哥哥，不必隨我 了 。」玉簫方住了足步。過了兩日，馬夫人從莊上回來，玉簫 入室拜見。荊寶告說 ：「韋家哥獨居寂寞思家，兒子已將玉簫 送與為妾 。」夫人聞言大喜。卻是為何？向年乳母臨終，終求 夫人，有把玉簫荊寶為通房的話。目今俱各年長，時刻不離，疑惑暗裡已成就好事。後日娶來媳婦，未知心性若何，倘若猜疑妒忌，夫妻大小間費嘴費舌，像甚麼樣？今將伊送與了韋?，豈不省了他時淘氣，所以甚喜，又與若干衣飾。荊寶別有所贈，自不消說。韋?既得玉簫，已遂所願，更喜小心卑順，朝夕陪 伴讀書，焚香瀹茗，無一些俗氣，彼此相憐相愛，兩情繾綣。
　　那知歡娛未久，離別早到。原來韋?父母記念兒子，曾差人到西川張節度處探問，此時已不在彼，使人空回。後來姜使君送到書信，方知反在江夏。書中說，不過年餘便歸，何期姜使君洮州之任，急切不能卸肩，所以連韋?也不得還家。及至有了玉簫絆住，歸期一發難定。其父一則思憶，二則時近科舉，即遣人持書到江夏接他回去。韋?見書中語意迫切，自悔孟浪，久違定省。此時思親念重，恨不得一刻飛到家中，把這片惜玉憐香的心情，便看得輕了。且不與玉簫說知，先請姜荊寶出來，告其緣故，說 ：「老父老母，懸望已極，不才更不能少淹，明 日即當就道。玉簫勢難同往，只得留下，待有寸進，便來接取。 但是煩累賢弟，於心不安 。」荊寶道：「兄長何出此言，小弟 承蒙教益，報效尚未知在於何日，此等細事，何足掛懷。再欲留兄住幾時，因見老伯書中，如此諄切，強留反似不情。兄長只管放心回府，不消縈慮 。」
　　韋?謝了荊寶。然後來對玉簫說 ：「我離家已久，老親想 念，特地差人來接。怎奈各鎮跋扈，互相侵凌，兵戈滿地，途中難行。不能攜你同歸，暫留在此，你須索耐心 。」玉簫聞言， 暗自驚心，說道 ：「郎君省親大事，怎敢阻擋。但去後不知何 日才來，須有個定期，教奴也好放心。」韋?道：「我此去若 功名唾手，不出二三年即來。倘若命運蹭蹬，再俟後科，須得五年 。」玉簫道：「妾幼失父母，惟以荊寶官為親。今歸郎君， 將謂終身有托，何期未及半載，又成離別。妾之薄命，一至於此 ！」心中傷感，不覺淚隨言下。韋?也自淒然，再三安慰。 正言間，荊寶攜著酒肴，入來送行。三人對坐飲酒間，玉簫愁容慘切，淚流不止。荊寶道 ：「韋家哥暫去就來了，不必如此 悲傷 。」玉簫道：「世間離別，亦是常事，原不足悲，玉簫自 傷簿命，不知此後更當何如，所以悲耳 。」言罷愈加啼泣。荊 寶、韋?，亦各欷歔，不歡而止。這一宵枕上淚痕，足足有了千萬滴。
　　次早韋?收拾行裝，拜辭馬夫人，荊寶饋送下程路費，自不必言。監行之際，玉簫含淚執手道 ：「郎君去則去矣，未審 三年五年之約，可是實話？」韋?道 ：「留你在此，實出不得 已，豈是虛語。即使有甚擔擱，更遲二年，再沒去處了。」玉簫道 ：「既恁的說，妾當謹記七年之約了，郎君幸勿忘之。」 韋?道 ：「神明共鑒，七年之後，若是不來，以死相報。」玉 簫道 ：「七年不至，郎君安得死，或妾當死耳。」語畢，淚如 雨下，哽咽不能出聲。荊寶執酒餞行，也黯然灑淚。韋?向書囊中尋出玉環一枚，套在玉簫左手中指上。吩咐道 ：「這環是 我幼時在東嶽廟燒香，見神座旁遺下此環，拾得還家。晚間，隨夢東嶽帝君吩咐道 ：「這環有兩重姻眷，莫輕棄了。」我想 入贅張節度，又得你為妾，豈不合著夢兆。今留與你為記，到七年後，再來相聚 。」口兒裡如此說，心中也自慘然。斟過一 杯，回敬荊寶作謝，再斟一杯送與玉簫。又道 ：「你好生收藏 此環，留為他年之證驗 。」情不能已吟詩一首道： 黃雀銜來已數春，別時留解贈佳人。
　　長江不見魚書至，為遣相思夢入秦。
　　吟罷，道聲 ：「我去矣，休得傷懷。」玉簫道：「妾身何 足惜，郎君須自何重 。」雙袖掩面大慟，韋?亦灑淚而行，荊 寶又送一程方還。
　　且說韋?，一路饑餐渴飲，夜宿曉行，非只一日，回到家中，拜見雙親。父子相逢，喜從天降。問及新婦若何，丈人怎生相待，卻轉游江夏。韋?將丈人怠慢，不合忿氣相別的事，一一細述。父親道 ：「雖則丈人見淺，你為婿的也不該如此輕 妄。今既來家，可用心溫習，以待科試。須掙得換了頭角，方爭得這口氣 。」韋?聽了父親言語，閉戶發憤誦讀，等到黃榜 動，選場開，指望一舉成名，怎知依然落第。那時不但無顏去見夫人，連故里也自羞歸。想著姜使君在洮州，離此不遠，且到彼暫游，再作道理，遂打書打發僕人，歸報父母，只留一人跟隨，輕裝直至洮州。不道姜使君已升嶺南節度，去任好些時了。韋?走了一個空，心裡煩惱，思想如今卻投誰好。偶聞隴右節度使李抱玉好賢禮士，遂取路到鳳翔幕府投見。那李抱玉果然收羅四方英彥，即便延接。談論之間，見韋?器識宏遠，才學廣博，極口贊羨，欲留於暮府。韋?志在科名，初時不願。
　　李抱玉勸道 ：「以足下之才，他日功名，當在老夫之上。本朝 出將入相，位極人臣，如郭汾陽、李西平之輩，何嘗從科目中來。方今王室多，四方不靜，正丈夫建樹之秋，何必沾沾於章句求伸耶？」韋?見說得有理，方才允從，遂署為記室參軍。
　　不久，改為隴右營田判官。從此：
　　拋卻詩書親簿籍，撇開筆硯理兵農。
　　話分兩頭。且說姜荊寶送別韋?之後，將玉簫留入內宅，陪侍馬夫人。過了兩三月，姜使君升任還家，問知韋?近歸，玉簫已送為妾，尚留在此，囑咐夫人好生看待。使君見荊寶年已長，即日與他完了婚事，然後帶領婢妾僕人，往嶺南赴任。
　　馬夫人也把家事交與荊寶管理，自引著玉簫，到鸚鵡洲東莊居住。原來夫人以玉簫是乳娘之女，又生性聰慧，從小極是愛惜。
　　今既歸了韋?，一發是別家的人了，越加禮貌。玉簫因夫人禮貌，也越加小心。外面雖伏侍夫人，心中卻只想韋郎，暗暗禱告天地，願他科名早遂。待至春榜放後，教人買過題名小錄來看，卻沒有韋?姓字。不覺捶胸流淚道 ：「韋郎不第，眼見得 三年相會之期，已成虛話了 。」嗟歎一會，又自寬解一番，指 望後科必中。誰知眼巴巴，盼到這時，小錄上依然不見，險些把三寸三分鳳頭鞋兒，都跌綻了，哭道 ：「五年來會的話，又 不能矣。罷，罷！我也莫管他中不中，只守這七年之約便了。
　　「又想道：「韋郎雖不中，如何音信也不寄一封與我？虧他撇得我下。難道這兩三年間，覓不得一個便人。真好狠心也，真好狠心也 ！」
　　似此朝愁幕泣，春思秋懷，不覺已過第七個年頭。看看秋末，還不見到。玉簫道 ：「韋郎此際不至，莫非不來矣。」這 時盼望轉深。想一回，怨一回，又哭一回，真個一刻不曾放下心頭。馬夫人看他這個光景，甚是可憐。須臾臘盡春回，已交第八年元旦。馬夫人生平奉佛，清晨起來拜過了家廟，即到鸚鵡洲毗廬觀燒香。那毗廬觀中，有一土地廟，靈簽極有應驗。
　　玉簫隨著夫人，先在大殿上拈香，禮拜了如來，轉下土地廟求籤。夫人一問田宅人口，二問老使君在任安否若何，三問荊寶終身事業。三答問畢。玉簫也跪倒求籤。他心上並無別事，只問韋郎如何過了七年不到，有負前約。插燭般拜了幾拜，禱告道 ：「失主韋?，若還有來的日子，乞求上上之簽。若永無來 的日子，前話都成畫餅，即降個下下之簽 。」禱告已畢，將簽 筒在手搖上幾搖，撲的跳出一簽，乃是第十八簽，上注「中平「二字，又討個聖笤，知用此簽，看那簽訣道： 歸信如何竟渺茫，紫袍金帶老他方。
　　若存陰德還天地，保佐來生結鳳凰。
　　玉簫將簽訣意思推詳，愀然不樂，垂淚道 ：「神人有靈， 分明說韋郎負義忘恩，不來的話了 。」心中一陣酸辛，不覺放 聲大哭。夫人見人，暗想今日是個大年朝，萬事求一吉祥，沒來由啼啼哭哭，好生不悅，即上轎還莊。玉簫收淚隨歸，請夫人上坐，拜將下去，說道 ：「方才毗廬觀土地簽訣，思量其中 意味，韋郎必負前約，決然不來。即婢子祿命，也不長遠，今日此拜，一來拜年，二來拜謝夫人養育之恩，三來拜別之後，生死異路，從此永辭矣 。」夫人見他說得悽慘，寬慰道：「後 生家花也還未曾開，怎說這沒志氣的話。且放開懷抱，生些歡喜，休要如此煩惱 。」言未畢，外邊荊寶夫婦到來拜年，雙雙 拜過了夫人，然後與玉簫相見。玉簫道 ：「荊寶官請上，受奴 一拜 。」便跪下去。荊寶一把拖住，說道：「從來不曾行此禮， 今日為甚顛倒恁般起來？」玉簫道 ：「奴自幼多蒙看覷，如嫡 親姊妹一般，此恩無以為報，今當永訣，怎不拜謝 。」荊寶驚 異道 ：「這是那裡說起？」馬夫人把適來毗廬觀燒香求籤的事 說出。荊寶道 ：「簽訣中話，如何便信得真。莫要胡猜，且吃 杯屠蘇酒遣悶則個 。」玉簫道：「這屠蘇酒如何便解得我悶 來？」一頭吁歎，便走入臥房。休說酒不飲一滴，便是粥飯也不沾半粒，一味涕泣。又恐夫人聽得見嫌，低聲飲泣。
　　次日荊寶入城，又來安慰幾句。玉簫也不答應，點首而已。
　　一連三日，絕了谷食，只飲幾口清茶，聲音漸漸微弱。夫人心甚驚慌，親自來看，再三苦勸，莫要短見。玉簫道 ：「多謝人 人美意，但婢子如此薄命，已不願生矣 。」又道：「聞說凡人 餓到七日方死，我今三日不食，到初七日准死。我今年二十一歲，正月初七日生辰，人日而生，人日而死。自今以後，不敢再勞夫人來看了。左手中指上玉環，是韋郎之物，我死之後，吩咐殯殮人，切勿取去，要留到陰司，與他對證 。」言罷，便 合著眼，此後再問，竟不應聲，准准到初七日身亡。原來相傳說正月初一為雞日，初二為豬，初三為羊，初四為狗，初五為牛，初六為馬，初七為人。這便是人日而生，人日而死。夫人大是哀痛，差人報知荊寶，荊寶前來看了，放聲慟哭，置辦衣棺殯殮，權寄毗廬觀土地廟傍，以待韋?來埋葬。可憐：
　　生懷玩玉終教帶，死願歡衾得再聯。
　　再說韋?，在李抱玉幕下，做營田判官。抱玉遷任，有盧龍節度使朱泚，帶領幽州兵，出鎮鳳翔防秋，兼隴右節度使。
　　見韋?才能超眾，令領隴右留後，與其將朱雲光同守隴州。這留後職分，也不小了。但當時臣強主弱，天子威令，不能制馭其下，各鎮俱得自署官職。故韋?官已專制一方，尚未沾朝廷恩命。是時韋?，迎父母到隴州奉養。其父說道 ：「你今做這 留守官，雖非出自朝命，也不叫做落薄了。可差人通知丈人，接取媳婦到來，夫妻完聚，以圖子息 。」韋?道：「當年有願， 必要做西川節度使，與他交代。如今為這幕府微職，即去通知，豈不反被他恥笑。寧可終身夫妻間隔，沒有子息，也就罷了。
　　「你且想他的志念，只在功名，連結髮妻子尚不相顧，何況玉 簫是個婢妾，一發看得輕了。所以七年之約，竟付之流水。古書有雲 ：「有志者，事竟成。」韋?有了這股志氣，在隴州九 年，果然除授西川節度使，去代張延賞的職位。
　　你道一個幕府下僚，如何驟然便到這個地位？原來是時代宗晏駕，德宗在位，朱泚為兄弟范陽節度使朱滔謀反的事，被朝廷徵取入朝，留住京師，使宰相張鎰出鎮鳳翔，命涇原節度使姚令言，徵討朱滔。姚令言領兵過京入朝，所部士卒，因賞薄作亂，燒劫庫藏，殺入朝內。德宗出奔奉天，姚令言就迎請朱泚為主。鳳翔將官史楚琳，本朱泚心腹，聞得朱泚做了天子，殺了張鎰，據城相應。隴州守將朱雲光也要謀殺韋?，事露，率領所部去投朱泚。不想朱泚以當年識拔韋?，自道必為其用，遣中官蘇玉齎詔書，加韋?官為中丞。蘇玉途遇朱雲光，各道其故，蘇玉道 ：「將軍何不引兵與我同往。韋?受命不消說， 若不受命，即以兵殺之。如取狐豚耳 。」牛雲光依計復回隴州。 韋?早已整兵守城，在城上問雲光道 ：「向者不告而去，今又 復來何也？」雲光答道 ：「前因不知公意向，故爾別去。今公有新命，方知是一家人，為此復來，願與公協心共力 。」韋? 乃即開門，先請蘇玉入城，受其詔書。復對雲光說道 ：「足下 既無異心，先納兵仗，以釋眾疑，然後可入 。」雲光欺韋?是 個書生，不以為意，慨然將兵器盡都交納，韋?才放他入城。
　　次日設宴公堂款待，二人隨從，俱引出外舍犒勞。韋?喝聲：
　　「拿下！」兩壁廂仗兵突出，擒蘇玉、朱雲光下座，刀斧齊下， 死於非命。韋?傳令，蘇玉、朱雲光，逆賊心腹，今已伏誅，餘眾無罪。雲光所部，人人喪膽，誰敢輕動。韋?即日築壇，申誓將士道：「史楚琳戕殺本官，甘從反叛，神人共憤，合當誅討。如有不用命者，軍法無赦 。」三軍齊聲奉令，震動天地。 韋?一面整練兵馬，一面遣人至奉天奏報。德宗大悅，即以隴州為奉義軍，授韋?為節度使。及至朱泚破滅，中楚琳等諸賊俱受誅戮，德宗車駕還京，又加韋?金吾大將軍職銜。有吏部尚書肅復，出使復命，聞知韋?仗義討賊之事，奉言 ：「 韋?以幕府下僚，獨建忠義，宜加顯擢，以鼓人心 。」德宗准 奏，為此特加僕射，領西川節度使，代張延賞鎮守蜀地，延賞加同平章事致仕。韋?接了這道詔書，喜不自勝，以手加額道：
　　「今日方遂平生。」又想丈人知得我前去，必不等交代，乃選 輕騎，兼程趕去上任。父母輜裝，從容後來。一路登山涉水，過縣穿州，早至蜀中。那所屬地方，才聞報新節度是甚韋?，還不曾打聽著實，是何出身，不道已至境上。急得這些官員，好不忙迫。韋?正行間，前導報稱 ：「此去成都，止有三十里 了，使該先投名帖，通報張爺，方好出郭交代 。」韋?道：「 不但名帖，還要寫書 。」吩咐隨地暫停修書，准於明日辰時上 任。前導稟說 ：「前去十里有大回驛，可以停止。」韋?道： 「既有官驛，競到彼便了。」十里之程，不多時就到。韋?進 入驛中，取過文房四寶，拈筆在手，心中一想，不覺暗笑道：
　　「天下節鎮不少，偏偏鎮守西川，豈非天遂人願。我韋?有此 一日，不枉了老岳母苗夫人眼中識人，也不負芳淑小姐這幾年盼望。只看張老頭兒，怎生與我交代 。」又想：「我且耍他一 耍，看他可解 。」乃寫書兩封，一封達於丈人，一封寄到芳淑 小姐。內封各分二函，一寫老相公開覽，一寫小姐親拆。外邊護封上，只標個張老爺。書封緘停當，差人到府投遞。驛夫也自入城，遍報文武各衙門知道。
　　差人齎書到鎮府時，已是黃昏，轅門封閉。門役聞說是新任節度使的書啟，又在明日上任，事體緊急，火速傳鼓送進。
　　一面傳知本衙門役從，出城迎接。原來張延賞加平章致仕之命，兩日前才知，雖說後任節度使姓韋名?，也還未知是何處人。
　　況且眼中認定女婿決不能夠發達，只道與他同名同姓，所以全不動念，也不曾在妻女面前說起。又因罷官，心緒不佳，連日不出理事，惟以酒遣悶。這一日多了幾杯酒，已先寢息。書入私衙，苗夫人接得，問道 ：「新任節度使，可知姓甚名誰？」 家人答言 ：「聞說姓韋，但不曉得何名。」夫人聽說一個韋字， 便想道 ：「莫非是我家這個韋?。」又歎口氣道：「呸，我好 癡也！他怎生得有這日，且看這書，是甚名字 。」即便拆開， 內中卻有兩封，一封是與小姐的，驚怪道：「奇哉！新官的書，為何達與小姐？」急忙走到女兒房中說知其事。小姐也吃一驚。夫人放下第一封，先就將寄小姐這封書，拆開看時，上寫：
　　劣婿韋?頓首，啟上賢德小姐夫人妝閣下：賢卿出自侯門，歸於寒素。僕不肖，以豪宕性情，不入時人耳目。幸岳母俯憐半子，曲賜提攜，而泰山翁之鄙薄，且不若池中物也。荷蒙聖主隆恩，甄錄微勞，命代尊大人節鉞。誠恐當年冰炭，不堪此日寒暄，相見厚顏，彼此無二。姑暫秘之，勿先穢聽。別後情懷，容當面罄，不便多瀆。
　　夫人看罷，不勝歡喜，說 ：「謝天地，韋郎今日才與我爭 得這口氣也 。」將信遞與女兒，小姐看了說：「韋郎書中意思， 還不忘父親當年怠慢之情。倘相見時，翁婿話不投機，怎生是好？」夫人搖一搖手，笑道 ：「這到不必愁，你爹是肯在熱灶 裡燒火，不肯在冷灶裡添柴的。但見韋郎今日富貴，又是接代的官，自然以大做小，但憑女婿妝模作樣，自會對付。自看韋郎與丈人的書上，寫些甚麼來 。」拆開觀看，其書云： 老相公威鎮全蜀，名播華夷，不肖翱欽仰久矣。翱憶舊游錦城，越今寒暑迭更，士風在變，將來者進，而成功者退。意者天道消長，時物適與之會耳。翱早歲明經，因進士未第，浪遊湖海，勉就幕僚。偶當嘯沸之秋，少效涓埃之報，乃荷聖明軫念，不次超擢，撥置崇階。此托庇老相公之餘廕，而鯫生過遇多矣。不揣老相公何以教我，使斗筲小器，不至覆餗，抑籍有榮施也。身遲郭外，先此代布，不宣。通家眷晚生韓翱頓首拜。
　　夫人看到通家眷晚生韓翱這幾個字，又驚怪道 ：「小姐， 你看這書，又是怎的說？」小姐看了笑道 ：「筆跡原是韋郎的， 他故意要如此唐突老丈人，也不見得忠厚，也不見得是不念舊惡。如今且只把這一封與爹爹看，看他怎的說 。」 明早夫人對延賞道：「新官昨夜書到，因你睡熟，不好驚動 。」延賞道：「書在何處？」夫人袖裡，拿出第一封來。」 延賞看罷，呵呵大笑道 ：「只管說是韋?，原來是韓翱。」夫 人道 ：「甚麼韋?，韓翱？」延賞道：「前日報事的說，新節度使姓韋名?，我道怎的與我不成器沒下落的女婿同名同姓。
　　原來是韓翱，誤傳錯了 。」苗夫人道：「莫非真是我家女婿？ 「延賞道：「好沒志氣，女婿可是亂認得的，見有書在此。」 夫人道 ：「莫非你的目力不濟，須再仔細看他個真切。」延賞 道 ：「我目力盡不差，只是你的癡念頭，倒該撇開了若論我家 不成器沒下落的韋?，千萬個也餓死在野田荒草中了 。」夫人 笑道 ：「且休只管薄他，新節度使還有一封書在此，你且認認， 是韓翱，還是韋?？」袖中取出那第二封，遞與延賞，延賞看罷道 ：「是，是，是。」將書一扯，扯得粉碎。即出私衙升堂， 討了一乘暖轎，喚幾名心腹牙兵跟隨，不用執事，徑從成都府西門出去。
　　衙役飛奔大回驛，報說 ：「張爺已從西門去了，不肯交代， 未知何意 。」韋?笑道：「君民重務，如何不肯交代，但吉時 已到，且先上任，再作道理。」二十里程途，不多時便到了。
　　進了成都城，直至節度使府中，升堂公座，文武百官，各各參謁已畢，徑自退堂。苗夫人與芳淑小姐，俱是鳳冠霞帔，在私衙門口迎接。衙門人都驚怪道 ：「舊官家小，也怎迎接新官？ 「那裡知得其中緣故。韋?入進私宅，先參拜了丈母，然後與 芳淑小姐交拜。禮畢，說道 ：「丈人女婿，原無迴避之例。岳 父雖不交代，然女婿參拜丈人，卻是正理，還請出拜見 。」苗 夫人道 ：「往事休提，只言今日，莫記前情。」須臾擺下筵宴， 苗夫人一席向南，韋?一席向西，芳淑小姐一席向東，衙中自有家樂迭奏，直飲到月轉花梢，方才席散。正是：
　　早知不入時人眼，多買胭脂畫牡丹。
　　次早，苗夫人對韋?說道 ：「賢婿夫貴妻榮，老身已是心滿意足。但老相公單身獨往，我卻放心不下，只得也要回去。
　　「韋?道：「本合留岳母在此奉養，少盡半子之情才是。但是 岳丈恝然而去，子婿心上，也是不安，怎好強留，便當僉發夫馬相送 。」老夫人也有主意，將資橐奴僕，各分一半帶歸，留 一半與女婿，即日起程。韋?夫婦，直送至十里長亭方回。張延賞料道夫人必來，停住在百里外等候，一齊同行。朝中大臣奏言 ：「昔年車駕幸奉天時，延賞饋餉不絕，六宮得以無饑， 其功不小，況年力尚壯，不宜擯棄 。」德宗准奏，遂拜左僕射 同平章事，入朝輔相。延賞行至半途，接了這道詔旨，喜從天降，歸家展墓後，即進京為相。芳淑小姐聞知，勸丈夫修書致候，韋?羞過了丈人一番面皮，舊嫌冰釋，依然遣人候賀。張延賞也不開看，連封扯碎，驅出使人。老夫人過意不去，倒寫書覆謝了女婿。其時韋?父母已至，一家團聚安樂，自不必言。
　　單說這節度使，鎮守一方，上管軍，下管民，文官三品以下，武官二品以下，皆聽節制。一應倉庫獄囚，事事俱要關白。
　　新節度案臨，各屬兵馬錢糧。都造冊送驗；獄中罪囚，也要解赴審錄。韋?一日升堂理事，眉州差人投文，解到罪囚聽審。
　　韋?即傳帶進，約有百餘人，齊齊跪在丹墀。內中一個少年，高聲喊將起來，叫道 ：「僕射，僕射，你可想江夏姜使君兒子 姜荊寶麼？」嚇得兩邊上下役從並解人，都手忙腳亂，齊聲止喝，不得喧嚷。那知恩人想見，分外眼明。韋?在上，聽見「姜荊寶」三字，也自駭然，即便喚至案，問道 ：「你為何自江 夏來到此地，因何事犯著重罪，何細細說來 。」荊寶道：「自 僕射別後，老父升任嶺南，官有八年，請告還家。正值天子過滅朱訛，還京開科取士，荊寶僥倖一第，得選青神縣令。至任未及半年，何期家僮漏火，延燒公廳廨宇，印章文卷，盡歸一燼。依律合問死罪，幸得本縣鄉紳士民，憐我為官清正，到上司縣保去任。張令公批令監禁本州，具奏朝廷，聽候發落。前在獄中，聞說新節度使姓名，我道必是韋家哥哥了。今日得見，果然不謬，望乞拯救則個 。」韋?聽罷，說道：「原來為此緣 故，此係家人過誤，情有可原 。」即教左右除去刑具，引入客 館。香湯淋浴，換了巾幘衣裳，送入私衙，吩咐整酒伺候。
　　堂事畢，退歸衙中，與荊寶重新敘禮，又請出父親相見。
　　禮罷，入席飲酒，從容細詢姜使君夫婦起居，又問寶夫人何在。
　　荊寶道 ：「老父老母，以年邁不曾隨弟赴任，近日書來，頗是 康健。敝房自遭變後，即打發還家，止留一僮，在此伏侍 。」 韋?又問玉簫向來安否。荊寶聞言，顏色愀然，說道 ：「僕射 自分別時，原約定七年為期。那知逾時不至，玉簫短見，憤恨 悲啼，不食七日而死。臨死泣告老母，說指上玉環乃韋郎所贈，要留作幽冥後會之證，切戒殯殮者不可取去。為此入殮時，弟素自簡視，不使遺失。其棺權寄鸚鵡洲毗廬觀土地廟傍，以待僕射到來葬埋，至今尚在 。」韋?聽罷，禁不住情淚交流，說 道 ：「我當年止為落魄，見侮於內父，故歸家後，銳志功名， 道路不通，所以不能踐約。今幸得遂素願，少抒宿憤，已與山妻道知賢弟贈妾美情，正欲遣人迎娶，不道此女已憤恨而亡，此真韋?之薄倖也 ！」言訖唏噓不已，為此不歡而罷。明日即 修奏章，替荊寶開罪。大略言家人誤犯失火，罪及家長，當在八議之例，況姜荊寶年少政清，聖明在上，不忍禁錮賢人，合宜宥其小過，策以後效。一面奏聞朝廷，一面又作書通達執政大臣，並刑部官員。此時隴右未靖，德宗皇帝方將西川半壁，依靠韋?作萬里長城，這些小事，安有不聽之理。真個朝上夕下，一一如議，聖旨批下，以過誤原釋，照舊供職。荊寶脫了死罪，又得復官，向韋?叩頭，拜謝再生之恩。韋?治酒餞行，差人護送至青神上任。分明正是：
　　久滯幽魂仍復活，已寒灰燼又重燃。
　　再說韋?，思念玉簫，無可為情。乃於所屬州縣，選擇十七眾戒行名僧，於成都府昭應祠中，禮拜梁皇寶懺，薦度幽靈。
　　每日早晚，韋?親至焚香禮拜，意甚哀苦。這十七眾名僧，道行高強，韋?也十分敬重。禮佛之暇，與眾僧茶話，分賓主而坐，眾僧啟口道 ：「大居士哀苦虔誠，貧僧輩也莊誦法寶，尊 寵必然早離地獄，超升淨土矣 。」韋?道：「幽冥之事，不可 盡求報應，也只我盡我心耳 。」首座老僧高聲道：「檀越既不 信佛法果報，連這禮懺，也是多事了 。」韋?謝道：「弟子失 言有罪 。」到第五日，完滿回衙，禮送諸僧去訖。韋?還府， 是夜朦朧睡中，見一金甲神，稱是護法天尊，說 ：「節度禮懺 虔誠，特來傳你一信 。」韋?忙問何信，金甲神騰空而起，拋 下玉柬，上有十二個字，寫道：
　　姓甚麼，父的父，名甚麼，仙分破。
　　韋?得此一夢，即時驚醒，夢中意思，全然不解。想著玉簫，愈生慘側，一連三日，不出衙理事。芳淑夫人見他憂愁滿面，問其緣故。韋?將姜荊寶相待始終，玉簫死生緣由說出。
　　夫人勸道 ：「死者不可復生，若思念過情，反生疾病，何不公 付官媒，各處簡選一美貌女子，依舊取名玉簫，這便是孔融思想蔡伯喈，以虎賁賤人相代 。」此乃夫人真意，韋?只怕是戲 謔，也無言相對。
　　軍府事體多端，第四日勉強升堂，可是三日不曾開門，投下文書，堆積如山。方在分剖之間，忽聽門外喧嚷，問是何故。
　　中軍官飛奔出去，看了進來，稟覆道：「轅門口有一老翁，手執空中帖，自稱為祖山人，要人來相見。門上人不容，所以喧嚷 。」韋?聽了，恍然有悟，想起前夜夢中十二字啞謎，姓甚 麼，父的父，這不是祖字，仙分破，這不是山人二字。此夢正應其人，必有緣故。即便請入賓館相見，韋?下階禮迎。祖山人長揖不拜，賓主坐下。韋?問道 ：「公翁下顧，有何見教？ 「祖山人道：「野人知尊寵思感而歿，幽靈不昧，睇念無忘。 幽冥憐其至情，已許轉生再合，但去期尚遠。昨聞節度使亦悼亡哀痛，禮忤拜禱，已感幽審，上達天聽，並牽動野人婆心，願效微力，令尊寵返魂現形，先與節度相見頃刻，何如？」韋?連忙下拜道 ：「若得如此，終身感佩大德，但不知何時可至？ 「山人道：「節度暫停公務，於昭應祠齋戒七日，自有應驗。 「言罷，又長揖相別。韋?再欲問時，山人搖手道：「不用多 言 。」竟飄然而去。韋?此時半信半疑，退入私衙，與夫人說 其緣故。夫人道 ：「鬼神之事，雖則渺茫，寧何信其有。」韋 ?點頭稱是，隨即出堂，吩咐一應公事，俱於第八日理行。
　　當晚即往昭應祠齋宿，夜間不用鳴鑼擊柝，恐驚阻了神鬼來路。到了第七夜，大小從役盡都遣開，獨自秉燭而坐。約莫二更之後，果然有人輕輕敲門，韋?急開門看時，只見玉簫飄飄而來，如騰雲駕霧一般。見了韋?，行個小禮，說道 ：「蒙 僕射禮懺虔誠，感動閻羅天子，十日之內，便往托生。十二年後，再為侍妾，以續前緣 。」韋?此時，明知是鬼，全無畏懼， 說道 ：「我只為功名羈滯，有爽前約，致卿長往，懊悔無及， 不道今宵復得相會 。」一頭說，一頭將手去拽他衣袖。倏見祖 山人從外走來，說道：「幽明異路，可相見，不可相近。」舉袖一揮，玉簫就飄飄而去，微聞笑語道 ：「丈夫薄倖，致令有 死生之隔 。」須臾影滅，連祖山人也不見了。韋?歎道：「李 少翁返魂之術，信不謬也 。」正是：
　　香魄已隨春夢杳，芳魂空向月明過。
　　韋?在鎮，屢破吐蕃，建立大功，瀘僰歸心，西南向附。
　　天子大加褒賞，累遷中書令，久鎮西蜀。他自德宗貞元之年蒞任，至貞元十三年，八月十六，適當五十初度。各鎮遣人賀壽，送下金珠異物，不計其數。獨東川盧八坐，送一歌女，年方一十三歲，亦以玉簫為名。韋?見了書貼，大以為異。即便喚進，仔細一觀，與當年姜荊寶所贈玉簫，面龐舉動，分毫不差。其左手中指上，有肉環隱出，分明與玉簫留別帶在指上的玉環相似。韋?看了歎道 ：「存歿定分，一來一往。十二年後，再續 前緣之言，確然無爽。誰謂影響之事，無足憑哉？」為此各鎮所饋，一概返還，單單收這一個美人。送入衙內，拜見太翁老夫婦，並芳淑夫人，言其緣故，無不駭異。夫人念其年幼，大加珍惜，韋?相愛，也與昔日姜氏園中一般。
　　正當歡樂之際，天子降下一封詔書，說淮西彰義節度使吳少誠，背叛為逆，掠臨潁，圍許州，十分猖獗。詔使四鎮兵徵討，俱為所敗，特命韋?帥領川兵，由荊楚進攻蔡州，搗其巢穴。韋?遵奉敕書，即便部署兵馬，擇日起程。以軍中寂寞，攜帶玉簫同往。正欲出兵，苗夫人差人齎書，前來報訃，說老相公已故。韋?歎道 ：「岳父雖然炎涼，何至死生不能相見。 「為之流淚。芳淑夫人，傷心痛哭，白不必說。韋?即便遣得 力家人前去，代苗夫人治喪，安葬事畢，就迎苗夫人到任所奉養。打發使人去後，親提精兵一萬，出巴峽，直抵荊襄。此時姜荊寶已升任太守，因姜使君夫婦雙亡，丁憂在家。韋?以去路不遠，方待遣人弔唁，忽然又有一道詔書來到，說吳少誠因聞調發各鎮大兵會剿，心中畏懼，悔過歸誠，上表納貢謝罪。
　　朝廷赦宥，復其官爵，令諸道罷兵還鎮。韋?暗想 ：「昔年姜使君相待之厚，此去水路甚近，今已罷兵，何不親往一拜？況玉簫停櫬未葬，就便又完此心事，一舉兩得，甚是有理 。」即 遣心腹將官，率兵先回。止帶玉簫，並親隨人等，與地方官討了一隻大船，順順而下。至了江夏，差人報知荊寶。
　　原來荊寶感韋?救死復官之德，沉檀雕塑生像，隨身供養，朝夕禮拜。此番聽得特來祭弔，飛奔到船迎接。韋?請進船中。
　　禮畢，隨喚過玉簫來相見。笑道 ：「賢弟，你看這女子，與向 日玉簫何如？」荊寶仔細一覷，但見形容笑貌，宛然無二，心 中駭異，請問此女來歷。韋?將祖山人返魂相見，及盧八坐生辰送禮的事，細述一遍，不由人不嘖嘖稱奇。其時韋?，已備下祭文香帛牲禮，拜奠了姜使君夫婦。帶著玉簫，同到鸚鵡洲毗廬觀停櫬之處，也備有牲酒，向棺前燒奠一番。因現在玉簫，即是其後身，所以全無哀楚。又想埋葬在此，後來無人看管，反沒結果，不如焚化，倒得乾淨。及至開棺，只見一陣清風，從空飛散，衣裳環佩，件件鮮明。骸骨全無，止有一玉環在內。
　　眾人看了，搖頭吐舌，齊稱奇怪。韋?拈起這玉環，與玉簫指上玉環一比，確似一樣。那指上現出肉環，即時隱下。便半環套在指上，不寬不緊，剛剛正好。韋?猛然想起，對荊寶說道：
　　「當年夢東嶽帝君，說此環有兩重姻眷。我只道先贅張府，後 得玉簫，已是應矣，那知卻在他一人身上。前生後世，做兩重煙眷，方知玉環會合，生死靈通，真正今古奇事 。」 當下韋?辭別荊寶，登舟回歸成都。不久苗夫人喪葬事畢，也迎請來到。韋?在鎮共二十一年，進爵為南康王，父母俱登耄耋，誥封加其官。芳淑夫人與玉簫俱生有兒子，克紹家聲。
　　川中人均感其恩惠，家家畫像，奉祀香火。看官，須曉得韋?是孔明後身，當年有功蜀地，未享而卒，所以轉生食報。至於姜荊寶施恩末遇，後得救生；玉簫鍾情深至，再世續緣；此正種花得花，種果得果。花報果報，皆見實事，不是說話的打班語也。詩云：
　　舉世何人識俊髦，眼前冷暖算分毫。
　　施恩得報惟荊寶，再世奇緣只玉簫。
　　蜀鎮令公真葛亮，張家女婿假韓翱。
　　請君略略胸襟曠，莫把文章笑爾曹。
第十回   王孺人離合團魚夢
門外山青水綠，道路茫茫馳逐。行路不知難，頃刻夫妻南北。莫哭莫哭，不斷姻緣終續。
　　這闋如夢令詞，單說世人夫婦，似漆如膠，原指望百年相守。其中命運不齊，或是男子命硬，克了妻子，或是女子命剛，克了丈夫。命書上說，男逢羊刃必傷妻，女犯傷官須再嫁。既是命中犯定，自逃不過。其間還有丈夫也不是剋妻的，女人也不是傷夫的，驀地裡遭著變故，將好端端一對和同水蜜，半步不廝離的夫妻，一朝拆散。這何嘗是夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛？還有一說，或者分離之後，恩斷義絕，再無完聚日子，到也是個平常之事，不足為奇。惟有姻緣未斷，後來還依舊成雙的，可不是個新聞？
　　在下如今先將一個比方說起，昔日唐朝有個寧王，乃玄宗皇帝之弟，恃著親王勢頭，驕縱橫行，貪淫好色。那王府門前，有個賣餅人的妻子，生得不長不短，又嬌又嫩，修眉細眼，粉面朱唇，兩手滑似柔荑，一雙小腳，卻似潘妃行步，處處生蓮。
　　寧王一著魂，即差人喚進府中。那婦人雖則割捨不得丈夫，無奈迫於威勢，勉強從事，這一樁事，若是平民犯了，重則論做強姦，輕則只算拐占，定然問他大大一個罪名。他是親王，誰人敢問？若論王子王孫犯與庶民同罪這句話看起來，不過是設而不行的虛套子，有甚相干。寧王自得此婦，朝夕淫樂，專寵無比。回頭一看，滿府中妖妖嬈嬈，嬌嬌媚媚，盡成灰土。這才是人眼裡西施，別個急他不過。如此春花秋月，不覺過了一年餘，歡愛既到處極，滋味漸覺平常。
　　一日遇著三月天氣，海棠花盛開，寧王對花飲酒，餅婦在旁，看著海棠，暗自流淚。寧王瞧著，便問道 ：「你在我府中， 這般受寵，比著隨了賣餅的，朝巴暮結，難道不勝千倍。有甚牽掛在心，還自背地流淚？」餅婦便跪下去說苦道：「賤妾生長在大王府中，便沒牽掛，既先為賣餅之妻，這便是牽掛之根了，故不免墮淚 。」寧王將手扶起道：「你為何一向不牽掛， 今日卻牽掛起來？」餅婦道 ：「這也有個緣故。賤妾生長田舍 之家，只曉得桃花李花杏花梅花，並不曉得有甚麼海棠花。昔年同丈夫在門前賣餅，見府中親隨人，擔之海棠花過來，妾生平不曾看見此花，教丈夫去彩一朵戴。丈夫方走上彩這海棠，被府中人將紅棍攔肩一棍，說道 ：「普天下海棠花，俱有色五 香，惟有昌州海棠，有色有香。奉大王命，直至昌州取來的，你卻這樣大膽，擅敢來採取？」賤妾此時就怨自己不是，害丈夫被打這一棍。今日在大王府中，見此海棠，所以想起丈夫，不由人不下淚 。」寧王聽此說話，也不覺酸心起來，說道：「 你今還想丈夫，也是好處。我就傳令，著你丈夫進府，與你相見何如？」餅婦即跪下道 ：「若得丈夫再見一面，死亦瞑目。 「寧王聽了，點點頭兒，扔扶了起來，即傳令旨出去呼喚。不 須臾喚到，直至花前跪下。賣餅的雖俯伏在地，冷眼卻瞧著妻子，又不敢哭，又不敢仰視。誰知妻子見了丈夫，放聲號哭起來，也不怕寧王嗔怪。寧王雖則性情風流，心卻慈喜，見此光景，暗想道 ：「我為何貪了美色，拆散他人的夫妻，也是罪過。 「即時隨賞百金，與婦人遮羞，就著賣餅的領將出來，復為夫 婦。當時王維曾賦一詩，以紀此事。詩云：
　　莫以今時寵，難忘舊日恩。
　　看花兩眼淚，不共楚王言。
　　這段離而複合之事，一則是賣餅妻子貌美，又近了王府，終日在門前賣俏，慢藏誨盜，冶容誨淫，合該有此變故。如今單說一個赴選的官人，驀地裡失了妻子，比寧王強奪的尤慘，後為無意中仍復會合，比餅婦重圓的更奇。這事出在哪個朝代？出在南宋高宗年間。這官人姓王名從事，汴梁人氏。幼年做了秀才，就貢入太學。娘子喬氏，舊家女兒，讀書知禮。夫妻二人，一雙兩好。只是家道貧寒，單單惟有夫妻，並無婢僕，也未生兒女。其時高宗初在臨安建都，四方盜寇正盛，王從事捱著年資，合當受職，與喬氏商議道 ：「我今年紀止得二十四 五，論來還該科舉，博個上進功名，才是正理。但只家私不足，更兼之盜賊又狠，這汴梁一帶，原是他口裡食，倘或復來，你我縱然不死，萬一被他驅歸他去，終身淪為異域之人了。意欲收拾資裝，與你同至臨安，且就個小小前程，暫圖安樂。等待官滿，干戈寧靜，仍歸故鄉。如若兵火未息，就入籍臨安，未為不可。你道何如？」喬氏道 ：「我是女流，曉得甚麼，但憑 官人自家主張 。」王從事道：「我的主意已定，更無疑惑。」 即便打疊行裝，擇日上道。把房屋傢伙，托與親戚照管。一路水程，毫不費力，直至臨安。看那臨安地方，真個好景致，但見：
　　凰皇聳漢，秦晉連云。慧日如屏多怪石，孤山幽僻遍梅花。
　　天竺峰，飛來峰，峰峰相對，誰雲靈鷲移來？萬鬆嶺，風篁嶺，嶺嶺分排，總是仙源發出。湖開瀲灩，六轎桃柳盡知春；城拱崔巍，百雉樓台應入畫。數不盡過溪亭、放鶴亭、翠薇亭、夢兒亭，步到賞心知勝覽。看不迭夫差墓、杜牧墓、林逋墓，行來弔古見名賢。須知十塔九無頭，不信清官留不住。
　　王從事到了臨安，倉卒間要尋下處。臨安地方廣闊，踏地不知高低，下處正做在抱劍營前。那抱劍營前後左右都是妓家，每日間穿紅著綠，站立門首接客。有了妓家，便有這班閒遊浪蕩子弟，著了大袖闊帶的華服，往來搖擺。可怪這班子弟，若是嫖的，不消說要到此地；就是沒有錢鈔不去嫖的，也要到此闖寡門，吃空茶。所以這抱劍營前，十分熱鬧。既有這些妓家，又有了這些閒遊子弟，男女混雜，便有了賣酒賣肉、賣詩畫、賣古董、賣玉石、賣綾羅手帕、荷包香袋、賣春藥、賣梳頭油、賣胭脂搽麵粉的。有了這般做買賣的，便有偷雞、剪綹、撮空、撇白、托袖拐帶有夫婦女。一班小人，叢雜其地。王從事一時不知，賃在此處，僱著轎子，抬喬氏到下處。原來臨安風俗，無論民家官家，都用涼轎。就是布幃轎子，也不用簾兒遮掩；就有簾兒，也要揭起憑人觀看，並不介意。今番王從事娘子，少不得也是一乘沒簾兒的涼轎，那喬氏生得十分美貌，坐在轎上，便到下處。人人看見，誰不喝采道 ：「這是那裡來的女娘， 生得這樣標緻 ！」怎知為了這十分顏色，反惹出天樣的一場大 禍事來。正是：
　　兔死因毛貴，龜亡為殼靈。
　　卻說王從事夫妻，到了下處，一見地方落得不好，心上已是不樂。到著晚來，各妓家接了客時，你家飲酒，我家唱曲，東邊猜拳，西邊擲骰。那邊樓上，提琴弦子；這邊郎下，吹笛弄簫。嘈嘈雜雜，喧喧攘攘，直至深夜，方才歇息。從事夫妻，住在其間，又不安穩，又不雅相。商議要搬下處，又可怪臨安人家房屋，只要門面好看，裡邊只用蘆葦隔斷，涂些爛泥，刷些石灰白水，應當做裝摺，所以間壁緊鄰，不要說說一句話便聽得，就是撒屁小解，也無有不知。王從事的下處，緊夾壁也是一個妓家，那妓家姓劉名賽。那劉賽與一個屠戶趙成往來，這人有氣力，有賊智，久慣打官司，賭場中抽頭放囊，衙門裡買差造訪。又結交一班無賴，一呼百應，打搶紮詐，拐騙掠販，養賊窩贓，告春狀，做硬證，陷人為盜，無所不為。這劉賽也是畏其聲勢，不敢不與他往來，全非真心情願。喬氏到下處時，趙成已是看見。便起下欺心念頭。為此連日只在劉賽家飲酒歇宿，打聽他家舉動。那知王從事與妻子商量搬移下處，說話雖低，趙成卻聽得十之二三，心上想道 ：「這蠻子，你是別處人， 便在這裡住住何妨，卻又分甚麼皂白，又要搬向他處，好生可惡！我且看他搬到那一個所在，再作區處 。」及至從事去尋房 子，趙成暗地裡跟隨。王從事因起初倉卒，尋錯了地方，此番要覓個僻靜之處，直尋到錢塘門裡邊，看中了一所房子。又仔細問著鄰家，都是做生意的，遂租賃下了。與妻子說知，擇好日搬去。這些事體，趙成一一盡知。
　　王從事又無僕從，每日俱要親身。到了是日，喬氏收拾起箱籠，王從事道；「我先同扛夫抬去，即便喚轎子來接你。」
　　道罷，竟護送箱籠去了。喬氏在寓所等候，不上半個時辰，只見兩個漢子，走入來說 ：「王官人著小的來接娘子，到錢塘門 新下處去，轎子已在門首 。」喬氏聽了，即步出來上轎。看時，卻是一乘布幃轎子，喬氏上了轎，轎夫即放下簾兒，抬起就走。
　　也不知走了多少路，到一個門首，轎夫停下轎。轎夫停下轎子，揭起簾兒，喬氏出轎。走入門去，卻不見丈夫，只見站著一伙面生歹人。原來趙成在間壁，聽見王從事吩咐妻子先押箱籠去的話，將計就計，如飛教兩個人抬乘轎子來，將喬氏騙去。臨安自來風俗，不下轎簾，趙成恐王從事一時轉來遇著，事體敗露，為此把簾兒下了，直抬至家中。喬氏見了這一班人，情知有變，嚇得面如土色，即回身向轎夫道 ：「你說是我官人教你 來接我到新下處，如何抬到這個所在，還不快送我去 。」那轎 夫也不答應，竟自走開。
　　趙成又招一個後生，趕近前來，左右各挾著一隻胳脯，扶他進去，說 ：「你官人央我們在此看下處，即刻就來 。」喬氏嬌怯怯的身子，如何強得過這兩個後生，被他直攙至內室。喬氏喝道：「你們這班是何等人，如此無理！我官人乃不是低下之人，他是河南貢土，到此選官的。快送我去，萬事皆休，若還遲延，決不與你干休 ！」趙成笑道：「娘子弗要性急，權且 住兩日，就送去便了 。」喬氏道：「胡說！我是良人妻子，怎 住在你家裡 。」趙成帶著笑，側著頭，直走至面前去說道：「 娘子，你家河南，我住臨安，天湊良緣，怎說此話 。」喬氏大 怒，劈面一個把掌，罵道 ：「你這砍頭賊，如此清平世界，敢 設計誆騙良家婦女在家，該得何罪 。」趙成被打了這一下，也 大怒道 ：「你這賊婦，好不受人抬舉。不是我誇口說，任你夫 人小姐，落到我手，不怕飛上天去，哪希罕你這酸丁的婆娘？
　　要你死就死，活就活，看哪一個敢來與我講話 。」喬氏聽了想 道 ：「既落賊人之手，丈夫又不知道，如何脫得虎口？罷，罷！ 不如死休 ！」乃道：「你原來是殺人強盜，索性殺了我罷。」 趙成道 ：「若要死偏不容你死。」眾人道：「我實對你說，已 到這裡，料然脫不得身，好好須從，自有好處 。」 喬氏此時，要投河奔井，沒個去處；欲待懸樑自盡，又被這班人看守。真個求生不能生，求死不得死，無可奈何，放聲大哭。哭了又罵，罵了又哭，捶胸跌足，磕頭撞腦，弄得個頭蓬發鬆，就是三寸三分的紅繡鞋，也跳落了。趙成被他打了一掌，又如此罵，如此哭，難道行不得凶？只因貪他貌美，奸他的心腸有十分，賣他的心腸更有十分，故所以不放出虎勢，只得緩緩的計較。乃道 ：「眾弟兄莫理他，等再放肆，少不得與 他一頓好皮鞭，自然妥當 。」一會兒搬出些酒飯，眾人便吃， 喬氏便哭。眾人吃完，趙成打發去了，叫妻子花氏與婢妾都來作伴防備。原來趙成有一妻兩妾，三四個丫頭，走過來輪流相勸，將銅盆盛了熱水，與他洗臉，喬氏哭猶未止。花氏道 ：「 鐵怕落爐，人怕落囤。你如今生不出兩翅，飛不到天上，倒不如從了我老爹罷 。」喬氏嚷道：「從甚麼，從甚麼？」那娘道： 「陪老爹睡幾夜，若服侍得中意，收你做個小娘子，也叫做從； 或把與別人做通房，或是賣與門戶人家做小娘，站門接客，也叫做從。但憑你心上從哪一件 。」
　　喬氏聽了，一發亂跌亂哭，頭髻也跌散了，有只金簪子掉將下來，喬氏急忙拾在手中。原來這只金簪，是王從事初年行聘禮物，上有「王喬百年」四字，喬氏所以極其愛惜，如此受辱受虧之際，不忍棄舍。此時趙成又添了幾杯酒，慾火愈熾，喬氏雖則淚容慘淡，他看了轉加嬌媚，按捺不住，趕近前雙手抱住，便要親嘴。喬氏憤怒，拈起手中簪子，望著趙成面上便刺，正中右眼，刺入約有一寸多深。趙成疼痛難忍，急將手搭住喬氏手腕，向外一扯，這簪子隨手而出，鮮血直冒，昏倒在地。可惜一團高興，弄得冰消瓦解。連這一妻兩妾，三四個丫頭，把香灰糝的，把帕子紮的，把喬氏罵的揪打的，亂得大缸水渾。趙成昏去了一大會，方才忍痛開言說 ：「好，好，不從 我也罷了，反搠壞我一目。你這潑賤歪貨，還不曉得損人一目，家私平分的律法哩 。」叫丫頭扶入內室睡下，去請眼科先生醫 治。又吩咐妻妾們輪流防守喬氏，不容他自尋死路。詩云：
　　雙雙鶼鳥在河洲，贈繳遙驚兩地投。
　　自係樊籠難解脫，霜天叫徹不成儔。
　　且說王從事押了箱籠，到了新居，復身轉來，叫下轎子，到舊寓時，只見內外門戶洞開，妻子不知那裡去了。問及鄰家，都說不曉得。惟有劉賽家說 ：「方才有一乘轎子接了去，這不 是官人是哪個？」王從事聽了這話，沒主意，一則是異鄉人，初到臨安，無有好友；二則孤身獨自，何處找尋去。走了兩三日，沒些蹤影，心中憤恨，無處發洩，卻到臨安府中，去告起 一張狀詞，連緊壁兩鄰，都告在狀上。這兩鄰一邊是劉賽，一邊是做豆腐的，南潯人，姓藍，年紀約莫六十七八歲，人都叫做藍老兒，又叫做藍豆腐。臨安府尹，拘喚劉賽及藍豆腐到官審問，俱無蹤跡。一面出廣捕查訪，一面將劉賽、藍豆腐招保。
　　趙成在家養眼，得知劉賽被告，暗暗使同伴保了劉賽，又因劉賽保了藍豆腐。王從事告了這張狀詞，指望有個著落。那知反用了好些錢鈔，依舊是捕風捉影。自此無聊無賴，只得退了錢塘門下處，權時橋寓客店，守候選期，且好打探妻子消息。分明是：
　　石沉海底無從見，浪打浮漚那得圓。
　　再說趙成雖損了一目，心性只是照舊。又想這婆娘烈性，料然與我無緣的了，不如早早尋個好主顧賣去罷。恰有一新進士，也姓王，名從古，平江府吳縣人，新選衢州府西安縣知縣。
　　年及五旬，尚未有子。因在臨安帝都中，要買一妾，不論室女再嫁，只要容貌出眾，德性純良，就是身價高，也不計較。那趙成慣做這掠販買賣，便有慣做掠販的中媒，被打聽著了，飛風來報與他知。趙成便要賣與此人，心上躊躇，怕喬氏又不肯隊，教妻子探問他口氣。這婆娘扯個謊，口說 ：「新任西安知 縣，結髮已故，名雖娶妾，實同正室。你既不肯從我老爹，若嫁得此人，依舊去做奶奶，可不是好 。」喬氏聽了細想道：「 此話到有三分可聽。我今在此，死又不得死，丈夫又不得見面，何日是了。況我好端端的夫妻，被這強賊活拆生分，受他這般毒辱，此等冤仇，若不能報，雖死亦不瞑目 。」又想道：「到 此地位，只得忍恥偷生，將機就計，嫁這客人，先脫離了此處，方好作報仇的地步。聞得西安與臨安相去不遠，我丈夫少不得做一官半職，天若可憐無辜受難，日後有個機會，知些蹤跡，那時把被掠真情告訴，或者讀書人念著斯文一脈，夫妻重逢，也不可知，報得冤仇，也不可知。但此身圈留在此，不知是甚地方，又不曉得這賊姓張姓李，全沒把柄 。」想了一回，又怕 羞一回，不好應承，汪汪眼淚，掉將下來，就靠在桌兒上，嗚嗚咽咽的悲泣。
　　花氏因他不應，垂頭而哭，一眼覷見他頭上，露出金簪子，就伸手去輕輕拔他來。喬氏知覺，抬起頭來，簪子已在那婆娘手中。喬氏急忙搶時，那婆娘掣身飛奔去了。喬氏失了此簪，放聲大哭，暗思道 ：「這是我丈夫行聘之物，刺賊救身之寶， 今落在他人之手，眼見得要夫妻重會，不能夠了 。」自此尋死 的念頭多，嫁人的念頭少。哭得個天昏地暗，朦朧睡去，夢見一個大團魚，爬到身邊。喬氏平昔善會烹治團魚，見了這個大團魚，便拿把刀將手去捉他來殺。這團魚抬頭直伸起來，喬氏畏怕，又縮了手。喬氏心記頭上金簪，不知怎的這簪子卻已在手，就向團魚身上一丟，又捨不得，連忙去拾這簪子，卻又不見。四面尋覓，只見那團魚伸長了頸，說起話來，叫道 ：「喬 大娘，喬大娘，你不要愛惜我，殺我也早，燒我也早。你不要懷念著金簪子，尋得著也好，尋不著也好。你不要想著丈夫，這個王也不了，那個王也不了 。」喬氏見團魚說話，連叫奇怪， 舉把刀去砍他，卻被團魚一口齧住手腕，疼痛難忍，霎然驚醒。
　　想道 ：「我丈夫平時愛吃團魚，我常時為他烹煮，莫非殺生害 命，至有今日夫妻拆散之報？」
　　正想之間，花氏又來問 ：「願與不願，早些說出來，莫要 擔誤人 。」喬氏無可奈何，勉強應承。趙成又想：「這婆娘利 害，倘到那邊，一五一十，說出這些緣故，他們官官相護，一時翻轉臉來，尋我的不是，可不老大利害，莫把家裡與他認得。
　　「又吩咐媒人，只說姓胡。這一班通是會中人，俱各會意，到 王知縣船上去說，期定明日親自來相看。趙成另向隱僻處，借下一個所在，把喬氏抬到那邊住下。趙成妻子，一同齊去。到午牌前後，王從古同媒人來，將喬氏仔細一看，姿容美麗，體態妖嬈，十分中意，即便去了。不多時，媒人領了十多人來，行下了三十貫錢聘禮。喬氏事到此間，只得梳妝，含羞上轎，雖非守一而終，還喜明媒正娶，強如埋沒在趙成家裡。要知喬氏嫁人，原是失節，但趙成家緊緊防守，尋死不得，至此又還想要報仇，假若果然尋了死路，後來那得夫婦重逢，報仇雪恥。
　　當時有人作絕句一首，單道喬氏被掠從權，未為不是。詩云：
　　草草臨安住幾時，無端風雨喚離居。
　　東天不養西天養，及到東天月又西。
　　喬氏上了轎，出了臨安城，王從古船泊江口，即舟中成其夫婦。王從古本來要娶妾養子，因見喬氏美豔，枕席之間，未免過度。那喬氏從來知詩知禮，一時被掠，做下出乖露醜，每有所問，勉強支吾，心實不樂。王從古只道是初婚的怕羞，那知有事關心，各不相照。王從古既已娶妾，即便開船，過了富陽桐廬，望三衢進發。為甚叫做三衢？因洪水暴出，分為三道，故名三衢。這衢州地方，上屆牛女分野，春秋為越西鄙姑蔑地，秦時名太末，東漢名新安，隋時名三衢，唐時名衢州，至宋朝相因為衢州府。負郭的便是西安首縣。王從古到了西安上任，參謁各上司之後，親理民事，無非是兵刑錢穀，戶婚田土，務在伸屈鋤強，除奸剔蠹，為此萬民感仰，有神明之稱。又一清如水，秋毫不取，西安縣中，寂然無事。真個：
　　雨後有人耕綠野，月明無犬吠花村。
　　這王從古是中年發跡的人，在蘇州起身時，欲同結髮夫人安氏赴任。夫人道 ：「你我俱是五旬上邊的人，沒有兒女。醫 家說，婦人家至四十九歲，絕了天癸，便沒有養育之事。你的日子還長，不如娶了偏房，養個兒子，接代香火。你自去做官， 我情願在家吃齋念佛 。」故此王從古到臨安娶妾至任。衙中隨 身伴當夫妻兩人，親丁只有喬氏。誰知喬氏懷念前夫，心中只是怏怏。光陽迅速，早又二年。一日正值中秋，一輪明月當窗，清光皎潔。王從古在衙齋對月焚香啜茗，喬氏在旁侍坐。但見高梧疏影，正照在太湖石畔，清清冷冷，光景甚是蕭瑟。兼之鶴唳一聲，蟋蟀絡繹，間為相應，雖然是個官衙，恰是僧房道院，也沒有這般寂寞。王從古乘間問著喬氏道 ：「你相從我， 不覺又是兩年，從不見你一日眉開，畢竟為甚？」喬氏道 ：「 大凡人悲喜各有緣故，若本來快活，做不出憂愁；若本來悲苦的，要做出喜歡，一發不能夠 。」王從古見他說話含糊，又道： 「我見你德性又好，才調又好，並不曾把偏房體面待你，為何 不向我說句實話？」喬氏道 ：「失節婦人，有何好處，多煩官 人，這般看待 。」王從古道：「你是汴梁人，重婚再嫁，不消 說起。畢竟你前夫是死是活，為甚的到了臨安住在胡家？」喬氏道：「原來這販賣人家姓胡麼？」王從古聽說，一發驚異道：
　　「你住在他家，為何還不曉得他姓胡，然則你丈夫是甚麼樣 人？」喬氏道 ：「妻子既被人販賣，說出來一發把他人玷辱， 不如不說。況今離別二年有餘，死也沒用，活也沒用 。」言罷， 雙淚交流，欷歔歎息。王從古聽他說話又苦，光景又慘，連自家討個販賣來的做偏房，也沒意思，悶悶不名而睡。喬氏見他已睡，乃題一詩於書房壁上。詩云：
　　蝸角蠅頭有甚堪，無端造次說臨安。
　　因知不是親兄弟，名姓憑君次第看。
　　題罷就寢。明早王從古到書房中，見了此詩，知道是喬氏所作。把詩中之意一想 ：「蝸角蠅頭，他丈夫定是求名求利的， 到臨安失散，不消說起。後邊兩句，想是將丈夫姓名，做個謎話，教我詳察，我一時如何便省得其意 。」王從古方在此自言 自語，只見喬氏送茶進來。王從古道 ：「你詩中之意，我都曉得，若後來訪得你前夫消息，定然使月缺重圓。喬氏聽見此話，雙膝就跪下，說道 ：「願官人百年富貴，子孫滿堂。此時笑容 可掬，真是這兩年間，只有這個時辰笑得一笑，眉頭開得一開。
　　王從古看了，點頭嗟歎其不忘前夫。
　　自此又過年餘。一日正當理事，陰陽生報導：「府學新到的教授來拜 。」王知縣先看他腳色，乃是汴梁人，年二十八歲， 由貢士出身，初授湖州訓導，轉升今職，姓王名從事。王從古見名姓與己相去不遠，就想著喬氏詩中有因，知不是親兄弟之句，沉吟半晌，莫非正是此君，且從容看是如何。遂出至賓館中相見，答拜已畢，從此往來，也有公事，也有私事，日漸親密。一來彼此主賓，原無拘礙；二來是讀書人遇讀書人，說話投機，杯酒流連，習為常事。倏忽便二年。那衢州府城之南，有一爛柯山，相傳是青霞第八洞天。晉時樵夫王質入山砍樵，見二童子相對下棋，王質停了斧柯，觀看一局，棋還未完，王質的斧柯，盡已朽爛，故名為爛柯山。有此神山聖跡，所以官民士宦，都要到此山觀玩。
　　一日早春天氣，王從事治下肴榼，差馳夫持書柬到縣，請王從古至爛柯山看梅花。王從古即時散衙，乘小轎前來。王從事又請訓導葉先生，同來陪酒。這葉先生雙名春林，就是樂清縣人，三位官人，都是角巾便服，素鞋淨襪，攜手相扶，緩步登山，藉地而坐，飲酒觀花。是日天氣晴和，微風拂拂，每遇風過，這些花瓣如魚鱗飛將下來，也有點在衣上，也有飛入酒杯。王知縣道 ：「這般良辰美景，不可辜負。我三人各分一韻， 即景題詩，以志一時逸興 。」王教授道：「如此最妙。」就將 詩韻遞與王教授，知縣接韻在手，隨手揭開一韻，乃是壺字。
　　知縣又遞與王教授，教授又送葉訓導。那葉訓導揭出仙字。然後教授揭著一韻，卻是一個妻字，不覺愀然起來。況且遊山看花的題目，用不著妻字，難道不是個險韻？又因他是無妻子的人，驀地感懷，自思自歎。知縣訓導，那裡曉得。王知縣把酒在手，咿咿唔唔的吟將出來，詩云：
　　梅發春山興莫孤，枝頭好鳥喚提壺。
　　若無佳句酬金谷，卻是高陽舊酒徒。
　　葉訓導詩云：
　　買得山光不用錢，梅花清逸自嫣然。
　　折來不寄江南客，贈與孤山病裡仙。
　　王教授拈韻在手，討倒未成，兩淚垂垂欲滴。王知縣道：
　　「老先生見招，為何先自沒興，對酒不樂，是甚意思？」王教 授道 ：「偶感寒疾，腹痛如刺，故此詩興不湊，例當罰遲。」 自把巨杯斟上。這杯酒卻有十來兩，王教授平昔酒量，原是平 常，卻要強進此杯，嚥下千千萬萬的苦情，不覺一飲而盡。紅著兩眼，吟詩云：
　　景物相將興不齊，斷腸行賂各東西。
　　誰教夢逐沙吒利，漫學斑鳩喚舊妻。
　　吟罷，大歎一聲。王知縣道 ：「老先生興致不高，詩情散 亂，又該罰一杯 。」王教授只是垂頭不語。葉訓導喚從人，將 過雲母箋一幅，遞與王知縣，錄出所題詩句。知縣寫詩已畢，後題姑蘇王從古五字。因知縣留名，葉訓導後邊也寫樂清葉林春漫錄七字。兩人既已留名，王教授也寫個汴梁王從事書，只是詩柄上增 ：「春日邀王令公、葉廣文同游爛柯山看梅，限韻 得妻字 。」書罷，遞與王知縣。知縣反覆再看，猛然想起，就 將雲母箋一卷，藏入袖裡。說道 ：「等學生仔細玩味一番，容 日奉到。」是日天色已晚，各自回衙。
　　王從古故意將這詩箋，就放在案頭。喬氏一日走入書房，見了這卷雲母箋，就展開觀看，看到後邊這詩，認得筆跡是丈夫的，又寫著汴梁王從事 。」這不是我丈夫是誰，難道汴梁城 有兩個王從事不成？」又想道 ：「我丈夫出身貢士，今已五年， 就做衢州教授，也不甚差。難道一緣一會，真正是他在此做官？
　　「又想道：「他既做官，也應該重娶了。今看詩中情況，又怨 又苦，還不像有家小。假若他還不曾娶了家小，我卻已嫁了王知縣，可不羞死？總然後來有相見日子，我有甚顏面見他 。」 心裡想，口裡恨，手裡將胸亂捶。恰好王從古早堂退衙，走入書房，見喬氏那番光景，問道 ：「為甚如此模樣？」喬氏道： 「我見王教授姓名，與我前夫相同，又是汴梁人，故此煩惱。 「王從古情知事有七八分，反說道：「你莫認差了，王教授說， 祖籍汴梁，其實三代住在潤州 。」喬氏道：「這筆跡是我前夫 的，那個假得 。」王從古道：「這是他書手代寫的，休認錯了。 「喬氏道：「他是教授，倒有書手代寫。你是一縣之主，難道 反沒個書手，卻又是自家親筆？」王從古見他說話來得快捷，又答道 ：「這又有個緣故的，那王教授右手害瘡，寫不得字， 故此教書手代寫。我手上又不害瘡，何妨自家動筆 。」喬氏見 說，沒了主意，半疑半信。王從古外面如此談話，心上卻見他一念不忘前夫，倒有十分敬愛。又說道 ：「事且從容，我再與 你尋訪 。」
　　又過了幾日，縣治後堂工字廳兩邊庭中，千葉桃花盛開，一邊紅，一邊白，十分爛熳。王從古要請王教授葉訓導玩賞桃花，先差人投下請帖，吩咐廚下，整治肴饌。對喬氏道 ：「今 日請王教授，他是斯文清越的人，酒饌須是精潔些。」喬氏聽 說請王教授，反覺愕然，忙應道 ：「不知可用團魚？」王從古 道 ：「你平日不煮團魚，今日少了這一味也罷。」喬氏道：「 恐怕王教授或者喜吃團魚，故此相問 。」王從古笑道：「這也但憑你罷了 。」原來王從古，舊有腸風下血之病，到西安又患 了痔瘡，曾請官醫調治，官醫又寫一海上丹方，雲團魚滋陰降火涼血，每日烹調下飯，將其元煮白汁薰洗，無不神效。王從古自得此方，日常著買辦差役，買團魚進衙。喬氏本為王從事食團魚，見了團魚，就思想前夫。又向在趙成家，得此一夢，所以不吃團魚，也不去烹調。今番聽說請王教授，因前日詩箋姓名字跡，疑懷未釋，故欲整治此味，探其是否。王從古冷眼旁觀，先已窺破他的底蘊，故意把話來挑引。此乃各人心事，是說不出的話。
　　當下王從古正與喬氏說長話短，外邊傳梆道 ：「學裡兩位 師爺都已請到 。」王從古即出衙迎接，引入後堂。茶罷清談， 又分詠紅白二種桃花詩，即好詩也做完，酒席已備。那日是知縣做主人，少不得王教授是坐第一位，葉訓導是第二位。席間賓主款洽，杯觥交錯。大抵官府宴飲，不擲骰，不猜拳，只是行令。這三位官人，因是莫逆相知，行令猜拳，放懷大酌。王教授也甚快活，並不比爛柯山賞梅花的光景。正當歡樂之際，門子供上一品肴饌，不是別味，卻是一品好團魚。各請舉筷，王知縣一連數口，便道 ：「今日團魚，為何異常有味？」那葉 訓導自來戒食團魚，教門子送到知縣席上。惟王教授一風供上團魚，忽然不樂，再一眼看覷，又有驚疑之色。及舉筷細細一撥，俯首沉吟，去了神去。兩隻牙筷，在碗中撥上撥下，看一看，想一想，汪汪的兩行珠淚，掉下來了。比適才猜拳行令光景，大不相同。王知縣看了，情知有故，便道 ：「一人向隅， 滿坐不樂。王老先生每次悲哭敗興，大殺風景，收了筵席罷。
　　「葉訓導聽見此語，早已起身，打恭作謝。王教授也要告辭， 王知縣道 ：「葉老先生請回衙，王老先生暫留，還有說話。」 遂送葉訓導出堂，上轎去後，復身轉來，屏退左右，兩人接席而坐。王知縣低聲問王教授道 ：「老先生適才不吃團魚， 反增悽慘，此是何故，小弟當為老先生解悶 。」王教授道：「 晚生一向抱此心事，只因言之污耳，所以不敢告訴。晚生原配荊妻喬氏平生善治烹團魚，先把團魚裙子括去黑皮，切臠亦必方正。今見貴衙中，整治此品，與先妻一般，觸景感懷，所以墮淚 。」王知縣道：「原來尊閫早以去世，小弟久失動問。」 王教授道 ：「何曾是死別，卻是生離。」王知縣道：「為甚乃 至於此？」王教授乃將臨安就居一段情繇，說了一遍。王知縣聽了此話，即令開了私宅門，請王教授進去，便教喬氏出房相認。喬氏一見了王從事，王從事一見了妻子，彼此並無一言，惟有相抱大哭。連王知縣也悽慘垂淚，直待兩人哭罷，方對王教授道 ：「我與老先生同在地方做官，就把尊閫送到貴衙，體 面不好。小弟以同官妻為妾，其過大矣，然實陷不知。今幸未有兒女，甚為乾淨，小弟如今宦情已淡，即日告病歸田。待小弟出衙之後，離了府城，老先生將一小船相候，彼此不覺，方為美算 。」王教授道：「然則當年老先生買妾，用多少身價， 自當補還。」王知縣道：「開口便俗，莫題，莫題。」說罷， 王教授別了知縣，喬氏自還衙齋。王從古即日申文上司告病，各衙門俱已批允，收拾行裝離任，出城登舟，望北而行。打發護送人役轉去，王教授船泊冷靜去處，將喬氏過載，復為夫婦。
　　一?錦被遮羞，萬事盡勾一筆，只將臨安被人劫掠始終，並團魚一夢，從頭至尾，上?時說到天明，還是不了。正是：
　　今宵勝把銀缸照，猶恐相逢是夢中。
　　喬氏說道 ：「我今夫妻重合，雖是天意，實出王知縣大德， 自不消說起。但大仇未報，死不甘心，怎生訪獲得強盜，須把他碎骨粉身，方才雪此仇恥 。」王從事道：「我雖則做官，卻 是寒氈冷局。且又不知這賊姓名居處，又在隔府別縣，急切裡如何就訪得著 。」喬氏道：「此賊姓胡。已是曉得，但不知其 住處 。」王從事道：「此事只索放下，再作區處。」 話休煩絮。王從事作官一年，任滿當遷。各上司俱薦他學行優長，才猷宏茂，堪任煩劇，遂升任臨安府錢塘縣知縣。喬氏聞報大喜，對丈夫道：「今任錢塘，便是當年拆散之地，縣令一邑之長，當與百姓伸冤理枉。何況自己身負奇冤，不為報雪，到彼首當留心此事 。」王從事道：「不消叮嚀，但事不可 定，事不可知，且待到任之後，自有道理 。」隨擇日起程，從 金華一路，到錢塘上任。三朝行香之後，參謁上司。京縣與外縣不同，自中書政府，以及兩台各衙門，那一處不要去參見。
　　通謁之後，刑布規條，投文放告，徵比錢糧。新知縣第一日放告，那告狀的也無算，王從事只揀情重的方准。中有一詞，上寫道：
　　告狀人周紹，告為劫賭殺命事。紹係經商生理，設鋪揚州。
　　有子周玄，在家讀書。禍遭嘉興三犯鹽徒丁奇，遁居臨安，開賭誘子宿娼劉賽，朋扛賭搏，劫去血資五十餘兩，金簪一隻。
　　紹歸往理，觸凶毒打垂斃，趙成救證，誘賭劫財，逞凶殺命。
　　告。
　　原告 周紹
　　被犯 丁奇 劉塞 周玄
　　干證 趙成
　　王從事看這詞，事體雖小，引誘人家子弟嫖賭，情實可惡，也就准了，仰本圖裡老拘審。原來這張狀詞，卻是趙成陰唆周紹告兒子的。趙成便貪淫作惡，妻子婢妾，卻肯捨身延壽。凡在他家走動的，無有不相知，好似癩痢頭上拍蒼蠅，來一個著一個，總來瞞著趙成一人。有曉得的，在背後顛唇簸嘴說道：
　　「趙瞎子做盡人，那得無此現世報。」趙成近時，忽地道女人 滋味平常，要尋小官人味道嚐嚐，正括著周紹的兒子周玄。這周玄排行第一，人都叫他是週一官，年紀十七八歲。一向原是附名讀書，近被趙成設計哄誘，做了男風朋友。引到家中，穿房入戶，老婆婢妾，見他年紀小，又標緻，個個把他當性命活寶。趙成大老婆花氏，已是三十四五，年紀是他長，名分是老大，風騷又是他為最。周玄單單供應這老婆娘，還嫌弗夠，所以一心倒在周玄身上。平日積下的私房，盡數與他，連向日搶喬氏這只金簪，也送與他做表記。兩個小老婆，也要學樣，手中卻少東西，只有幾件衣服，將來表情，丫頭們只送得汗巾香袋。周玄分明是瞎倉官收糧，無有不納。趙成一生占盡便宜，只有這場交易，吃了暗虧。
　　周玄跟著趙成，到處酒樓妓館，賭博場中，無不串熟。小官家生性，著處生根，那時嫖也來，賭也來，把趙成老婆所贈，著實撒漫。那抱劍營前劉賽，手內積趲得東西，買起粉頭接客，自己做鴇兒管家，又開賭場。嫖客到來，乘便就除紅捉綠。周 玄常在他家走動。這丁奇是嘉興販綿綢客人，到劉賽家來嫖，與周玄相遇。劉賽牽頭賭錢，丁奇卻是久擲藥骰的，周玄初出小伙子，那堪幾擲，身邊所有，盡都折倒，連趙成老婆與他這只金簪也輸了。是時五月天氣，不戴巾帽，丁奇接來，就插在角兒上。賭罷，周玄敗興，先自去了。丁奇就與粉頭飲酒，卻好趙成撞至，劉賽就邀來與丁奇同坐吃酒。趙成見丁奇頭上金簪，卻像妻子戴的一般，借來一看，吃了一驚。劉賽道 ：「方才週一官，將來做梢，輸與丁客人的 。」趙成情知妻子與周玄 必有私情事了，心裡想了一想，自己引誘周玄的不是，不如隱了家醜，借景擺佈周玄罷。算計已定，即便去尋周玄。他本意原只要尋周紹，不想恰好遇著在家。
　　那周紹原是清客，又是好動不好靜的，衙門人認得的也多，各樣道路中人，略略曉得幾個。見了趙成，兩下扳談。趙成即把他兒子與丁奇賭錢，輸下金簪子的事說出。周紹道 ：「可知 家中一向失去幾多物件，原來都是不長進的東西，偷出去輸與別人 。」又說道：「只是我兒子沒有這金簪，這又是那裡來的？ 「趙成道：「賭博場中，梢挽梢，管他來歷怎的。如今錢塘縣 新任太爺到，何不告他一狀，一則追這丁奇的東西，二則也警戒令郎下次 。」周紹聽信了他，因此告這張狀詞。也是趙成惡 貫滿盈，幾百張狀詞，偏偏這一張卻在準數之中，又批個親提，差本圖裡老拘審。新下馬的官府，誰敢怠慢。不過數日，將人犯拘齊，投文解到。王從事令午衙所審，到未牌時分，王從事出衙升堂，喚進諸犯，跪於月台之上。
　　王從事先叫原告周紹上去，問道 ：「你有幾個兒子？」周 紹道 ：「只有一個兒子。」知縣道：「你既在揚州開段鋪，是 個有身家的了，又且只一子，何不在家教訓他，卻出外做客，至使學出不好？」周紹道 ：「業在其中，一時如何改得。」知 縣又叫周玄上來，看了一看，問道 ：「你小小年紀，怎不學好， 卻去宿娼賭錢，花費父親資本 。」周玄道：「小人實不曾花費 父親東西 。」知縣道：「胡說，既不曾花費，你父親豈肯告你。 在我面前，尚這般抵賴，可知在外所為了 。」喝叫：「拿下去 打 ！」皂隸一聲答應，鷹拿燕雀，扯將出去。那個小伙子，魂 多嚇掉。趙成本意借題發揮，要打周玄，報雪奸他妻子之口怨氣，今番知縣責治，好不快活，伸頭望頸的對皂隸打暗號，教下毒手打他。早又被知縣瞧見，卻認錯是教皂隸賣法用情，心裡已明白這人是衙門情熟的，又見周玄哀哀哭泣，心裡又憐他年紀小。喝道 ：「且住了。」周玄得免，分明死去還魂。 知縣叫丁奇問道 ：「你引誘周玄嫖賭，又劫了他財物，又 打壞周紹，況又是個鹽徒，若依律該向個徒罪 。」丁奇道：「 老爺，小人到此販賣綿綢，並非賣鹽之人。與周玄只會得一次，怎說是引誘他嫖賭，劫他財物，通是虛情誑告，希圖捏詐 。」 知縣道 ：「周紹也是有家業的人，你沒有引誘之情，怎捨得愛 子到官？」周紹叩頭道 ：「爺爺是青天。」丁奇道：「周玄嫖 賭，或是自有別人引誘，其實與小人無乾 。」周紹道：「兒子 正是他引誘的，更無別人，劫去的財物，有細財在此 。」袖裡 摸出一紙呈上。趙成隨接口直叫道 ：「還有金簪子一隻。」知 縣大怒道 ：「你是干證，又不問你，你何要你搶嘴？」叫左右 掌嘴，皂隸執起竹掌，一連打上二十，才教住了。趙成臉上，打得紅腫不堪。知縣問 ：「金簪今在何處？」丁奇不敢隱瞞說： 「金簪在小人處。」知縣道：「既有金簪，這引誘劫賭的情是 真了 。」丁奇道：「小人在客邊，到劉賽家宿歇，與周玄偶然 相遇，一時作耍賭東道。周玄輸了，將這金簪當梢是實，欺侮銀兩，都是假的。只問娼婦劉賽，便見明白 。」一頭說，一頭 在袖摸出金簪。皂隸遞與門子，呈到案上。知縣拿起簪子一看，即看見上有「王喬百年」四字，正是當年行聘的東西，故物重逢，不覺大驚，暗道 ：「此簪周玄所輸，定是其母之物，看起 來昔日掠販的是周紹了。但奶奶說是姓胡，右眼已被刺瞎，今卻姓周，雙目不損，此是為何？」沉吟一回，心中兀突，吩咐且帶出去，明日再審，即便退堂。衙門上下人，都道 ：「這樣 小事，重則枷責，輕則扯開，有甚難處？恁樣沒決斷，又要進去問後司 。」眾人只認做知縣才短，那裡曉得他心中緣故。王從事袖了簪子進衙，遞與喬氏道 ：「我正要訪拿仇人， 不想事有湊巧，卻有一件賭博詞訟，審出這根簪子 。」喬氏道： 「這人可是姓胡，右眼可是瞎的？」知縣道：「只因其人不姓 胡，又非瞎眼，所以狐疑，進來問你 。」喬氏也驚異道：「這 又怎麼說？」知縣又問道 ：「他可有兒子弟兄麼？」喬氏道： 「俱沒有。」知縣委決不下，想來想去，乃道：「我有道理了。 只把這周紹，盤問他從何得來，便有著落 。」次日早堂，也不 投文，也不理別事，就喚來審問。當下知縣即呼周紹問道 ：「 這簪子可是你家的麼？」周紹應道 ：「是。」又問道：「還是 自己打造的，別人?換的，有多少重？」周紹支吾不過。知縣 喝教夾起來，皂隸連忙討過夾棍。周紹著了忙，叫道 ：「其實 不乾小人的，不知兒子從何處得來 。」知縣便叫周玄：「你從 那裡得來的？」這小伙子，昨日吃了一嚇，今日又見動夾棍。
　　心驚膽戰，只得實說 ：「是趙成妻子與我的。」知縣道：「想 必你與他妻子有奸麼？」周玄不敢答應。
　　知縣即叫趙成來問，趙成跪到案前，知縣仔細一看，右眼卻是瞎的，忽然大悟道 ：「當日掠販的，定是這個了。他說姓 胡，亦恐有後患，假托鬼名耳 。」遂問道：「可是你恨周玄與 妻子有奸，借丁奇賭錢事，陰唆周紹告狀，結果周玄麼？」趙成被道著心事，老大驚駭，硬賴道 ：「其實周玄在劉賽家賭錢， 小人看見了報與他父親，所以周玄懷恨，故意污賴，說是小人妻子與他簪子 。」知縣道：「這也或者有之，你可曉得，這簪 子是那裡來的？」趙成道 ：「這個小人不曉得。」知縣又問道： 「你妻子之處，可還有婢妾麼？」趙成道：「還有二妾四婢。 「知縣暗道：「此話與喬氏所言相合，一發不消說起是了。」 又道 ：「你是何等樣人，乃有二妾四婢，想必都是強佔人的麼？ 「趙成道：「小人是極守法度的，怎敢作這樣沒天理的事。」 知縣道 ：「我細看你，定是個惡人。」又道：「你這眼睛，為 甚瞎了？」趙成聽了這話，正是青天裡打一個霹靂，卻答應不來。知縣情知正是此人，更無疑惑，乃道 ：「你這奴才，不知 做下多少惡事，快些招來，饒你的死 。」趙成供道：「小人實 不曾做甚歹事 。」知縣喝叫：「快夾起來。」三四個皂隸，趕 向前扯去鞋襪，套上夾棍，趙成殺豬一般喊叫，只是不肯招承。
　　知縣即寫一朱票，喚過兩個能事的皂隸，低低吩咐，如此如此。皂隸領命，飛也似去了。不多時，將趙成一妻兩妾，四個老丫頭，一串兒都縛來，跪地丹墀。皂隸回覆 ：「趙成妻子 通拿到了 。」此時趙成，已是三夾棍，半個字也吐不出實情， 正在昏迷之際。這班婆娘見了，一個個嚇得魂飛魄散。知縣單喚花氏近前，將簪子與他看，問道 ：「這可是你與周玄的麼？ 「那婆娘見老公夾得是死人一般，又見知縣這個威熱，分明是 一尊活神道，怎敢不認，忙應道 ：「正是小婦人與他的。」知 縣道 ：「你與周玄通姦幾時了？」花氏道：「將及一年了。家 中大小，皆與周玄有奸，不獨小婦人一個 。」又問：「怎樣起 的？」花氏道 ：「原是丈夫引誘周玄到家宿歇，因而成奸。」 知縣道 ：「原來如此。」又問道：「你這簪子，從何得來？丈 夫眼睛為何瞎了 ，他平日怎生為惡 ？須一一實招，饒你的刑罰 。」那婆娘惟恐夾棍也到腳上，從頭至尾，將他平日所為惡 端，並劫喬氏販賣等情，一一說出，知縣道 ：「我已曉得，不 消說了 。」就教放了趙成夾棍，選頭號大板，打上一百。兩腿 血肉，片片飛起，眼見趙成性命在霎時間了。
　　知縣又喚花氏道 ：「你這賤婦，助夫為惡，又明犯姦情， 亦打四十。眾婦人又次一等，各打二十 。」即援筆判道： 審得趙成，豺狼成性，蛇虺為心。拐人妻，掠人婦，奸謀奚止百出，攫人物，劫人財，兇惡不啻萬端。誘孌童以入幕，乃惡貫之將盈；啟妻妾以朋淫，何天道這好還。花氏奪簪而轉贈所歡，趙成構訟而欲申私恥，丁奇適遭其釁，周紹偶受其唆，雖頭緒各有所自，而造孽獨出趙成。案其惡款，誠罄竹之難書；據其罪跡，豈擢髮所能數。加以寸磔，庶盡厥罪。第往事難稽，陰謀無證。坐之城旦，實有餘辜。劉賽煙花而復作囊家，杖以未儆。丁奇商販而肆行賭博，懲之使戒。周玄被誘生情，薄懲擬杖，律照和姦。花氏妻妾宣淫，重笞示辱，法當官賣。金簪附庫，周紹免供。
　　判罷，諸犯俱押去召保。趙成發下獄中，當晚即討過病狀。
　　可憐做了一世惡人，到此身死牢獄，妻妾盡歸他人。這才是：
　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　且說王從事，退入私衙，將前項事說與喬氏。喬氏得報了宿昔冤仇，心滿意足，合掌謝天。這只金簪，教庫上繳進，另造一隻存庫。臨安百姓，只道斷明了一樁公事，怎知其中緣故，知縣原為著自己。那時無不稱頌錢塘王知縣，因賭博小事，審出教唆之人，除了個積惡，名聲大振。三年滿任，升紹興府通判。又以卓異，升嘉興府太守。到任年餘，喬氏夫人，力勸致仕，歸汴梁祖業。王從事依允，即日申文上司，引病乞休，各衙門批詳准允。收拾起程，船到蘇州，想起王知縣恩德，泊船閶門，訪問王知縣居處，住在靈巖山剪香涇。王從事備下禮物，放船到瀆村停泊，同喬氏各乘一肩小轎，直到剪香涇來。先差人投遞名帖，王知縣即時出門迎接。原來王知縣，因還妾一事，陰德感天，夫人年已五十以外，卻生下一子，取名德興。此時已有七歲，讀書甚是聰明。當下在門首迎接，王從古見有兩乘小轎，便問 ：「為何有兩乘轎子？」跟隨的啟道：「太守夫人， 一同在此 。」王知縣心上不安，傳話說：「我與太守公是故人， 方好相接，夫人那有相見之禮？」跟隨的只道王知縣不肯與故人夫人相見，實不知其中卻有一個緣故，為此喬氏隨轉轎歸船。
　　王從事與王知縣，留連兩日而別。一路無話，直至汴梁。
　　是時天下平靜，從事在汴梁城中，覓了小小一所居第，一座花園，與喬氏日夕徜徉其間。喬氏終身無子，從事乃立從堂兄弟之子為嗣，取名靈復，暗藏螟蛉之義。王從事居家數年而故，喬氏亦守寡十五年才終。臨終時吩咐靈復道 ：「我少年得 罪你父親，我死之後，不得與你父親合葬。父親之柩，該葬祖墓，我的棺木，另埋一處 。」靈復暗道：「我父親生前與母親 極為恩愛，何故說得罪兩字 。」欲待再問，喬氏早已瞑目而去。 靈復只道一時亂命，那裡曉得從前這些緣故。喬氏當日在趙成家，夢見團魚說話，後來若不煮團魚與王教授吃。怎得教授見鞍思馬，吐真情與王知縣。所謂「殺我也早，燒我也早」，在夢驗矣。若當時這簪子不被趙成妻子搶去，後來怎報得這趙成劫搶之仇，所謂「尋得著也好，尋不著也好 」，其夢又驗。當 時嫁了王從事，卻被趙成拐去，所謂「這個王也不了 」。後來 又得王知縣送還從事，所謂「那個王也不了」，團魚一夢，無不奇驗。後人單作一詩，贊王知縣不好色忘義，就成了王從事夫妻重合，編出一段美談。詩云：
　　見色如何不動情，可憐美少遇強人。
　　五年月色西安縣，滿樹桃花客館春。
　　墨跡可知新翰墨，烹魚乃信舊調人。
　　若非仗義王從古，完璧如何返趙君。
　　後人又因王知縣夫人五旬外生下德興兒子，後日得中進士，接紹書香，方見王知縣陰德之報，作一絕句贊之。詩云：
　　當年娶妾為寧馨，妾去桃花又幾春。
　　不是廣文緣不斷，為教陰德顯王君。

第十一回   江都市孝婦屠身
百行先尊孝道，閨闈尤重貞恭。古來今往事無窮，謾把新詞翻弄。青史日星並耀，芳名宇宙同終。堪誇孝婦格蒼穹，留與人間傳誦。
　　這闋俚詞，單說人生百行，以孝為先。這句話，分明是秀才家一塊打門磚，道學家一宗大公案。師長傳授弟子，弟子佩服先生，直教治國平天下，總來脫不得這個大題目，自不消說起。就是平常不讀書的人，略略明白三分道理，少不得也要學個好樣子。唯有那女人家，性子又偏，性子以偏，見識又小，呆呆的坐在家中，平日間只與姊妹姑嫂妯娌們說些你家做甚衣服，我家置甚首飾，你家到那裡去扳親，那裡去望眷，我家到何處去燒香，何處去還願；便是極賢慧的，也不過說了些柴米油鹽醬醋茶的家常話，何曾曉得甚麼緹縈女救親，趙五娘行孝。
　　所以說 ：「三尺布，抹了胸，不知西與東。」 說便是這等說，盡有幾個能行孝道的。昔日漢時，越中上虞縣有個曹盱，性子輕滑，慣會弄潮。原來錢塘江上風俗，每年端午，輕薄弟子，都去習水弄潮，迎伍子胥神道。那曹盱乘興跳入江心，一時潮湧身沒，將曹盱的屍骸，不知飄到那一個龍宮藏府去了。所以當年官府，張掛榜文，戒人弄潮，上寫道：
　　鬥牛之分，吳越之中，惟江濤之最雄，乘秋風而益怒，乃其習俗，於此觀游。厥有善泅之徒，竟作弄潮之戲，以父母所生之遺體，投魚龍不測之深淵，自為矜誇。時或沉溺，精魄永淪於泉下，妻孥望哭於水濱。生也有涯，盍終於天命；死而不弔，重棄於人倫。推予不忍之心，伸爾無窮之戒。如有無知，違怙不悛，仍蹈前轍，必行科罰。
　　當時曹盱有女，年方一十四歲，聞父親溺死，趕到江邊，求覓屍首。哭泣了三日三夜，不得其屍，直哭得喉嚨已啞，肝腸要斷。卻去尋了一個大西瓜，拜告江神道 ：「我父親屍首， 若是沉在何處，只願此瓜，永沉到底 。」祝罷，將瓜投在江中。 只見瓜兒一滾兩滾，直沉下去。曹娥便隨著瓜向江心一跳，也喪於波濤之內。沉了七日，卻抱著父親屍首而出。你道這個瓜，緣何便沉？只因孝女報父心堅，拚著性命哀求，所以感動天地。
　　至今立廟曹溪，春秋二祭，這乃是一個真孝閨女。
　　然女人家孝父母的還有，孝公姑的卻是難得。常言道 ：「 隔重肚皮隔重山 。」做公姑的不肯把媳婦當做親生兒女，做媳 婦的也不肯把公姑當做生身父母。只有當初崔家娘子，因阿婆落盡牙齒，吃不得飯，嚼不得肉，單單飲得些湯水，如何得性命存活。崔娘子想一想 ：「孩兒家吃了乳便長大；老人家難道 便吃不得乳？」直想到一個慈烏反哺的地位，日逐將那眼睛又瞎、耳朵又聾、牙齒又落、頭髮又禿，一個七死八活的婆婆，坐在懷中吃乳。看看一月又是一月，一年又是一年，那老婆婆得了乳食，漸漸精神復生，眼睛也開，耳朵也聽得，口裡也生出盤牙，頭上又長幾莖絨毛出來，活到一百來歲。感激媳婦這般孝心，便雙膝跪下，向天連拜幾拜，祝告道 ：「我年紀又老， 料今生報不得媳婦深恩，只願子子孫孫，都像他孝順便了 。」 後來崔家男女，個個孝順，十代登科，三朝拜相，這是古來第一個孝婦。然畢竟崔家的孝婦，還是留了自己身子，方好去乳養婆婆，這也還不希罕。在下如今只把一個為了婆婆，反將自己身子賣與屠戶人家，換些錢鈔，教丈夫歸養母親，然後粉骨碎身於肉台盤上，此方是千古奇聞。這樁故事，若說出來呵：
　　石人聽見應流淚，鐵漢聞知也斷腸。
　　話說唐僖宗時，洪州府有一人，姓周名迪，表字元吉，早年喪父，止有母親樂氏在堂。到十八歲上，娶得妻子宗氏。這宗氏是儒家之女，自幼讀書知禮，比元吉只小一歲，因排行第二，遂喚做宗二娘。夫妻兩人十分和睦，奉侍老娘，無不盡心竭力。當年樂氏生周迪時，已是三旬之上，到圓親時，又是二十年光景，樂氏已是五旬的人了。周迪父親，原在湖廣荊襄生理。自從成婚之後，依舊習了父業，也在湖廣荊襄地方走走。
　　每年在外日多，在家日少，全虧宗二娘在家，供養母親，故此放心得下。不竟經商數載，把本錢都消折了。卻是為何？原來唐朝玄宗時，安祿山、史思明叛亂，後來藩鎮跋扈，兵火相尋，干戈不息。到僖宗時，一發盜賊叢起，更兼連年荒歉，只苦得百姓們父子分離，夫妻拆散，好生苦楚。這周迪因是四方三荒四亂，拆盡了本錢，止留得些微殘帳目。在襄陽府中經紀人家，奔回家來。等待天下太平，再作道理。此時年將四十，不曾生下一男半女。夫妻兩口兒承奉一個老娘，雖只家中尷尬，卻情願苦守。無奈中戶人家，久無生理，日漸消耗。常言道 ：「開 了大門七件事，柴米油鹽醬醋茶 。」那一件少得。卻又要行人情禮數，又要當官私門戶，弄得像雪落裡挑鹽包，一步重一步。
　　一日，樂氏對兒子媳婦說道 ：「我家從來沒有甚田莊，生 長利息，只靠著在外經商營運。如若呆守在家，坐吃箱空，終非常法。目今雖則有些後荒撩亂，卻還有安靜的地方，你一向在荊襄生理，還有些帳目在人頭上，也該就去清討。我老人家，還藏下五十兩銀，指望備些衣衾棺槨送終。我想家道艱難，日苦一日，難道丟了飲食茶飯，只照管衣衾棺槨不成。依我起來，還是將此五十兩送終本錢，急急收拾行李，再往襄陽走走，討些帳目，相時度勢，這方是腰間有貨不愁窮，東天不養西天養。
　　「周迪聽了，還猶豫未決；那宗二娘聽了婆婆這番說話，便對 丈夫說 ：「婆婆所見極是。但這五十兩銀子，是婆婆送終的老 本錢，今做了我三口養命的根本，你須是做家的，量不花費一兩二兩，卻要仔細著眼力買貨，務求利錢八分九分，也須要記得。只為今日這般窮苦，沒奈何將七十歲的老娘撇下，雖不要你早去早回，實指望緊關緊閉，留下婆婆在家，且自放心。萬一家道艱難，我情願粉骨碎身奉養他，決不使你老娘饑餓 。」 周迪手裡接了銀子，眼兒裡汪汪的掉下淚來，說道 ：「我自有 道理，不須吩咐。只是我此番一去，生意不知如何，道路不知如何，但好定出去的日子，定不得歸來日子。只得母親年紀高大，我又不在家裡，你又不曾生育得一男半女，且要在你身上，替我做兒子，照管他寒寒冷冷，又要在你身上，代作孫孫兒女，早晚與老人家打伙作樂 。」那知這兩句話，又打動老娘心上事 來，便開口道 ：「阿喲！正是。你年近四十，還沒有兒女，此 番出去，定不得幾時歸家，那裡得接代香火的種子。我如今有個算計，莫若你夫妻二人，同去經商，卻當伙伴一般。一來好看管行李貨物，二來天可見憐，生下個兒子，接續後嗣，也未可知 。」周迪聽了，答道：「母親，這卻使不得。我今出去，留下媳婦奉侍，也還可放心；倘若我夫妻同去，撇下你老人家孤單獨自，卻告傍著哪一個 。」老婆鞘：「你若愁我單身在家， 你的舅母馮氏媽媽，他也是孀居，年將六十，並無男女，你可接他來，同我作伴 。」又道：「我也原捨不得你夫妻同去，只 愁你做生意的日子長，養兒子的日子短，千算萬算，方算到此。
　　「宗二娘卻格格的笑道：「婆婆，你好沒見識！你若愁家計日 漸凋零，少不得營生過活，還有道理。若愁你兒子年紀長大，沒有孫子，卻教我同伴出去。我想你兒子媳婦，都是四十邊年紀的人，尚不曾奉承你吃一碗安樂茶飯，我們連夜生育，今日三朝，明朝滿月，巴到他十歲五歲，好一口氣哩！總然巴到成房立戶，怕如你兒子媳婦一般樣子，依舊養不著父母，卻不是空帳。若如今依了婆婆說話，同了丈夫出去，他鄉外府，音信不通，老人家看不見兒子媳婦，兒子媳婦看不見老人家，可不是橄欖核子落地，兩頭不著實！不如叫丈夫獨自出去，倘若生意活動，就在別處地方，尋一偏房家小，就是生得成兒子，生不成兒子，聽之天命，這方是兩頭著實的計較 。」老婆婆聽罷， 說道 ：「不要愁我，我死也死得著了。你夫妻兩口，從來有恩 有愛。況自成婚到今，只因年時荒亂，生意淡薄，累你挨了多少風霜，受了多少磨折。假若留下媳婦在家，兒子反在他州外府，娶下偏房家小，卻不是後邊的受用，結髮的倒丟過一邊，這斷然使不得。常言道：恭敬不如從命。你若再三不聽我老人家說話，我便尋個死路，也免得兒子牽掛娘，媳婦牽掛婆婆。
　　「說也還說不了，急趕到廚房下，拿把菜刀在手。若不是宗二 娘眼快手急，急趕去抱住，周迪奪下菜刀，險些把一個老人家，蕩了三魂，走了六魄。當時周迪夫妻勸住了老婆婆，便說道：
　　「兒子便同媳婦出去。」鬧吵吵的嚷了兩個時辰，哪知道因這 老人家捨不得兒子媳婦分離，卻教端端正正，巴家做活，撇得下老公，放不開婆婆的一個周大娘子，走到江都絕命之處，賣身殺身，受屠受割。正是：
　　只因一著不到處，致使滿盤都是空。
　　這還是後話不提。
　　卻說宗二娘雖則愛婆婆這般好意，卻也不忍，又見婆婆這般執性，只得收拾行李，與丈夫行路。口裡嗚嗚咽咽，暗暗啼哭，又自言自語道 ：「我的婆婆，你為著兒子，割捨了媳婦， 恐怕你媳婦為婆婆，又割捨了丈夫 。」拓了眼淚，又歡歡喜喜 對婆婆道 ：「我媳婦如今只得同丈夫前去。」周迪即到馮媽媽 家，搬他一家來同住。等得馮媽媽來到，二人作別。宗二娘又對周母拜了兩拜，說道 ：「只願你百年長壽，子媳同歸。」又 轉身拜馮媽媽兩拜，說道 ：「可憐老人家年老無依，全仗舅母 照管，從此一去，或者時運不通，道路有變，丈夫帶不及妻子，妻子趕不上丈夫，雙雙出去，單單一個回來，也是天命 。」周 迪聽到此地，淚如雨下。老母也自覺慘傷。宗二娘不忍看著婆婆，反抽身先走，背地流淚。正是：
　　世上萬般哀苦事，無非死別與生離。
　　周迪夫婦，離了洪州，取路望襄陽而去，免不得饑餐渴飲，夜宿曉行。非止一日，來至襄陽，周迪將了行李，夫妻雙雙徑到舊日主人家裡。不道主人已是死了，主人妻子，卻認得是舊主顧，招留歇住。周迪取些土儀相送，兩下敘了幾句久闊的說話。周迪問主人死幾時了，答道 ：「死有五年了。」周迪又問： 「有位令郎，如何不見？」那老嫗便告訴兒子終日賭錢，不好學，把門頭都弄壞了的話。周迪問舊日放下的帳目，卻說一毫不曉得。及至他兒子歸來問時，也只推不知。周迪心裡煩惱，瞞著主人家，獨自到各處走一遍，那知死的死了，窮的窮了，走的走了，有好些說主人以往去用了，可不又是死無對證。轉了兩日，並討不得分文，對著妻子，只叫得苦。夫妻正當悶納，只見那老嫗一盤兒托著幾色嗄飯，一大壺酒送來，說道 ：「老 客到了，因手中乾燥，還不曾洗塵，胡亂沽一壺水酒在此當茶，老身不敢相陪了 。」宗二娘道：「我們在此攪擾，已是不當， 怎又勞媽媽費鈔 。」那老嫗道：「不成禮數，休要笑話。」道 罷自去。夫妻二人把這酒肴吃了，周迪向妻子道 ：「如今帳目 又沒處討，不如作速買了貨去罷，還是買甚貨便好？」正說間，那老嫗又走過來，夫妻作謝了。老嫗開言道 ：「周客人，連日 出去，想必是討帳，可曾討得些？」周迪道：「說起也羞殺人，並沒處討得一文 。」老嫗道：「如今的世界，不比當初了。現 在該還的，尚有許多推托，那遠年的冷帳，只好休罷。如今買回頭貨去，多趁些罷 。」周迪道：「媽媽說得是。方在此商議， 還是買甚貨好 。」宗二娘聽了，便剪上一句道：「媽媽休聽他 說渾話，我們特來討帳，那裡有本錢收貨 。」那老嫗道：「若 說討帳，只管早回。如今盤纏又貴，莫要兩相擔擱 。」宗二娘 道 ：「多謝媽媽指教。」講了一回，老嫗收了酒壺碗碟出去。 宗二娘埋怨丈夫，低低道 ：「如何恁不謹慎，可見他說兒 子是個不長進的，只管直說要買貨，倘被他聽見，暗地算計，那時卻怎處 ！」周迪道：「娘子見的是，我卻想不到此。」何 期他們說話時，主人兒子，果然在外悄地竊聽，曉得身邊有物。
　　到夜半時候，乘他夫妻熟睡，掘個壁洞，鑽進去，把這五十兩命根，並著兩件衣服，一包兒撈去。他夫妻次早起身，方才曉得。那老嫗明知是兒子所為，也假意說失了若干東西，背地卻捏著兩把汗，只愁弄出事來。氣得他夫妻面面相覷，跌足叫屈，雖猜摸主人家兒子有些蹊蹺，他無贓證，不好說他是賊，只得忍氣吞聲，自家怨命。周迪對妻子道 ：「我兩人若還苦守在家， 也可將就過活。如今弄到此地，帳目已都落空，本兒又被偷去，眼見得夫妻死他鄉，這分明是我老娘造下的冤債 。」宗二娘聽 了，便變著臉說道：「這是自不小心，怎埋怨得母親。此就是忤逆不孝的心地了。常言道：天無絕人之路。且得一日度一日，再尋出一個甚麼道理，收拾回去，這便萬幸了。萬一時勢窮蹙，你死了還存得我，我死了還存得你，好歹留一人歸去，奉養婆婆，這才不枉叫做親生兒子親媳婦。今日卻愁他怎的 ！」這一 班話，說得個周迪無言可答，沉吟了一晌，眼中流下淚道 ：「 罷罷，事已至此，只可聽之天命。我且出去走走看，或者尋得個生路也好 。」宗二娘道：「這才是正經道理。」 周迪在襄陽府中闖了幾日，並不曾遇見一個熟人。正當氣悶，那老嫗因兒子做了這事，誠恐敗露，只管催逼他夫妻起身。
　　兩個鬥口起來，在門首爭嚷，宗二娘在旁勸解。不想絕處逢生，有個徽州富商汪朝奉，也在襄陽收討帳目，這日正從門首經過，見周迪與這老婆子爭論，立住了觀看。聽得是江右聲音，問其緣故。周迪心中苦楚，正沒處出豁，一把扯汪朝奉坐下，將母親逼迫出門，及被偷去銀子，前後事情，細細告訴一遍。說道：
　　「如今又沒盤纏歸去，又遇不得一個好人搭救，卻只管催逼起 身，教我進退無讓，可不是個死路 ！」說到傷心之處，淚珠兒 亂落，痛哭起來。那汪朝奉一般做客，看了這個光景，正是兔死狐悲，物傷其類，也不覺滲然。說道 ：「莫要哭，且問你， 可曉得寫算麼？」周迪道 ：「我從幼讀書，摹過法帖，書札之 類，盡可寫得，那算法一掌金，九九數，無不精熟，憑你整萬整千，也不差一絲一忽 。」汪朝奉道：「既曉寫算就易處了。小弟原是徽州姓汪，在揚州開店做鹽，四方多有行帳，也因取討帳目到此。如今將次完了，兩三日間，便要起身，正要尋一個能寫能算的管帳。老哥若不嫌淡泊，同到揚州，權與我照管數目，胡亂住一二年，然後送歸洪州何如？」周迪聽了，連忙作揖道 ：「多謝朝奉提攜，便是恩星相照了！請坐著，待我與 山妻商議則個。」隨向妻子說道：「承這朝奉一片好心，可該去麼？」宗二娘道 ：「我看這人，是個忠厚長者，且將機就機， 隨到揚州，再作區處 。」周迪道：「我意正欲如此。」夫妻算 計定了，宗二娘即走出來相見，說道 ：「蒙朝奉矜憐貧難，愚 夫婦感戴不盡。但不知貴寓何處，何日起程，好來相候 。」汪 朝奉道 ：「起程只在目前。尊處在此，既不相安，不如就移到 小寓住下，早晚動身，更覺便易 。」周迪依言，即收拾行李， 夫婦同到他寓所。住了三四日，方才起身，取路徑到揚州。汪朝奉留住在店，好生管待，他本是見周迪異鄉落難，起這點矜憐之念，那寫算原不過是個名色，這也不在話下。
　　縣說那揚州，枕江臂淮，濱海跨徐，乃南北要區，東南都會，真好景致。但見：
　　蜀崗綿亙，崑崙插云。九曲池，淵淵春水，養成就聳壑蛟龍。鑿邗溝，滴滴清波，容不得棲塵螻蟻。芍藥欄前四美女，瓊花台下八仙人。凋殘隋花，知他是那一朝那一代遺下的碎瓦頹垣；選勝迷樓，都不許千年調萬年存沒用的朱薨畫棟。盤古塚，煬帝墳，聖主昏君，總在土饅頭一堆包裹。玉鉤斜，孔融墓，佳人才子，無非草鋪蓋十里蒙葺。說不到木蘭寺裡鍾聲，何人乞食；但只看二十四橋月影，那個銷魂。正是何遜梅花知在否，仲舒禮藥竟安歸。
　　是時鎮守揚州的節度使，姓高名駢，先為四川節度，頗有威名，為此移鎮廣陵。御筆親除為諸道行營都統，徵剿黃巢。
　　這高駢因位高權重，志氣驕盈，功業漸不如前。卻又酷好神仙，信用呂用之、諸葛殷一班小人，逢迎蠱惑，偽刻青石為奇字，曰：「玉皇授白雲先生高駢」，暗置道院香案。高駢得之大喜。
　　呂用之說：「上帝即日當降鸞鶴迎接，讓位仙班。」弄得個高 駢如醉如夢，深居道院，不出理事，軍府一應兵馬錢糧，盡聽呂用之處分。用之廣樹牙爪，招權納賄，顛倒是非。若不附他 的，便尋事故，置於死地。高駢又累假軍功，奏薦呂用之，也加到嶺南東道節度使職銜。
　　這賊子心猶未足，欲圖謀高駢職位，因畏忌一個將官，未敢動手。這將官是誰？姓畢名師鐸，原是黃巢手下一員猛將，後來，歸附高駢，收在部下，十分倚任，委他統兵駐紮高郵，以為犄角之勢。呂用之欲殺高駢，恐怕畢師鐸興師問罪，乃假令旨，遣心腹齎兵符召畢師鐸親身到揚議事。先除後患，然後舉事。那知畢師鐸平昔也恨呂用之假術蠱惑，讒害忠良，幾遍要起兵剪除奸黨，因礙著高駢，卻又中止。今番見傳令旨，召去議事，明知是呂用之使計謀害，齊集謀士將校商議 ：「去則 定遭毒手，不去必發兵問抗違之罪。兵法云：先發制人。不如起兵直抵揚州，索取妖黨，明正其罪 。」計議已定，將使人斬 了，榜列呂用之罪惡，佈告四方，又傳檄各部，請兵共討其罪。
　　畢師鐸親自統兵十萬，望揚州殺來。早有呂用之所差使者的僕從，連夜逃回報知，呂用之驚得手足無惜，只得告知高駢，假說畢師鐸賊性不改，仍復背叛。高駢久已昏瞶，全無主張，但教傳令，齊集將士應敵。一面發帑藏，備辦軍需。出入指麾，一聽呂用之便宜行事。城中百姓，一聞高郵兵來，料道呂用之決敵他不過，恐怕打破城池，玉石俱焚，各想出城躲避。
　　那汪朝奉也連忙收拾回家，向周迪說道 ：「本意留賢夫婦 相住幾時，從容送歸。誰料變生不測，滿城百姓，都各逃生，我也只得回鄉，勢不能相顧了，白金二十兩，聊作路費。即今一同出城，速還洪州，後日太平，再圖相會 。」可憐周迪夫婦， 才住得兩月餘，又遭此變，接了銀兩，一齊拜謝道 ：「深蒙恩 人救濟真同天地，今生若不能補報，來世定當結草銜環，以報大德 。」汪朝奉雙手扯起道：「莫要謝，速走為止。若稍遲延， 恐不能出城了 。」宗二娘依言，即去收拾行李。汪朝奉止將細 軟打疊，粗重的便棄下了，家裡原有兩頭牲口，牽來駝上，餘下的家人伴當們，分開背負，把大門鎖上。周迪夫妻，隨著他主僕，一齊行走。他們都慣走長路的，腳步快，便飛也似向前出城去了。宗二娘是個女流，如何趕得上！更兼街坊上攜男挈女，推車騎馬的，挨挨擠擠，都要搶前，把他夫妻直擠在後。
　　行了多時，方得到城門口。只聽得鸞鈴震響，一騎飛馬跑來，行人都閃過半邊，讓他過去。馬上人中軍官打扮，手執令箭，高叫 ：「把門官，軍門有令。」把門官即迎前接了旨。中軍官 傳了令旨，仍回馬跑去了。原來呂用之聞得百姓俱遷移出城，恐城中空虛，為此傳下將令，把門官不許放百姓出城，進城的須要嚴加盤詰，如或私放輕納，定行梟斬，先出城的，不必追究，遺下房屋家私，盡行入官，把門官得了令旨，吩咐門卒，閉上城門，後來的一個也不容走動。當時周迪夫妻，若快行了一刻，可不出去了？恰恰裡剛至門邊，這令箭也到，不肯放行。
　　正是：
　　總饒走盡天邊路，運不通時到底難。
　　當下無可奈何，只得隨著眾人，依舊回轉。一路上但見搬去的空房，呂用之發下封皮，著里甲封鎖。及走至汪朝奉居處，門上早已兩條封皮，十字花封好了。周迪見了，叫苦不迭，向妻子說道 ：「我兩人來此揚州，並沒一個親識，單靠得汪朝奉 是個重生父母，何期遭此大變，不能相顧。如今回又回不成，轉來又無住處，可不是該死的了 。」不覺兩眼掉下淚來。宗二 娘正色說道 ：「凡事有經有權，須要隨機生變，死中求活，這 才是個男子漢大丈夫。假如目前事起倉卒，是奔穩便處，借來住下，身邊已有汪朝奉所贈之物，胡亂省儉度去。若守得個太平無事，那時即作歸計。設或兵來城破，難道滿城人都是死數，少不得也存下些。焉知你我不在生數之中？萬一有甚不測，這也是命中所招，你就哭上幾年也沒用 。」周迪聽了答道：「娘 子說得是。僧道庵院終不穩便，況也未必肯留，還是客店中罷。
　　「當下夫妻去尋旅店，鬧市上又不敢住，恐防兵馬到來，必然 不免，卻向冷落處賃了半間房屋住下。詩云：
　　遭時不幸厄干戈，遙望家鄉淚眼枯。
　　回首那禁腸斷處，殘霞落日共啼烏。
　　且說呂用之差人打聽畢師鐸兵馬已離高郵，傳令將城門緊閉，分遣將士守城，又驅百姓搬運磚石，上城協守。料想敵兵勢大，急切難退，行文所部，徵兵救授。各路將官，都恨呂用之平日索求賄賂，一個個擁兵觀望。呂用之無計可施，想起廬州刺史楊行密，兵強將勇，若得這枝兵來，便可退得畢師鐸。
　　即假著高駢牒文，召他星夜前來救援。那楊行密，原是高駢部將，久知高駢昏悖信讒，不親正事，因此亦懷著異心，日夜整治兵甲，不想湊巧有此機會。即起兵赴援，遣來使先齎文還報。
　　那知畢師鐸的兵馬，已抵揚州城下，使人正遇著游兵，生擒活捉，綁入中軍，問了底細，即時斬首。畢師鐸恐怕楊行密兵來，內外夾攻，反受其困，親冒矢石，指麾三軍，並力攻破羅城。
　　呂用之越城奔楊行密去了。畢師鐸縱兵大掠。高駢開門出見， 與師鐸交拜如賓主。師鐸搜捕呂用之黨羽，剮於市曹。有宣州觀察使秦彥，率兵來助畢師鐸，亦入揚州。師鐸尊為主帥，將高駢軟監在道院。不過數日，楊行密親領軍馬已到，兩軍大戰一場。秦彥、畢師鐸大敗，損兵折將，收拾殘兵，退入城中守禦。楊行密中軍屯於甘泉山七斗峰下，分遣諸軍，把揚州城圍得如鐵桶一般，游兵四散擄掠，百姓各自逃生，幾十里沒有人煙。城中糧草又少，圍困既久，漸至缺乏，民間鬥米千錢。高郵發兵來救援，被楊兵扼住要道，不能前進，縱有糧草，也飛不進城。睏了八個月餘，軍中殺馬來食，死下的人，也就吃了。
　　到後馬吃盡了，便殺傷殘沒用的士卒來吃。城外圍急，秦彥等恐怕高駢為內應，合門殺死。楊行密聞得，令三軍掛孝，向城大哭三日。秦彥、畢師鐸料守不住，領著殘兵出城，負命血戰，殺出重圍，自回宣州城中。百姓開門迎接楊行密入城，下令撫諭遠近，開通行旅，士農工商，照舊生業。一時兵戈雖則寧戢，把那田土拋荒，粒米不登，人民依然乏食，莫說羅雀掘鼠的方法做盡，便是草根樹皮，也剝個乾淨。那些窮人，餓得荒了，沒奈何收拾那道路上棄下的兒女，煮熟了救命。有的便盜人子女來食。富人曉得了，悄地轉又買來充饑。初時猶以為怪，不過幾日，就公然殺食，也論不得父子弟兄夫妻，互相鬻賣，更無人說個不行。就是楊行密軍中，糧餉不斷，也都把人來當飯，為此禁止不得。那時就有人開起行市，凡要賣的，都去上行。
　　有的開店的，販去殺了，零星地賣，分明與豬羊無異，老少肥瘦，價錢不等，各有名色，老人家叫做燒把火，孩兒家叫做和骨爛，男女白瘦的，道是味苦，名為淡菜，黑壯的以為味甜，號曰羔羊，上好的可值三貫四貫，下等的不過千文。滿城人十分中足去了五分，那被殺的止忍得一刀，任你煮蒸煎炒，總是無知無覺；這未賣的，只恐早晚輪到身上，那種憂愁悽慘，反覺難過難熬。把一個花錦般的揚州城，弄得個愁雲凝結，慘霧迷窮。生長此地的，或者這一方合該有此災難。
　　只可憐周迪夫妻，是洪州人，平白地走來，湊在數中。還虧宗二娘有些見識，畢師鐸初圍城時，料得兵連禍結，必非半月十日可定，米糧必至缺乏，把汪朝奉所贈銀兩，預備五六個月口糧藏著，所以後來城中米糧盡絕，他夫妻還可有一餐沒一餐的度過。等到平靜時，藏下的糧也吃完了，存下的銀兩也用完了，單單剩得兩個光身子，腹中饑餒，手內空虛了，欲待回家，怎能走動！周迪說道 ：「母親只指望我夫妻在外經營一年 兩載，掙得些利息，生一個兒子。那知今日倒死在這個地方，可不是老娘陷害了我兩口兒的性命 ！」說罷大哭。宗二娘卻冷 笑道 ：「隨你今日哭到明日，明日哭到後日，也不能夠夫婦雙 還了。我想古人左伯桃、羊角哀，到揀餓極處，畢竟死了一個，救了一個。如今市上殺人賣肉，好歹也值兩串錢。或是你賣了我，將錢作路費，歸養母親；或是我賣了你，將兒作路費，歸養婆婆。只此便從長計較，但憑你自家主張 。」周迪見說要殺 身賣錢，滿身肉都跳起來，搖手道 ：「這個使不得。」宗二娘 笑道 ：「你若不情願，只怕雙雙餓死，白白送與人飽了肚皮。 不如賣了一個，得了兩串錢，還留了一個歸去 。」周迪吟沉不 答。宗二娘見他貪生怕死，催促道 ：「或長或短，快定出個主 意來 ！」周迪道：「教我也沒奈何。」宗二娘道：「你怎生便 去得 ！」周迪會了此意，歎一聲道：「我便死，我便死 ！」說罷，身子要走不走，終是捨不得性命。宗二娘看了這個模樣，將手一把扯住他袖子道 ：「你自在這裡收拾行李，待我到市上講價 。」說罷，往外就走。看官，你看周迪說到死地，便有許 多恐怖；宗二娘說道殺身，恬不介意。可見烈性女子，反勝似柔弱男子。
　　當下宗二娘走出店門首，向店主人說道 ：「我夫妻家本洪 州，今欲歸鄉，手中沒有分文，我情願賣身市上，換錢與丈夫盤纏回去，二來把你房錢清理，相煩主人同去講一講價錢 。」 此時賣人殺食，習為常套，全不為異。店主人就應道 ：「這個 當得效勞 。」隨引宗二娘到江都市上，走到一個相熟屠家。這 店中此日剛賣完了，正當缺貨，看宗二娘雖不甚肥，卻也不瘦，一口就許三貫錢。宗二娘嫌少，爭了四貫。屠戶將出錢來，交與主人家，便叫宗二娘到裡邊去。宗二娘道 ：「實不相瞞，我 丈夫不忍同我到此，住在下處，我把這錢去交付與他就來。你若不信，可教人押我同去 。」屠戶心裡不願，那主人家一力擔 當，方才允許。宗二娘將這四貫錢回到下處，放在桌上，指著說道 ：「這是你老娘賣兒子的錢，好歹你到市上走一遭，你便 將此做了盤纏歸去，探望婆婆 。」周迪此時魂不附體，臉色就 如紙灰一般，欲待應答一句，怎奈喉間氣結住了，把頸伸了三四伸，卻吐不得一個字，黃豆大的淚珠流水淌出來。宗二娘看一看，又笑一笑，說 ：「這樁買賣做不成，待我去回覆了他罷。 「轉身急走到屠家，對屠戶道：「我殺身只在須臾，但要借些 水來，淨一淨身子，拜謝父母養育，公姑婚配之恩，然後死於刀下未遲 。」屠戶見他說得迂闊，好笑起來道：「到好個愛潔 淨的行貨子 。」隨引入裡面，打起一缸清水，淨了浴，穿起衣 服，走出店中，討了一幅白紙，取過櫃中寫帳的禿筆，寫下一篇自祭的祝文。寫罷，走出當街，望著洪州，拜了四拜，跪在地上，展開這幅紙，讀那祭文。屠戶左右鄰家，及過往行人，都叢住了觀看。宗二娘不慌不忙，高聲朗誦道：
　　惟天不弔，生我孤辰，早事夫婿，歸於周門。翁既先逝，惟姑是承。婦道孔愧，勉爾晨昏。不期世亂，干戈日尋，外苦國壞，內苦家傾。姑命商販，利乏蝸蠅。僑寓維揚，寇兵圍城，兵火相繼，禾黍勿登。羅雀掘鼠，玉粒桂薪，殘命頃刻，何惜捐生。得資路費，千里尋親，子既見母，媳死可瞑！惟祈天佑，赫赫照臨，姑壽無算，夫祿永臻。重諧伉麗，克生寧馨。嗚呼哀哉！吾命如斯，何恐何憎。天惟鑒此，干戈戢寧。凡遭亂死，同超回輪。
　　讀罷，又拜了四拜，方才走起。他念的是江右土音，人都聽他不出，不知為甚緣故。宗二娘步入店中，把這幅紙遞與屠戶道 ：「我丈夫必然到此來問，相煩交與，教他作速歸家，莫 把我為念 。」屠戶道：「這個當得。」接來放過一邊。眾人聽 了，方道：「原來是丈夫賣來殺的。」遂各自散去。宗二娘即脫衣就戮，面不改色。屠戶心中雖然不忍，只是出了這四貫錢，那裡顧得甚麼，忍住念頭，硬著手將來殺倒，劃開胸膛，刳出臟腑，拖出來如斲豬羊一般。須臾間，將一個孝烈的宗二娘，剁碎在肉台上。後人有詩云：
　　夫婦行商只為姑，時逢陽九待如何。
　　可憐玉碎江都市，魂到洪州去也無。
　　原來楊行密兵馬未到揚州，先有神仙題詩於利津門上道：
　　劫火飛灰本姓楊，屠人作膾亦堪傷。
　　杯羹若染洪州婦，赤縣神州草盡荒。
　　及至宗二娘鬻身宰殺之後，天地震雷掣電，狂風怒號，江海嘯沸，凡買宗二娘肉吃者，七竅流血而死。揚州城內城外，草木盡都枯死，到此地位，只見：
　　長江水圂水清，崑崙山掩無色。芍藥欄前紅葉墜，瓊花觀裡草痕欹。芳華隋苑，一霎離披；選勝迷樓，須臾灰燼。古墓都教山鬼嘯，畫轎空有月華明。
　　這也不在話下。
　　且說周迪在下處不見妻子回來，將房門鎖了，走出店門首張望，口裡自言自語道 ：「如何只管不來了。」店主人看見問 道 ：「你望那個？」周迪道：「是我娘子。」店主人道：「啊 呀！你娘子方才說，情願賣身市上，換錢與你盤纏歸家，央我同到屠戶家，講了價錢，將錢回來，交付與你，便去受殺了。
　　難道你不曾收這四貫錢麼？」周迪聽了話，嚇得面如土色，身子不動自搖，說道 ：「不，不，不，不信有這事！」店主人說： 「難道哄你不成？若不信時，你走到市上第幾家屠戶，去問就 是了 。」周迪真個一步一跌的趕去，挨門數到這個屠家，睜眼 仔細一望，果然宗二娘已剁斷在肉台盤上，目睜口張，面色不改。周迪叫聲 ：「好苦也！」一跤跌翻在地，口兒裡是老鸛彈 牙，身兒上是寒鴉抖雪，放聲慟哭道 ：「我那妻嚇！你怎生不 與我說個明白，地葫蘆提做出這個事來 。」屠戶聽了，便取出 這幅祭文付與道 ：「這是令正留付與你的，教道作速歸去，莫 把他為念 。」周迪接來看了，一發痛哭不止，行路的人，見哭 得慘切，都立停住了腳問其緣故。周迪帶著哭，將前情告知了眾人。又討這幅祭文來看，內中有通文理的贊歎道 ：「好個孝 烈女娘，真個是殺身成仁 。」有的對屠戶道：「既然是這樣一個烈婦，你就不該下手了 。」眾人又勸周迪道 ：「你娘子殺身成就你母子，自然昇天去了，你也不消哭得，可依他遺言，急急歸去，休辜負他這片好念 。」周迪依言謝了眾人，把這紙祭 文藏好，走轉下處，見了店主人，一句話也說不出，只管哭。
　　主人勸住了，走入房中，和衣臥倒。這一夜眼也不合，尋思歸計，只是怎的好把實情告訴母親。
　　次日將房錢算還主人。主人說道 ：「你娘子殺身東西，是 苦惱錢，我若要你的，也不是個人了 。」周迪謝了他美意，胡 亂買了些點心吃了，打個包裹；作別主人，離了揚州城，取路前去。怎奈腹中又饑，腳步又懶，行了一日，只行得五六十里。
　　看看天色已晚，路上行人，漸漸稀少，前不著村，向不著店，心裡好生慌張，那時只得掙扎精神，不顧高低，向前急走。遠遠望見一簇房屋，只道是個村落，及至走近，卻是一所敗落古廟，門窗牆壁俱無，心裡躊躕道 ：「前去不知還有多少路方有 人家，倘或遇著個歹人，這性命定然斷送，不如且躲在廟中，過了這宵，再作區處 。」走進山門，直到大殿，放下包裹，跪 在地上，磕頭道 ：「尊神不知是何神道，我周迪逃難歸家，錯 過宿處，權借廟中安歇，望神道陰空庇佑則個 。」祝罷，又磕 個頭，走起來，四面打一望，只見一張破供桌在神櫃傍邊，暗道 ：「這上面倒好睡臥。」走出殿外，扯些亂草，將來抹個乾 淨，爬上去，把包裹枕著頭兒，因昨晚不曾睡得，又忍著餓走了這一日，神思困倦，放倒頭就熟睡了。一覺醒來，卻有二更天氣，那時翻來覆去，想著妻子殺身的苦楚，眼中流淚，暗道：
　　「我夫妻當日雙雙的出門，那知弄出這場把戲，撇下我孤身回， 盤纏又少，道路又難行，不知幾時才到，又不知母親在家安否何如。生死存亡，還未可必。萬一有甚山高水低，單單留我一身，有何著落，終須也是死數 。」愈想愈慘，不覺放聲大哭。正哭之間，忽聽得殿後有人叫將出來。周迪吃了一驚，暗道：
　　「半夜三更，荒村古廟，那得人來？此必是劫財謀命的，我這番決然是個死了 。」心裡便想，坐起身來，暗中張望，只見一 個人，身長面瘦，角巾野服，隱士打扮，從殿後走出，他說：
　　「半夜三更，這荒村破廟，甚麼人在此哭哭啼啼。」周迪不敢答應。那人道 ：「想必是個歹人了，叫小廝們快來綁去送官。 「周迪著了急，說道：「我是過往客人，因貪走路，錯了宿處， 權在此歇息，並非歹人，方便則個 ！」那人道：「既是行客，為甚號哭？」周迪道 ：「實不相瞞，有極不堪的慘事在心，因 此悲傷。不想驚動閣下，望乞恕罪 ！」那人道：「你有甚傷心之事，可實實說來，或者可以效得力的，當助一臂 。」周迪聽 了這些話，料意不是歹人，把前後事細訴一遍。說罷，又痛哭起來。那人道 ：「原來有這些緣故，難得你妻子這般孝義，肯殺身周全你母子。只是目今盜賊遍地，道涂硬阻，甚是難行。
　　你孤身獨行，性命難保，我看孝婦分上，家中有一頭牲口，遇水可涉，遇險可登，日行數百里，借你乘坐，送到洪州，使你母子早早相見何如？」周迪聽了，連忙跳下供桌，拜謝道 ：「 若得如此，你就是我的恩人了。但不知恩人高姓大名，住於何處，你為甚深夜到此？」那人道 ：「這個廟乃三閭大夫屈原之 祠，我就是他的後裔，世居於此，奉侍香火。適來聞得哭聲，所以到此看覷。你住著，待我去帶馬來 。」道罷，自殿外去了。 不一時，只聽見那人在外邊叫道 ：「牲口已在此，快來上 路 。」隨聞得馬嘶之聲，周迪拿起包裹，奔至山門，見一匹高 頭白馬，橫立門口。周迪不勝歡喜道 ：「多承厚情，自不消說 起。只是沒有人隨去，這馬如何得回？」那人道 ：「這馬自能 回轉，不勞掛懷 。」周迪跳上馬，將包袱掛在鞍?，接過絲韁， 那人把馬一拍，喝聲「走」，那馬縱身就跑，四隻蹄，分明撒鈸相似。周迪回頭看時，離廟已遠，那人也不見了，耳根前如狂風驟雨之聲。心中害怕，伏在鞍上，合眼假寐。也不知行了多少路，只聞得曉鍾聲響，雞犬吠鳴，抬頭看時，約莫五更天氣，遠望見一座城池．如在馬足之下。暗想道 ：「前面不知是 何州縣 。」霎眼間已至城下，舉目觀看，彷彿是洪州風景，心 中奇怪。此時城門未啟，把馬帶住，等候開門。須臾間，要入城做買賣的，漸漸來至，人聲嘈雜，仔細聽時，正是家鄉聲口，驚訝道 ：「原來已到家了，馬真乃龍駒也。」一回兒城門開了， 那馬望內便走，轉彎抹角，這路徑分明是走熟的一般。行到一個所在，忽已立住了。此時天色將明，周迪仔細一覷，卻便是自家門首，心中甚喜。跳下馬來敲門，只見母親樂氏，同著舅 母馮氏，一齊開門出來，看見說道 ：「呀！兒子你回來了。」 再舉眼看了一看，問道 ：「媳婦在那裡，如何不見？」周迪聽 說媳婦二字，心中苦楚，勉強忍住，拿著包裹，說道 ：「且到 裡面去細說 。」
　　走到中堂，放下行李，先拜了馮氏，然後來拜母親。周母又問 ：「媳婦怎不同歸？」周迪一頭拜，一頭應道：「你媳婦已去世了。」這句話還未完，已忍不住放聲慟哭。周母道：「且莫哭，且說媳婦為甚死了？」周迪把從前事訴與母親，又取出錢來道：「這就是媳婦賣命之物。」周母哭倒在地，馮氏也不覺涕淚交流。周迪扶起母親，周母跌足哭道 ：「我那孝順的 媳婦兒，原來你為著我送了性命，卻來報知道 。」周迪驚訝道： 「他怎地來報母親？」周母停了哭，說道：「昨日午間，因身 子疲倦，靠在桌上，恍恍惚惚，似夢非夢的見媳婦走來，對我拜了兩拜，說 ：『婆婆，媳婦歸來了。你兒子娶了一個不長不 短，不粗不細，粉骨碎身的偏房，只是原來的子舍。你兒子生了一個孩子，又大又小，又真又假，蓬頭垢面，更不異去日的周郎。』說罷，霎時間清風一陣，有影無形。要認道是夢，我卻不曾睡著；要不認是夢，難道白日裡見了鬼。心中疑惑，一夜不曾合眼。不想卻是他陰靈來報我 ！」周迪道：「原來娘子 這般顯靈 。」馮氏道：「常言生前正直，死後為神。現在雖受 苦惱，死後自然往好處去了 。」周母又懊悔昔日逼他出去，弄 做一場沒結果，將頭在壁上亂撞，把拳在胸前亂捶，哭道 ：「 媳婦的兒，通是我害了你也 。」周迪抱住道：「母親，你就死 也報不得媳婦，可憐媳婦死又救不得母親，卻不辜負了媳婦屠身報姑一片苦心 。」馮氏也再三苦勸。
　　此時天已大明，裡邊只顧啼啼哭哭，竟忘了門外騎來馬匹。
　　只聽門前人聲鼎沸，嚷道 ：「這是何處廟堂中的泥馬，卻在這 裡，還是人去抬來的，還是年久成精走來的 ！」驚動周迪出來 觀看，嚇得伸出了舌頭縮不入去，說道 ：「原來昨夜乘的是個 神馬。可知道三個時辰，揚州就到了洪州。那說話的，正是那三閭大夫顯聖了 。」即向空拜道：「多謝神明憐憫我妻孝烈， 現身而諭，送我還家養母。後日干戈寧靜，世道昌明，當赴殿庭叩謝呵護之恩 。」拜罷起來。眾人問其緣故，周迪先說宗二 娘殺身，後說三閭大夫顯聖，將神馬送歸的事，細述一遍。眾人齊稱奇異，有的道 ：「只是這個泥馬，如何得去？」周迪道： 「不打緊，待我抬入家中供養，等後日道路太平時，親送到廟 便了 。」即央了幾個有力後生來扛抬，這馬恰像似生下根的， 卻搖不得。又添了若干的人，依然不動。內中一人說道：此必神明要把孝婦的奇績昭報世人，所以不肯把這馬到家裡去。如今只該先尋席篷，暫蔽日色，然後建個小停供養，可不好麼？
　　「從人齊聲稱是。有好善的，連忙將席篷送來遮蓋。這件事頃 刻就傳遍了洪州城。不想過了一夜，到次早周迪起來看時，這匹泥馬已不見了，那席篷旁邊，遺下一幅黃紙，急取來看，上面寫了兩行字道：
　　孝婦精誠貫日明，靡軀碎首羽鴻輕。
　　神駒送子承甘旨，知古應留不朽名。
　　看罷，又向空拜了兩拜，即忙裝塑起三閭大夫神像，並著神馬，供養在家，朝夕祀拜，盡心侍奉母親，亦不復娶後妻。
　　常言道 ：「聖誠可以感格天地。」這宗二娘立心行孝，感 動天庭，上帝以為為姑殺身，古今特見，敕封為上善金仙，專察人間男婦孝順忤逆之事。那孝順的幢幡寶蓋迎來，生於中華善地；忤的罰他沉埋在黑暗刀山，無間地獄。這一派公案，都是上善金仙掌管。上善金仙追念婆婆恩深義大，護佑他年到一百三十歲。周迪亦活至一百十歲。母子兩人，無疾而逝。臨終之時，五星燦爛，祥雲滿室，異香遍城，合洪州的人，無不稱道這是宗二娘至孝格天之報。詩云：
　　孝道曾聞百行先，孝姑千古更名傳。
　　若還看得周家婦，瀉倒黃河淚未乾。

第十二回   侯官縣烈女殲仇
梁山感幻妻，痛哭為之傾。
　　金石忽塹開，都繇激深情。
　　東海有勇婦，何慚蘇子卿。
　　學劍越處子，超然若流星。
　　捐軀報夫仇，萬死不顧生。
　　白刃耀素雪，蒼天感精誠。
　　十步兩躦躍，三呼一交兵。
　　斬首掉國門，蹴踏寺藏行。
　　豁此伉儷憤，燦然大義明。
　　北海李使君，飛章奏天庭。
　　舍罪警風俗，流芳播滄瀛。
　　名在列女籍，竹帛已光榮。
　　淳於免詔獄，漢王為緹縈。
　　津妾一棹歌，脫父於嚴刑。
　　十子若不肖，不如一女英。
　　豫讓斬空衣，有心竟無成。
　　要離殺慶忌，壯夫所素輕。
　　妻子亦何辜，焚之買虛聲。
　　豈如東海婦，事立獨揚名。
　　這首詩，乃李太白學士，因當時東海有婦人，為夫報仇，白晝殺人都市，羨其勇烈而作。其間引著緹縈豫讓等幾個古人的事跡，分明說男子不如婦女的意思。此言雖非定論，然形容此婦，十步兩躦躍，三呼一交兵之句，無異楚霸王喑啞叱?，千人自廢的景狀，令人毛骨竦然。比著斬空衣的豫讓，真不可同日而語。但稱東海有勇婦，又說學劍越處子，可見此婦素有勇力，又會武藝，故敢與男子格鬥。大凡人有了勇力武藝，膽氣精壯，若又逞著忿怒，這殺人的事，常要做出來，所以還未足為奇。如今在下說一個嬌嬌怯怯，香閨弱質，平日只會讀書寫字，刺繡描花，手無縛雞之力，一般也與丈夫報仇，連殺十數餘人。比東海勇婦，豈不更勝一籌？這樁故事說出來時，直教：
　　貞娘添正氣，淫漢退邪心。
　　說話宋朝靖康年間，威武州侯官縣，有個土人，姓董名昌，表字文樞。生得風姿美好，才學超群。早年喪母，其父董梁秀才，復娶繼母徐氏。董昌到十四歲上，父親又一病去世。本來沒甚大家私，薄薄有幾畝田產，止堪供稠粥膏火。爭奈徐氏貪食性懶，不肯勤苦作家，因此董昌外貌雖以繼母看待，心中卻不和睦。徐氏只倚著晚娘名分，做出許多惡狀。董昌無可奈何，遠而敬之，一味苦功讀書。卻好服滿，遇著歲考，應去童子試，便得領案入泮。那時豪家富室爭來要他為婿。董昌自想是個窮儒，繼母又不賢慧，富家女子，習成驕傲，倘或兩不相下，爭論是非，反為不美，為此都不肯就。只情願覓詩禮人家為婚，方是門當戶對。這也不在話下。
　　大凡初進學的秀才，廣文先生每月要月考，課其文藝，申報宗師，這也是個舊例。其時侯官教諭姓彭名祖壽，號古朋，乃是仙浪人，雖則貢士出身，為人卻是大雅。新生贄儀，聽其厚薄，不肯分別超超上上等戶，如錢糧一般徵索，因此人人敬愛。其年彭教諭六十八歲，眾新生道，已近古稀，各湊小分奉賀。彭教諭乘著月考之期，治具一酌，答其雅情。到晚文完，方要入席，恰好有個故人來相訪。此人是誰？覆姓申屠，名虔，別號退翁，長樂人氏。原是個有意思的秀才，指望上進，因累試不第，又見六賊亂政，百姓受苦，四方盜賊叢生，干戈侵擾，無有虛日。知得時事不可為，遂絕意取進，寄性山水，做個散人。與彭教諭通家相好，物來訪問。相見已畢，就請登筵。申屠虔年紀又長，且是遠客，遂坐了首席。佳賓賢主，杯觥酬酢，十分歡洽。
　　飲酒中間，申屠虔偏將少年秀才來看，看到董昌一貌非凡，便向彭教諭取他月考文字來看。你道他為何要看董昌文字？原來申屠虔當年結髮生下一兒一女，兒名希尹，女名希光。中年妻喪，也不續娶，自己撫育這兩個子女。此時女兒年已一十六歲，天生得柳葉眉，櫻桃口，粉捏就兩頰桃花，雲結成半彎新月；縷金裙下，步步生蓮，紅羅袖中，絲線帶藕。且自幼聰明伶俐，真正學富五車，才通二酉。若是應試文場，對策便殿，穩穩的一舉登科，狀元及第。只可惜戴不得巾幘，穿不得道袍，埋沒在粉黛叢中，胭脂隊裡。希尹一般也有才學，只是穎悟反不及妹子。這希光名字，本取希孟光之意。然孟光雖有德行，卻生得又黑又肥，怎比得此女才色兼全，世上無雙，人間絕少。
　　申屠虔酷愛女兒才學，所以親朋中來求婚的，一概不許，直要親眼選個好對頭，方許議婚。不道來訪彭教諭，湊巧遇著款待眾秀才，從中看中了董昌，為此討他文字來看。他本來原是高才，眼中識寶，看見董昌才稱其貌，欲將希光許嫁與他。當晚剪燭再酌，忽然明倫堂上一聲鵲噪，又一聲鴉鳴。彭教諭道：
　　「黃昏時候，那有鴉鳴鵲噪之事，甚是可怪 ！」申屠虔笑道：
　　「從來鵲噪非喜，鴉嗚不兇，凶吉事情，這禽鳥聲音，何足計 較。不揣口吟一對聯，若這新秀才中，接口對出者，決定他年連中三元 。」彭教諭點頭應道：「如此極妙。」申屠虔即出一 聯道：
　　鵲噪鴉鳴，凶非凶，吉非吉。總不若岐山威鳳，鳳舞鸞翔。
　　眾秀才一個也對不出，獨有董昌對道：
　　朱神蛇鬼，瑞不瑞，妖不妖。卻何如洛水靈龜，龜登龍擾。
　　眾秀才一齊稱快，彭教諭也道他才調高捷，他人莫及。申屠虔雖則稱賞，細味其中意思，言神言鬼，其實不祥。龜至於登，龍至於擾，俱不是佳兆。但喜此子有才有貌，與希光果是一對，不信陰陽，不取讖語，便也不妨。若錯過此姻緣，總然門當戶對，龜鶴夫妻，決非雙璧。便於席上請教諭作伐，成就兩家之好。董昌聽見教諭稱其女才貌兼全，又是詩禮之家，滿口應允。申屠虔性子古怪，但要得個好婿，並不要納聘下禮， 只教選定吉日良時，竟來迎娶便了。董秀才一錢不費，白白裡應定了一房親事，這場喜事，豈非從天降下。正是：
　　只憑一對作良媒，不用千金為厚聘。
　　當夜宴席散了，明早申屠虔即歸長樂，整備嫁女妝奩。那知兒子希伊，年紀才得二十來歲，志念比乃翁更是古怪恬淡。
　　他料天下必要大亂，不思讀書求進，情願出居海上，捕魚活計，做個煙波主人。申屠虔正要了卻向平之願，自去效司馬遨遊，為此一憑兒子作主，毫不阻當。希尹置辦了漁家器具船隻，擇日遷移。希光乃作一詩與哥哥送行，詩云：
　　生計持竿二十年，茫茫此去水連天。
　　往來瀟酒臨江廟，晝夜燈明過海船。
　　霧裡鳴螺分港釣，浪中拋纜枕霜眠。
　　莫辭一棹風波險，平地風波更可憐。
　　希尹看了贊道 ：「好詩，好詩！但我已棄去筆硯，不敢奉 和了 。」他也不管妹子嫁與不嫁，竟攜妻子遷居海上去了。看 看希光佳期已近，申屠虔有個姪女，年紀止長希光兩歲，嫁與古田醫士劉成為繼室。平日與希光兩相樣愛，勝如同胞，聞知出嫁，特來相送。至期董秀才準備花花轎子，高燈鼓吹，喚起江船，至長樂迎娶。他家原臨江而居，舟船直至河下。那申屠虔家傳有口寶劍，掛在?上，希光平日時時把玩拂拭。及至娶親人已到，尚是取來觀看，戀戀不捨。申屠虔見女兒心愛，即解來與他佩在腰間，說道 ：「你從來未出閨門，此去有百里之 遙，可佩此壓邪 。」希光喜之不勝，即拜別登轎下舟。申屠虔 親自送女上門。希光下了船，作留別詩一首云：
　　女伴門前望，風帆不可留。
　　岸鳴楸葉雨，江醉蓼花秋。
　　百歲身為累，孤雲世共浮。
　　淚隨流水去，一夜到閩州。
　　雖吟了此詩，舟中卻無紙筆，不曾寫出。到了郡中，離舟登轎，一路鼓樂喧天，迎至董家。教諭彭先生是大媒，紗帽圓領，來赴喜筵。新人進門，迎龍接寶，交拜天地祖宗，三黨諸親，一一見禮。獨有繼母徐氏，是個孤身，不好出來受禮。董秀才理合先行道達一聲，因懷了個次日少不得拜見的見識，竟不去致意，自成禮數。徐氏心中大是不悅，也不管外邊事體，閉著房門，先自睡了。堂中大吹大擂，直飲至夜闌方散。申屠虔又入內房，與女兒說道 ：「今晚我借宿彭廣文齋中，明日即 歸，收拾行裝，去游天台雁岩，有興時，直到泰山而返。或遇可止之處，便留在彼，也未可知。為婦之道，你自曉得，諒不消我吩咐，但須勸官人讀書為上 。」希光見父親說要棄家遠去， 不覺愀然說道 ：「他鄉雖好，終不如故里，爹爹還宜早回。」 申屠虔笑道：「此非你兒女子所知 。」道罷相別。董昌送客之 後，進入洞房。一個女貌兼了郎才，一個郎才又兼女貌。董官人弱冠之年，初曉得撩雲撥雨；申屠姐及笄之後，還未請蝶浪蜂狂。這起頭一宵之樂，真正：
　　占盡天下風流，抹倒人間夫婦。
　　到次早請徐氏拜見，便托身子有病，不肯出來。大抵嫡親父母，自無嫌鄙。徐氏既係晚娘，心性多刻，雖則托病，也該再三去請。那董昌是個落拓人，說了有病，便就罷了，卻像全然不作準他一般。徐氏心中一發痛恨，自此日逐尋事聒噪，捉雞罵狗。申屠娘子，一來是新媳婦，二來是知書達禮的人，隨他亂鬧，只是和顏悅色，好言勸解，不與他一般見識。這徐氏初年，原不甚老成，結拜幾個十姊妹，花朝月夕，女伴們一般也開筵設席。遇著三月上巳，四月初八浴佛，七夕穿針，重九登高，妝飾打扮，到處去搖擺。當日董梁在日，諸事憑他，手中活動，所以行人情，趕分子，及時景的尋快活。輪到董昌當了家，件件自己主張，銀錢不經他手，便沒得使費，只得省縮。
　　十姊妹中，請了幾遍不去，他又做不起主人，日遠日疏，漸漸冷淡。過了幾年，卻不相往來，間或有個把極相厚的，隔幾時走來望望。及至董昌畢婚之後，看見他夫妻有商有量，他卻單單獨自沒瞅沒睬，想著昔年熱鬧光景，便號天號地的大哭一場。
　　董昌頗是厭惡，只不好說得。
　　時光迅速，董昌成親早又年餘，申屠娘子，已是身懷六甲，到得十月滿足，產下一兒。少年夫婦，頭胎便生個兒子，愛如珍寶，惟徐氏轉加不喜。一日清早，便尋事與董昌嚷鬧，董昌避了出去。沒對頭相罵，氣忿忿坐在房中。只見一個女人走將入來，舉眼看時，不是別個，乃是結拜姐姐姚二媽。嘗言恩人相見，分外眼青。徐氏一見知心人，回嗔作喜，起身迎迓道：
　　「姐姐，虧你撇得下，足足裡兩個年頭不來看我了，今日甚麼 好風吹得到此 。」姚二媽道：「你還不知道，我好苦哩。害腳 痛了年餘，才醫得好。因勉強走動了，還常常發作。近時方始痊癒，為此不能夠來看你，莫怪，莫怪 ！」徐氏道：「原來如 此，這卻錯怪你了 。」取過椅兒請他坐下。 姚二媽袖中摸出兩個餅餌遞與道 ：「昨日我孫兒週歲，特 地送拿雞團與你嚐嚐 。」徐氏接來放過，說道：「好造化，又 有孫兒週歲了 。」又歎口氣道：「你與我差不多年紀，卻是兒 孫滿堂，夫妻安樂。像我這鰥寡孤獨，冰清水冷，真是天懸地隔 。」說還未了，兩淚雙垂。姚二媽道：「阿呀！我聞得昌官 人已娶了娘子，你現成做婆，正好自在受用。巴得昌官人一朝發達，怕繼母不封贈做老夫人，老奶奶，還有甚不足意，自討煩惱 。」徐氏道：「不說不知，當初我進董家門來，昌官還只 得三四歲，也虧我撫養成人。如今成人長大，不看我在眼裡。
　　就是做親大禮，也不請我拜見。每日間夫妻打伙作樂，丟我在半邊，全然不睬。不要說別樣，就是飲食小事，他夫妻兩口，大魚大肉，我做娘的，只是一碗莧菜湯，勉強下飯。間或事忙，連這粗茶淡飯，常至缺少。真個是前人田地，後生世界，孤孀寡婦，好不苦惱 ！」言罷拍台拍凳，放聲大哭。驚得申屠娘子， 走將出來勸解，卻也不知緣故。見姚二媽在坐，又偷忙敘話，問姓張姓李，與昌官人家何親何眷。姚二媽一頭答應，兩眼私瞧，骨碌碌看上看下。私忖道 ：「世間乍有這般女子，若非天 仙織女轉世，定是月裡嫦娥降生。不知董秀才前世裡怎生樣修得到，今世受用如此絕色，只怕他沒福消受，到要折了壽算。」
　　這婆子方才驚訝，那知冤家湊巧，適當董昌從外直走進來。
　　見姚二媽與徐氏及申屠娘子三人攪作一堆，哭的哭，笑的笑，因早間這場悶氣在肚，正沒處消豁，又見如此模樣，不覺大怒，罵道 ：「好人好家，三婆不入門。你是何人，在我家說長道短， 若得不和睦。可知有你這歪老貨搬弄，致使我家娘一向使心別氣，如今一發啼啼哭哭的，成甚麼規矩 。」姚二媽也變色說道： 「你做秀才的好不達道理，凡事也須要問個來歷，卻如何便破 口罵人。我好意來此望望他，因平日受苦不過，故此啼哭，與 我甚麼相干。你不說自己輕慢晚娘，反說別人搬弄不睦 。」董 秀才聽了，激得怒從心上起，罵道 ：「老賤人，這個話難道不 是挑逗我家不和？」劈臉兩個漏風巴掌。徐氏連忙來勸，董昌失手一推，跌倒在地。申屠娘子急向前扶起徐氏，勸解姚二媽出門，又勸解丈夫在徐氏面前，陪個不是，方得息了一場鬧吵。
　　這一番口舌，不打緊，正是：
　　飽學書生垂命日，紅顏俠女斷頭時。
　　這姚二媽原是走千門踏萬戶，慣做寶山的喜蟲兒。乘便賣些花朵，?些金珠首飾，忙裡偷閒，又捱身與人做馬泊六，是個極不端正的老潑賊，被董秀才打了兩個巴掌，一來疼痛，二來沒趣，心中惱道 ：「無端受這酸丁一場打罵，須尋個花頭擺 布他，方消得此恨 。」一頭走，一頭想，正行之間，遠遠望見 一個熟人走來。這婆子心裡忽然撥動一個惡念，說 ：「若把那 人奉承了這人，定然與我出這一口氣 。」打定主意，走上一步， 去迎這人。你道此人是何等樣人物？原來此人喚做方六一，家私巨方，謀幹如神，專一交結上下衙門人役，線索相通。又糾連閩浙兩廣亡命，及海洋大盜，出沒彭湖，殺人劫財，不知壞了多少人的性命。卻又販賣違禁貨物，泛海通番，凡犯法事體，無一不為。更兼還有一樁可恨之處，若見了一個美貌婦女，不論高門富室，千方百計，去謀來奸宿。至於小家小戶，略施微計，便占奪來家。姦淫得厭煩了，又賣與他人，也不知破壞了多少良人妻女的行止。因是爪牙四布，一呼百應，遠近聞名，人人畏懼，是一個公行大盜，通天神棍。姚二媽平日常在他家走動，也曾做過幾遍牽頭，賺了好些錢財，把他奉做家堂香火。
　　這時受了董秀才的氣，正想要尋事害他，不期恰遇了方六一這個殺星，可不是董昌的晦氣到了。
　　當下方六一見了姚二媽，滿面撮起笑來，問道 ：「二媽， 何故兩日不到我家來走走？今日為何紅了半邊面皮，氣忿忿，骨篤了嘴，不言不語，莫非與那個合口嘴麼？」這婆子正要與他計較，卻好被他道著經脈，便扯到一個僻靜處，把適來董秀才毆辱緣故，細細告訴一遍。方六一帶著笑道 ：「如此說來， 你卻吃了虧哩 。」姚二媽道：「便是無端受了這酸丁一場嘔氣，又還幸得他娘子極力解勸，不曾十分吃虧 。」方六一道：「這 樣不通道理的秀才，卻有恁般賢慧老婆 。」姚二媽道：「賢慧 還是小事，只這標緻人物，卻是天下少的 。」方六一驚道：「 你且說他是如何模樣？」姚二媽道 ：「那顏色美麗，令人一見 銷魂，自不消說。只這一種娉婷風韻，教我也形容他不出。六一官，你雖在風月場中走動，只怕眼睛裡從不曾見這樣絕色的少年婦人 。」方六一道：「不道我侯官縣有恁般絕色，可惜埋 沒在酸丁手裡。二媽，可有甚法兒，教我見他一面，也叫作眼見希奇物，壽年一千歲 。」姚二媽笑道：「見他也沒用，空自 動了虛火。你若有本事弄倒了這酸丁，收拾這娘子，供養在家，親親熱熱的受用，這便才是好漢 。」方六一聽罷，合掌念一聲 阿彌陀佛 ：「謀人性命，奪人妻子，豈是我良善人做的。你也 不消氣的，且到我家吃杯紅酒，散一散懷抱罷 。」姚二媽道： 「原來六一官如今吃齋念佛了，老身卻失言也。」六一笑道： 「你這婆子，心忒性急。大凡作事，自有次序，又要秘密，怎 便恁般亂叫。況他又是個秀才，須尋個大題目，方能扳得他倒。
　　「遂附耳低言道：「這樁事，除非先如此如此，種下根基，等 待他落了我套中，再與你商量後事。做得成時，不要說出了你的氣，少不得我還要重重相酬 。」這婆子聽了，連聲喝采道： 「如此妙計，管教一箭上垛。」方六一道：「我今要去完一小 事，歸時即便佈置起來。明日你早到我家來，再細細商議 。」 姚二媽應諾，各自分手。正是：
　　繼母生猜恨禮疏，虔婆懷怨構風波。
　　陰謀欲攘紅顏婦，斷送書生入網羅。
　　且說董秀才，一日方要出門到學中會文，只見一人捧著拜匣走入來，取出兩個柬貼遞上。董昌看時，卻是一個拜貼，一個禮貼，中寫著 ：「通家眷弟方春頓首拜。」禮貼開具四羹四 果，縐紗二端，白金五兩，金扇四柄，玉章二方，鬆蘿茶二瓶，金華酒四壇。董昌不認得這個名字，只道是送錯了，方以為訝。
　　外面三四個人，擔禮捧盒，一齊送入，隨後一人頭頂萬字頭巾，身穿寬袖道袍，乾鞋淨襪，擴而充之，踱將進來。董昌不免降階相迎，施禮看坐。這人不是別人，便是方六一這廝。可知六一原是排行，他平生欣羨睦州豪傑方臘以妖術誘眾，反於幫源洞，僭號建元。既與同姓，妄意認為一宗，取名方春，見臘後逢春之意，欲待相時行事，大有不軌之念。當下坐定，董昌開言道 ：「小弟從不曾與台丈有交親，為甚將此厚禮見賜，莫非 有誤？」方六一道 ：「春雖不才，同與先生土著三山城中，何 謂不是交親。弟此來一為敬仰高才絕學，庠序聞名，定然高攀仙桂，聯捷龍門。自今相拜以後，即為故交，日後便好提拔。
　　二則前日姚二媽鬧宅，唐突先生，實為有罪。姚二媽乃不肖姨娘，瓜葛相聯，方春代為負荊，敢具此薄禮請罪，萬祈海涵。
　　「說未了跪將下去。董昌慌忙扶起道：「一時小言，何足介意， 這厚禮斷不敢受 。」方六一道：「先生不受，是見棄小弟了。 「董昌推讓再四，方六一堅意不肯收回，叫小廝連盒放下，起 身作辭竟去。董昌年少智淺，見他這般勤殷，只道是好意。更兼寒儒家，絕少盤盒進門，見此羹果銀紗等物，件件適用，想來受之亦無害於理。即喚轉使人，也寫個通家眷弟的謝帖，打發去了。
　　申屠娘子問道：「適來何人，是何相知，如送如此厚禮？
　　「董昌將名帖送與觀看，說道：「此人從無一面，據他說，姚 二媽是其姨娘，因前日費口一番，特來代他請罪，二則慕我文才，要結識做個相知，為此送這些兒禮物 。」申屠娘子聽了，搖首道 ：「此事來得蹊蹺，不可不察。」董昌道：「娘子何以 見知？」申屠娘子道 ：「當今世情，何人不趨炎附勢，見兔放 鷹，誰肯結交窮秀才。且又素不識面，驟致厚禮，可疑者一；前日姚二媽不過小言，又無深怨，此人即係兩姨之子，也何消他來代為請罪，可疑者二。況君子不飲盜泉這水，豈可輕易受人之物？」董昌笑道 ：「娘子忒過慮了，自來有意思的人，嘗 物色英雄於塵埃中，豈可以世情起見，一概抹殺好人。我看此人情辭誠篤，料無他意，不必疑心 。」申屠娘子道：「我雖過 慮，官人也休過信 。」董昌道：「這個我自理會得。」到次日， 也備幾件禮物去答拜。秀才人情，少不得是書文手卷詩扇之類。
　　方六一盡都收了，留住便飯。董昌力辭，那裡肯放，只得領情。
　　名雖便飯，實則酒筵，方六一慇懃相勸，盡醉方散。至明日，姚二媽又到董家陪小心，稱不是，一笑釋然。
　　自來讀書人最好奉承，董昌見方六一恁般小心克己，認定是個好人，交無猜慮，日親日近，竟為莫逆之交。方六一不時饋禮請酒，自己也常來尋問董昌。他的念頭，希翼撞見申屠娘子一面，看其姿色果是如何。那知這娘子無事不出中堂，再無由遇見。那姚二媽既捱身入門，也不嘗來攀談閒話，賣些花朵，趨奉申屠娘子，博他歡喜。及至背後向著徐氏，卻又冷言冷語的挑唆，徐氏一發痛恨兒子，巴不得即刻死了，方才快活。
　　方六一與董秀才往還數月，卻沒個機會下手害他。一日聞得泉州獲了大伙海盜，那為頭的渾名扳倒天，與方六一原是一黨。六一知得這個消息，帶了若干銀子，星夜趕到泉州，尋相知衙役，到監門上用了些錢鈔，進去探問。那班強盜見方六一來看覷，喜出望外，求他挽回搭救。六一道 ：「我專為此而來， 但不知招稿，可曾定否？」眾盜道 ：「初解到時，太爺因事忙， 即下了獄，隨後又為有病，至今不出堂，所以尚未審問 。」六一道 ：「如此就有生路了。」向扳倒天附耳低言道：「侯官學 中，有個董秀才，久有異志，也結交四方豪傑，乘時欲圖大事，官府漸漸也多曉得了。到審問時，眾口一辭，竟招稱董昌是謀主，糾結閩浙兩廣亡命，陰謀不軌。我等皆其莊佃，因威逼為非。拼些銀兩，買上告下，求當案孔目，將董昌裝了頭，眾兄弟只做脅從。招中字眼放活了，待我再到京師，營謀個恤刑御史前來，開招釋放，可不好麼？」扳倒天道 ：「若得如此，便 是再生父母了 。」方六一又留銀兩與他們使費，急回威武來布 置。扳倒天把這話通知眾盜，及至審問，一口咬定董昌主謀，陰圖叛逆。
　　泉州府尹，大是明察，思想做秀才的，決無此事，定是仇口陷害。但既係眾盜招扳，須拿來面質，才見真偽。又恐差捕 覆前去，必先破家，乃行文至威武州關提，州中轉行侯官縣拘解。這知縣相公，是蔡京門下人，又貪又酷又昏，耳又是棉花做的。方六一自泉州歸時，先使人吹風到大尹耳內，說道董秀才素行不端，結納匪人。又假捏地方鄰里人，具個公呈，說董昌日與異言異服外方人往來，行蹤詭秘，舉動叵測。大尹見此呈與前言暗合，大是驚駭。方待拘問，恰好州中帖文又下，三處相符，更無疑惑，即差人密拿董昌。不道這差役正是方六一的心腹，飛來報知，六一吩咐 ：「連婦女都要到官，待我來解 勸，方才釋放 。」差人受了囑托，竟奔董昌家來，分一半人將 前後把住，其餘盡趕入去，將夫妻子母，並兩個童僕，俱是一條索子扣住。這場大禍，分明青天打下一霹靂，不知從何而起。
　　問著差人所犯何事，卻又不肯說，只言到縣便知。扯扯拽拽，擁出門去。申屠娘子雖有智識，一時迅雷不及掩耳，也生不出甚計較。無可奈何，抱著兒子，只得隨行。徐氏大哭大罵道：
　　「這個逆賊，平日不把做娘的看在眼裡，如今不知做下甚麼犯法事體，連累我出乖露醜，引動鄰里間都來觀看 。」 差人方待帶著董昌等要行，只見遠遠一個人走來。董昌望去，認得是方六一，即高叫道 ：「六一兄，快來救我！」方六 一趕近前看了，假意失驚道 ：「為甚事體，恁般模樣？」董昌 道 ：「連我也不知是什麼緣故，叩問公差又不肯說。」方六一 道 ：「是甚事如此秘密，真奇怪。」董昌道：「六一兄，你怎 地救得我，決不忘恩 。」六一道：「莫忙，待我作了揖，從容 商議 。」遂向徐氏、申屠娘子深深施禮，偷眼覷看，果然天姿 國色。暗想便拼用幾萬兩銀子，與他同睡一宿，就死也甘心。
　　禮罷，對差人道 ：「列位差公，且入家裡來，在下有一言相懇。 「差人嚷道：「去罷了，有甚話說。」方六一道：「列位何消 性急。我若說得有理，你便聽了，說得沒理，去也未遲 。」眾 人依言，復帶入家中。方六一道 ：「董相公是讀書人，縱有詞 訟，不過是戶婚田土，料必不是甚麼謀叛大逆，連家屬都要到官。待我送個薄東，與列位買杯酒吃，求做個方便，且慢帶家屬同去，全了斯文體面 。」遂向袖中摸出一錠銀子，約有三四 兩重。差人俱亂嚷道 ：「這使不得，知縣相公吩咐來的，我們 難道到擔個得錢賣放的罪名。況且事體重大，你若從中打乾，恐怕也不得乾淨 。」方六一又道：「誰無患難，誰無朋友，便 累及我，也說不得了 。」又向袖中將二兩多銀子，並作一包， 送與說 ：「我曉得東道少，所以列位不肯。但我身邊只有這些， 胡亂收了，後日再補 。」差人還假意不肯，方六一道：「我有 個道理在此，如今先帶董相公去見，若不提起要家屬，大家混過。如或必要，再來帶去，也未為遲 。」眾人方才做好做歹， 將他姑媳家人放了，只牽著董昌到縣裡去。看官，你道方六一為甚教差人又做出這番局面？他因不曾看見申屠娘子，果是怎樣姿色，乘著這個機會，逼迫來相見一面。二則假意於中出力周全，顯見他好處，使人不疑，以為後日圖妻地步，此乃最深最險的奸計。在方六一自道神機妙算，鬼神莫測，正不知上面這空空洞洞不言不語的卻瞞不過。所以俗語說：
　　湛湛青天不可散，未曾舉意早先知。
　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　當下差人解至當堂。縣尹說道 ：「好秀才，不去讀書，卻 想做恁般大事 。」董昌道：「生員從來自愛，並不曾做甚為非 之事 。」縣尹道：「你的所行所為，誰不知道，還要抵賴。我 也不與你計較，且暫到獄中坐坐，備文申解 。」董昌聞說下監， 不服道 ：「生員得何罪，卻要下獄。老父母莫誤信風聞之言， 妄害無辜 。」秀才家不會說話，只這一言，觸惱了縣尹性子， 大怒道 ：「自己做下大逆之事，反說我妄害無辜，這樣可惡， 拿下去打 。」董昌亂嚷道：「秀才無罪，如何打得。」縣尹愈 怒道 ：「你道是秀才打不得，我偏要打。」喝教：「還不拿下。 「眾皂隸如狼虎般，趕近前拖翻在地，三十個大毛板，打得皮 開肉綻，鮮血迸流。縣尹尚兀是氣忿忿的，教發下去監禁。許多差役簇擁做一堆，推入牢中。董昌家人那裡能夠近身，急忙歸報。把申屠娘子驚呆半晌，白想這樁事沒頭沒腦，若不得個真實緣由，也無處尋覓對頭，出詞辨雪。一面教家人央挽親族中人去查問，一面又教到獄中看覷丈夫。惟有徐氏合掌向天道：
　　「阿彌陀佛，這逆賊今日天報了。」心中大是歡喜。這也不在 話下。
　　且說董昌本是個文弱書生，如何經得這般捶撲，入到牢中，暈去幾遍。睜眼見方六一在旁，兩淚交垂，一句話也說不出。
　　方六一將好言安慰，監中使費飲食之類，都一力擔承。暗地卻叮嚀禁子，莫放董昌家人出入，通遞消息。又使差人執假票，揚言訪緝董昌黨羽，嚇得親族中個個潛蹤匿影，兩個僕人也驚走了一個。方六一托著董昌名頭，傳言送語，假效慇懃。姚二媽又不時來偎伴，說話中便稱方六一家資巨富，做人仁厚，又有義氣，欲待打動申屠娘子。怎知申屠娘子一心只想要救丈夫，這樣話分明似飄風過耳，哪在他心上，但也不猜料六一下這個毒計。
　　申屠娘子想起董門宗族，已沒個著力人，肯出來打聽謀幹；自己父親，又遠遊他處，哥哥避居海上，急切不能通他知道。 且自來不歷世故，總然知得，也沒相干，自己卻又不好出頭露面。左思右想，猛然想著古田劉家姐夫，素聞他任俠好義，胸中極為謀略。我今寫書一封寄與，教劉姐夫打探誰人陷害，何人主謀，也好尋個機會辨頭，或者再生有路，也不可知。又想向年留別詩尚未寫出，一並也錄示姐姐，遂取討紙筆寫書云：
　　憶出閣判袂，忽焉兩易風霜。老父阿兄，遠遊漁海，鱗鴻杳絕。吾姊復限此襟帶，不得一敘首以申間闊，積懷徒勞夢寐耳。良人佳士，韞櫝未售，滿圖奮翮秋風，問月中仙索桂子。
　　何期惡海風波，陡從天降。陷身坑阱，肢體摧傷，死生未保，九閽遠隔，天日無光，豈曾參果殺人耶？董門宗族寥落，更鮮血氣人，無敢向圜扉通問者。想風鶴魂驚，皆鼠潛龜伏矣。熟知姊婿熱腸俠骨，有古烈士風，敢氣奮被發纓冠之誼，飛舸入郡，密察誰氏張羅，所坐何辜。倘神力可挽，使覆盆回昭，死灰更燃，從此再生之年，皆賢夫婦所賜也。顒望旌懸，好音祈慰。外有出閣別言，久未請政，並錄呈覽。
　　書罷，又錄了留別詩，後書難婦女弟希光襝衽拜寄。封緘固密，差了僕人星夜前往古田。不道那僕人途中遇了個親戚，問起董家事體，說道：「一個秀才，官府就用刑監禁，又要訪拿黨羽，必然做下沒天理的事情，你是他家人，恐怕也不能脫白。」那僕人害怕，也不往古田，復身轉來，一溜煙竟是逃了。
　　申屠娘子，眼巴巴望著回音，那裡見個蹤影。正是：
　　時來風送滕王閣，運退雷轟薦福碑。
　　話分兩頭。卻說彭教諭因有公事他出，歸來聞得董昌被責下獄，吃了一驚，卻不知為甚事故。即來見縣尹，詢問詳細，力言董生少年新進，文弱書生，必無此事。這縣尹那裡肯聽，反將他奚落了幾句，氣得彭教諭拂衣而出，遂掛冠歸去。同袍中出來具公呈，與他辯白，縣尹說：「上司已知董生黨眾為逆，尚要連治。諸兄若有此呈，倘究詰起來，恐也要涉在其中。」
　　眾秀才被這話一嚇，唯唯而退，誰個再敢出頭。方六一見學官秀才，都出來分辯，怕有變故，又向當案處，用了錢鈔，急急申解本州，轉送泉州。文中備言鄰里先行舉首，把造謀之事證實。方六一佈置停當，然後來通知申屠娘子，安慰道 ：「董官 人之事，已探訪的實，是被泉州一伙強盜，招扳在案，行文在本縣緝獲，即今解往彼處審問。聞得泉州太爺極是廉明，定然審豁。我親自陪他同去，一應盤費使用，俱已準備，不必掛念。
　　「申屠娘子一時被感，也甚感其情意。
　　不想董昌命數合休，解到泉州時，府尹已丁母憂。署印判官看來文，與眾盜所扳暗合，也信以為實，乃弔出扳倒大一干人犯，發堂面質。董昌極口稱冤說 ：「生平讀書知禮，與眾人 從不曾識面，不知何人仇恨，指使劈空扳害 。」再三苦苦析辨， 怎當得眾盜一口咬定，不肯放鬆。判官聽了一面之詞，喝教夾起來。這一個瘦怯書生，柔嫩的皮肉，如何經得這般刑罰，只得屈招。又是一頓板子，送下死囚牢裡。方六一隨入看視，假意呼天叫屈。董昌奄奄一息，向六一嗚嗚的哭道 ：「我家世代 習儒，從不曾作一惡事。就是我少年落拓，也未嘗交一匪人，不知得罪那個，下此毒手，陷我於死地。這是前生冤孽，自不消說起。但承吾兄患難相扶，始終周旋，此恩此德，何時能報。
　　「方六一道：「怎說這話。你我雖非同氣，實則異姓骨肉，恨 不能以身相代，區區微勞，何足言德 。」董昌又哭道 ：「我的性命，斷然不保。但我死後，妻子少幼，家私貧薄，恐不能存活，望乞吾兄照拂一二 。」六一道：「吉人自有天相，諒不至 於喪身。萬一有甚不測，後事俱在我身上，決不有負所托 。」 董昌道 ：「若得如此，來世定當作犬馬答報。」道罷，又借過 紙筆，掙起來寫書，與申屠娘子訣別。怎奈頭暈手顫，一筆也畫不動，只得把筆撇下，叮囑方六一寄語，說 ：「今生夫妻， 料不能聚首了，須是好好撫育兒子，若得長大成立，也接紹了董氏宗祀 。」一頭說，一頭哭，好生悽慘。方六一又假意寬慰 一番，相別出獄，又回威武。臨行又至當案孔目處，囑付早申行文定案。當案孔目，已受了六一大注錢財，一一如其所囑，以董昌為首謀，眾盜脅從，疊成文卷，申報上司，轉詳刑部。
　　這判官道是謀逆大事，又教行文到侯官縣，拘禁其妻孥親屬，候旨定奪。這件事，豈非烏天黑地的冤獄！正是：
　　鬼蜮彌天障網羅，書生薄命足風波。
　　可憐負屈無門控，千古令人恨不磨。
　　再說方六一歸家後，即來回覆申屠娘子，單言被強盜咬實，已問成罪名的話，其餘董昌叮嚀之言，一字不題。申屠娘子初時還想有昭雪之日，聞知此信，已是絕望。思量也顧不得甚麼體面，須親自見丈夫一面，討個真實緣由。但從未出門，不識道路，怎生是好。方在躊躇，那知泉州拘禁家屬的文書已到，侯官縣差人拘拿。方六一曉得風聲，恐怕難為了申屠娘子，央人與知縣相公說方便，免其到官，止責令地鄰，具結看守。那時前後門都有人守定，分明似軟監一般，如何肯容申屠娘子出外。方六一叫姚二媽不時來走動，自不消說。六一一面向各上司衙門打點，勿行駁勘；一面又差人到京師重賄刑部司房，求速速轉詳，約於秋決期中結案。果然錢可通神，無不效驗。刑部據了招文，遂上札子，奏聞朝廷，其略云：
　　董昌以少年文學，妄結匪人，潛有異圖。雖反形未顯，而盜證可證。況今海內多事，聖帝蒙塵，亂世法應從重，爰服上刑，用警反側。妻孥族屬，從坐為苛，相應矜宥。群盜劫殺拒捕，歷有確據，豈得借口脅從，寬其文法，流配曷盡所辜，駢斬庶當其罪。未敢擅便，伏候聖裁。
　　奏上，奉聖旨，定董昌等秋後處決，族屬免坐。刑部詳轉，泉州府移文侯官縣，釋放董昌妻孥歸家，地鄰方才脫了干係。
　　這一宗招詳才下，恰已時迫冬至，決囚御史案臨威武各郡縣，應決罪犯，一齊解至。方六一又廣用錢財，將董昌一案也列在應決數內。申屠娘子知得這個消息，將衣飾變賣，要買歸屍首埋葬。正無人可托，湊巧古田劉家姐姐，聞知董郎吃了屈官司，夫婦同來探問。申屠娘子就留住在家，央劉姐夫備辦衣棺，預先買囑劊子人等。徐氏聽說兒子受刑，也不覺慘然。到冬至前二日，處決眾囚，將一個無辜的董秀才，也斷送於刀下。其時乃靖康二年十一月初三日也。正是：
　　可憐廊廟經綸手，化作飛磷草木冤。
　　董昌被刑之後，申屠娘子買得屍首，親自設祭盛殮，卻沒有一滴眼淚。但祝道 ：「董郎，董郎，如此黑冤，不知何時何 日，方能報雪 ！」正當祭殮之際，只見方六一使人齎紙錢來弔慰。劉成暗自驚訝道 ：「方六一是此中神棍大盜，如何卻與他 交往？」欲待問其來歷，又想或者也是親戚，遂撇過不題。殮畢，將靈柩送到烏澤山祖塋墳堂中停置，擇日築壙埋葬。安厝之後，劉成夫婦辭歸。申屠娘子留下姐姐，暫住為伴。
　　此時姚二媽媽往來愈勤。一日，姊妹正在房說起父兄遠遊僻處，音信不通的話，只見姚二媽走將入來。申屠娘子請他坐下，那婆子笑嘻嘻的道 ：「老身有一句不知進退的話相勸，大 娘子休要見怪 。」申屠娘子道：「媽媽有甚話，但說無妨，怎 好怪你 。」姚二媽道：「董官人無端遭此橫禍，撇下你孤兒寡 婦，上邊還有婆婆，家事又淡薄，如何過活？」申屠娘子道：
　　「多謝你老人家記念，只是教我也無可奈何。」姚二媽道：「 我到與大娘子躊躇個道理在此 。」申屠娘子道：「媽媽若有甚 道理教我，可知好麼？」那婆子道 ：「目今有個財主，要娶繼 室，娘子若肯依著老身，趁此青春年少，不如轉嫁此人，管教豐衣足食，受用一世 。」申屠娘子聞言，心中大怒，暗道 ：「這老乞婆，不知把我當做甚樣人，敢來胡言亂語 。」便要搶白 幾聲，又想 ：「這婆子日常頗是小心，今忽發此議論，莫非婆 婆有甚異念，故意教他奚落我麼，且莫與他計較，看還有甚話。
　　「遂按住忿氣，說道：「媽媽所見甚好，但官人方才去世，即 便嫁人，心裡覺得不安，須過一二年才好 。」那婆子道：「阿 呀！一年二年，日子好不長遠哩。這冰清水冷的苦楚，如何捱得過？況且錯過這好頭腦，後日那能夠如此湊巧 。」申屠娘子道 ：「你且說那個財主，要娶繼室？」婆子笑道：「不瞞娘子 說，這財主不是別個，便是我外甥方六一官。他的結髮身故，要覓一個才貌兼全的娘子掌家，托老身尋覓，急切裡沒個像得他意的，因此蹉跎過兩年了。我想娘子這個美貌，又值寡居，可不是天假良緣。今日是結姻上吉日，所以特來說合 。」 申屠娘子聽了，猛然打上心來道：「原來就是方六一！他一向與我家慇懃效力，今官人死後，便來說親，此事大有可疑，莫非倒是他設計謀害我官人麼？且探他口氣，便知端的 。」乃 道 ：「方六一官，是大財主，怕沒有名門閨女為配，卻要娶我 這二婚人 。」也是天理合該發現，這婆子說出兩句真話道：「 熱油苦菜，各隨心愛。我外甥想慕花容月貌多時了，若得娘子共枕同衾，心滿意足，怎說二婚的話 。」申屠娘子細味其言， 多分是其奸謀。暗道 ：「方六一，我一向只道你是好人，原來 是獸心人面。我只叫你闔門受戮，方伸得我官人這口怨氣 。」 心中定了主意，笑道 ：「我是窮秀才妻子，有甚好處，卻勞他 恁般錯愛。雖然，我不好自家主張，須請問我婆婆才是 。」婆 子道 ：「你婆婆已先說知了。」
　　言還未畢，布簾起處，徐氏早步入房，說道 ：「娘子，二 媽與我說過幾遍了。一來不知你心裡若何，二則我是個晚婆，怕得多嘴取厭，為此教二媽與你面講。論起來，你年紀又小，又沒甚大家事，其實難守。這方六一官，做人又好，一向在我家面上，大有恩惠。莫說別的，只當日差人要你我到官，若不是他將出銀兩，買求解脫，還不知怎地出乘露醜，這一件上，我至今時刻感念。你嫁了他，連我日後也有些靠傍 。」姚二媽 道 ：「我外甥已曾說來，成了這親，便有晚兒子之分，定來看 顧 。」徐氏又道：「還有一件，我的孫兒，須要帶去撫養的。 「姚二媽道：「這個何消說得。況他至親止有一子，今方八歲， 娘子過去，天大家資，都是他掌管。家中偏房婢僕，那個不聽使喚。哥兒帶去，怕沒有人服事 。」申屠娘子又道：「果然我 家道窮乏，難過日子，便重新嫁人，也說不得了，只是要依我三件事 。」姚二媽道：「莫說三件，就是三十件，也當得奉命。 「申屠娘子道：「第一件，要與我官人築砌墳壙，待安葬後， 方才過門；第二件，房產要鋪設整齊潔淨，止用使女二人，守管房門；三來家人老小房產，各要遠隔，不許逼近上房。依得這三件，也不消行財下聘，我便嫁他 。」妙二媽笑道：「這三 件都是小事，待老身去說，定然遵依，不消慮得 。」即便起身 別去，徐氏隨後相送出房。詩云：
　　狂且漁色謀何毒，孤嫠懷仇志不移。
　　奮勇捐軀伸大義，剛腸端的勝男兒。
　　不題姚二媽去覆方六一。且說劉家姐姐，當下見妹子慨然願嫁方六一，暗自驚訝道 ：「妹子自來讀書知禮，素負志節， 不道一旦改變至此 。」心下大是不樂。姚婆去後，即就作辭， 要歸古田。申屠娘子已解其意，笑道 ：「為何這般忙迫，向日 妹子出嫁董門，姐姐特來送我出閣，如今妹子再嫁方家，也該在此送我上轎 。」劉氏姐聽了，忍耐不住，說道：「妹子，你 說是甚麼話？嘗言一夜夫妻百夜恩，董郎與你相處二年，諒來恩情也不薄。今不幸受此慘禍，只宜苦守這點嫡血成人，與董郎爭氣，才是正理。今骨肉未寒，一旦為邪言所惑，頓欲改適，莫說被外人談議，只自己肉心上也過不去哩 。」申屠娘子聽了， 也不答言，揭起房簾，向外一望，見徐氏不在，方低低說道：
　　「姐姐，你道妹子果然為此狗彘之行麼？我為董郎受冤，日夜 痛心，無處尋覓冤家債主。今日天教這老虔婆，一口供出，為此將計就機，前去報仇雪怨，豈是真心改嫁耶？」劉氏姐姐駭異道 ：「他講的是甚麼話，我卻不省得。」申屠娘子道：「姐 姐你不聽見說，慕娘子花容月貌，若得同衾共枕，便心滿意足，這話便是供狀 。」劉氏姐道：「不可造次，嘗言媒婆口，沒量 鬥，他只要說合親事，隨口胡言，何足為據 。」申屠娘子見此 話說得有理，心中復又躊躇。
　　只聽耳根邊豁刺刺一聲響，分明似裂帛之聲。姐妹急回頭觀看，並無別物，其聲卻從?頭所掛寶劍鞘中而出。劉氏姐大驚，連稱奇怪。申屠娘子道 ：「寶劍長嘯，欲報不平耳。此事 更無疑惑矣 。」即向前將劍拔出，敲作兩段，下半截連靶，只 好一尺五寸。劉氏姐道 ：「可惜好寶劍，如何將來壞了。」申 屠娘子道 ：「姐姐有所不知，大凡刀長便於遠砍，刀短便於近 刺，且有力，又便於收藏。我今去殺方六一，只消此下半截足矣 。」劉氏姐道：「殺人非女子家事，賢妹還宜三思，勿可逞 一時之忿 。」申屠娘子道：「吾志已決，姐姐不須相勸。」隨 取水石，磨得這劍鋒利如雪，光芒射人，緊藏在身畔。又寫下一書，和這上半截斷劍，交付姐姐說 ：「待父親歸時，為我致 與他 。」又道：「妹子已拼此軀，下報董郎，遺下孤兒，望乞 姐夫姐姐替我撫育。倘得長大，可名嗣興，以延董門一脈，我夫婦來世定當銜結相報 。」正言之際，劉成自占田來到，妻子 把這些緣故，道於他知。劉成道 ：「方六一是當今大盜。奸詭 百出，造惡萬端，董姨丈被他謀害，確然無疑。但小姨要去報仇，恐力氣怯弱，不能了事，反成話柄 。」申屠娘子笑道：「 我視殺此賊子，有如幾上肉耳，不消慮得 。」 不題申屠姐妹籌畫。且說姚二媽回覆了方六一，次日即來傳話，說娘子所言之事。一一如命。明日就教工匠到墳上，開金井砌壙，聽憑娘子選日安葬。葬後，即來迎娶。申屠娘子道：
　　「入土為安，但壙完即葬，不必選日。」方六一做親性急，多 喚匠人，並力趲工。那消數日，俱已完備。申屠娘子姑媳姊妹並劉成，俱到墳頭，送董昌入土。方六一又備下祭筵，到墳前展拜。葬畢回家，申屠娘子往還路徑，一一牢記在心。又博訪了方六一住居前後巷陌街道之足，將所有衣飾，盡付劉成，撫養兒子。其餘田產房業，都留與徐氏供膳。諸事料理停當，待候方六一來娶。方六一機謀成就，歡喜不勝，果然將家中收拾得內外各不相關，銀屏錦帳，別成洞天，擇定十二月廿四，灶神歸天之日，娶個灶王娘子。免不得花花轎子，樂人鼓手，高燈火把，流星爆杖，到董家娶親。姚二媽本是大媒，又做伴娘，一刻不離。當夜迎親，樂人在門吹打幾通，掌禮邀請三遍。申屠娘子抱著孩子，請劉家姐夫姐姐，及徐氏晚婆告別，對姐姐道 ：「我指望同你原歸長樂，只是終身不了。今到方家，是重 婚再嫁的人了，此後也無顏再與姐姐相見，只索從今相別 。」 隨將孩子遞與道 ：「可憐這無爹娘的孩子，煩姐姐好好看管， 待三朝後，即便來取 。」又對徐氏道：「不道婆婆命犯孤辰寡 宿，一個晚兒子也招不起，媳婦總之外人，今又別嫁，一發沒帳了，你須要自家保重 。」徐氏聽了這話，想起日後無倚靠的 苦楚，不覺放聲大哭。劉氏姐已知此番是永別了，也不由不傷心痛哭。更兼這個孩子，要娘懷抱，死命的啼號，這悽慘光景，便是鐵石心腸，也要下淚。惟有申屠娘子，並無一點眼淚，毅然上轎，略不回顧。
　　一路笙簫鼓樂，迎到方家，依樣拜堂行禮。方六一張眼再看，魂飛天外。只道是到口饅頭，誰知是沖天霹靂。拜堂已畢，方六一喚過八歲的兒子，拜見晚娘。又喚家中上下，俱來磕頭。
　　申屠娘子說：「且待明日見罷。」方六一得了此話，分明是奉著聖旨，即便止住，鼓樂前導，引入洞房。花燭已畢，擺筵席款待新人。原來方六一生性貪淫，不論宗族親眷婦女，略有幾分顏色，便要圖謀奸宿。因此人人切齒，俱不相往來。所以今日喜筵，並無一個女親，單單只有姚二媽相陪。堂中自有一班 狐朋狗黨，叫喜稱賀。方六一吩咐姚婆好生陪侍，自己向外邊飲酒去了。申屠娘子且不入席，攜著姚二媽，將房中前後左右，細細一看。笑道 ：「果然鋪設得齊整，比讀書人家，大是不同。 「又叫丫環執燭，向房外四面觀看。見傍邊有一小房，開門入 看，中間箱籠什物甚多，側邊一張?榻，帳幃被褥，色色完備。
　　問說：「此是何人臥所？」丫環答言：「是小官人睡處。」姚二媽便道 ：「六一官教我今晚就相伴小官人，睡在這裡。」申 屠娘子道 ：「這也甚好。」遂走出門，仍復閉上。 回至房中，與姚婆飲酒。三杯已過，申屠娘子道 ：「多謝 媽媽作成這頭好親事，日後定當厚報，如今先奉一杯，權表微意 。」將過一隻大茶甌，基得滿滿的，親自送到面前。婆子道： 「承娘子美意，只是量窄，飲不得這一大甌。」申屠娘子道： 「天氣寒冷，吃一杯也無防。」婆子不好推托，只得接來飲了。 申屠娘子，又斟過一甌道：「媽媽再請一杯。」婆子道：「這卻來不得 。」申屠娘子笑道：「媽媽你做媒的，豈不曉得喜筵 是不飲單杯的，須要成雙才好 。」婆子又只得飲了。申屠娘子 又笑道 ：「媽媽，常言三杯和萬事，再奉一甌。」婆子道：「 奶奶饒了我罷 。」申屠娘子道：「你若不吃，我就惱殺你。」 婆子沒奈何，攢眉皺臉，一口氣吸下。他的酒量原不濟，三甌落肚，漸覺頭重腳輕，天旋地轉，存坐不住。申屠娘子又道：
　　「媽媽還吃個四方平穩。」那婆子聽說，起身要躲，兩腳寫字， 只管望後要倒。申屠娘子笑道 ：「不像做大媒的，三四杯酒， 就是這個模樣 。」教丫環扶到小房睡臥。吩咐收過酒席，只留 兩個丫環伺候，其餘女使都教出去，然後自己上?先睡。
　　時及在鼓，堂中客散。方六一打發了各色人等，諸事停當，將兒子送入小房中，同姚婆睡。一走進房來，先叫兩個丫環先睡，須要小心火燭。口中便說，走至?前，揭開紅綾帳子，低低調戲兩聲。將手一摸，見申屠娘子衣掌未脫，笑道 ：「不是 頭缸湯，只要添把火，待我熱烘烘的，打個筋斗兒 。」申屠娘 子道 ：「便是二缸湯，難道你不赤膊，好打筋斗麼？」方六一 忙解衣裳，挺身撲上來。申屠娘子右手把緊劍靶，正對小腹上直搠，六一創痛難忍，只叫得一聲不好了，身子一閃，向著外?跌翻。申屠娘子，隨勢用力，向上一透，直至心窩，須臾五臟崩流，血污枕席。兩個丫環，初聽見主人忽地大叫，不知何故，側耳再聽，分明氣喘一般。心中疑惑，急忙近前看去。申屠娘子已抽身坐起，在帳中望見丫頭走來，怕走漏了消息，便叫道 ：「這樣酒徒，嘔得髒馬馬，還不快來收拾。」丫頭不知 是計，一個趲上一步，方才揭開帳子，申屠娘子道 ：「沒用的 東西，火也不將些來照看 。」口內便說，探在手一把揪住，挺 劍向咽喉就搠，即時了帳。那一個丫頭，只道真個要火，方轉身去攜燈，申屠娘子跳出帳來，從背後劈頭揪翻，按到在地。
　　那丫頭口中才叫阿呀，刃已到喉下，眼見也不能夠活了。申屠娘子即點燈去殺姚婆，那房門緊緊拴住，急切推搖不動。方六一兒子，還未睡著，聽見門上聲響，問道 ：「那個？」申屠娘 子應道 ：「你爹要一件東西，可起來開門。」這小廝那知就裡， 披衣而起。門開處，申屠娘子劈面便搠，這小廝應手而倒，再復一下，送歸泉下。跨過屍首，挺身竟奔?前，那婆子爛醉如泥，打齁如雷，一發不知甚麼好歹，一連搠下數十個透明血孔，末後向嚥下一勒，直挺挺的浸在血淚裡了。申屠娘子，本意欲屠戮他一門，一來連殺了五人，氣力用盡，氣喘吁吁；二來忽轉一念，想此事大半釁由姚婆，毒謀出於方賊，今已父子並誅，斬草除根，大仇已報，餘人無罪，不可妄及。遂復身回房，將門閉上，裊了方六一首級，盛在囊中。收了短劍，秉燭而坐，坐候人靜方行。這一場報仇，分明是：
　　狹巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。
　　看官，你想世上三綹梳頭，兩截穿衣，叫院君稱娘子的，也不計其數，誰似申屠娘子，與夫報仇，立殺五命，如同摧枯拉朽，便是鬚眉男子，也沒如此剛勇，真乃世間罕有。當下靜聽譙樓鼓打四更，料得合家奴婢皆睡熟，乘著天色未明，背了方六一的首級，點燈尋著後門出去。這路徑久已訪問在心，更兼殺神正旺，勇往直前，若有神助。挨出城門，徑奔到烏澤山祖墳下，將方六一首級，擺在董昌墓前，叫聲 ：「董郎，董郎， 虧你陰靈扶助，報你深仇，保我節操。從來不曾下淚，今日萬事俱完，正好為君一哭 ！」於是放聲一號，淚如泉湧，萬木錚 錚，眾山環響。哭罷，解下紅羅，即懸掛於墳前大榮木之上。
　　待得三魂既去，七魄無依，腰間短劍，一聲吼響，如虎嘯嚨吟，飛入空中，不知其所向。
　　方家婢僕，次日起身，只見後門洞開，滿地血污，都是女人腳跡，合家驚駭，聲張起來。尋看血跡，直到上房。方知家主父子，並姚婆等俱被新人殺死，砍下首級，不知去向。喚起地方鄰里，呈報到官。縣尹親自相驗，差人捕申屠氏。其時劉成放心不下，清早便在方六一門首打聽，得了這個消息，飛忙報如妻子。徐氏聽見媳婦殺了許多人，只怕禍事連及，嚇得一交跌去，即便氣絕。劉成夫婦正當忙亂，烏澤山墳丁來報，申屠娘子，縊死在榮木之上，墓前有人頭一顆。劉成叫墳丁呈報縣中，大尹以地方人命重情，一面申報上司，一面拘申屠氏家屬，審問情由。那衙門人役，並方六一黨羽，曉得從前謀害董昌這些緣由的，互相傳說開去。郡中衿紳耆老，鄰里公書公呈，一齊並進，公道大明。各上司以申屠氏殺仇報夫，文武全才，智勇蓋世，命侯官且備衣棺葬於昌墓下，具奏朝廷，封為俠烈夫人，立廟祭享。方六一姚婆等，責令家屬收殄。劉成夫妻殯葬了徐氏，將房產托付董氏族人，等待遺孤長大交還。料理停妥，引著此子，自回古田。
　　又過半年，申屠虔方從天台山採藥歸來，聞知女婿家遭許多變故，到古田來問姪女。申屠氏將董方兩家生死，希光殺人報仇始末，朝廷封贈，從頭至尾說了一遍。又將希光封固書箋，及半截寶劍遞與。申屠虔將劍在手，展書細看，其書云：
　　不孝女希光，襝衽百拜父親大人尊前：兒嫁董郎，忽遭飛禍。夫禁囹圄，女錮私室。九閽誰控，五辟奚寬。冤哉董郎，奄逝刀鋸。東海三年之旱，應當後威武矣。未亡人蜉蝣餘息，去鬼無幾，所以不即死者，仇人未獲，大冤未白耳。何意圖藉奸謀，一朝顯露。始悟此日乞婚之方六一，即當時造計之凶賊。
　　彼以委禽相誘，女以完璧自堅。再嫁之時，即是斷頭之夕。幸昆吾劍氣有靈，諒麼魔殘魄，無能潛匿。於此下報董郎，庶亦無愧。董郎龜登龍擾，雅稱鵲噪鴉鳴，兆見於前，事亦非偶，所餘殘劍半截，留報父恩。父守其頭，兒守其尾。申屠家之古玩，頭尾有光；延平津之臥龍，雌雄絕望。生平不解愁眉，今始為之泣血。
　　申屠虔看罷，大笑道：「非申屠虔不能生此女，非申屠虔不能生此女 ！」說猶未罷，只聽豁刺一聲，手中半截斷劍，飛 入雲霄。那申屠娘子下半截劍，從南飛來，合而為一。蜿蜒成龍，漸漸而去，見者皆以為奇。劉成夫婦，撫養董嗣興到十八歲上，登了進士，官至侍郎，封贈父母，接了一脈書香。後人有詩云：
　　從來間氣有奇人，洛浦珠還更陸沉。
　　片玉董昌埋碧草，闔門方六斷殘魂。

第十三回   唐玄宗恩賜纊衣緣
長安回望繡城堆，山頂千門次第開。
　　一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。
　　這首絕句，是唐朝紫薇舍人杜牧所作。單說著大唐第七帝玄宗，謂之明皇，在位四十四年，又做了太上皇四年。前二十年用著兩個賢相，姚崇、宋璟，治得天下五穀豐登，鬥米三錢，夜不閉戶，路不拾遺。後來到開元末年，二相俱亡，換上兩個奸臣，一個是李林甫，一個是楊國忠，便弄壞了天下，搬調得天子不理朝綱，每日聽音玩樂，賞花飲酒。寵幸的貴妃楊太真，信用的是胡人安祿山，身邊又寵著幾個小人。那小人是誰？乃是：
　　高力士，李龜年，朱念奴，黃番綽。
　　這朝官家最是聰明伶俐，知音曉律。每日教這幾個奏樂，天子自家按節，把祖宗辛苦創來的基業，一旦翻成昇平之禍。
　　後來祿山與楊貴妃亂政，直教：
　　哥舒翰失守潼關，唐天子翠華西幸。
　　卻說玄宗天寶年間，時遇三月下旬，春光明媚，宿雨初晴，玄宗同楊妃於興慶池賞玩牡丹。果然開得好，有幾般顏色，是那幾般？乃是：
　　大紅，淺紅，魏紫，姚黃，一捻紅。
　　緣何叫做一捻紅？原來昔年也是玄宗賞玩牡丹時，楊妃偶在花瓣上掐了一個指甲痕，後來每年花瓣上都有指甲痕，因此，就喚做楊妃一捻紅。詩云：
　　御愛雕欄寶檻春，粉香一捻暗銷魂。
　　東君也愛吾皇意，每歲花容應指紋。
　　是日天氣暴暄，玄宗覺得熱渴。近侍進上金盆水浸櫻桃勸酒，玄宗視之，連稱妙哉，問筵前李白學士，何不作詩。李白口占道：
　　靈山會上涅盤空，費盡如來九轉功。
　　八萬四千紅舍利，龍王收入水晶宮。
　　玄宗看前二句，不見得好處，看後二句，大喜道 ：「真天 才也 ！」不想一個宮娥，把這盤櫻桃，盡打翻在金階之上，眾 宮娥都向前拾取。楊妃看了，帶笑說道 ：「學士何不也作一詩？ 「李白隨口應道：
　　玉仙慌獻紅瑪瑙，金階亂撒紫珊瑚。
　　崑崙頂上猿猴戲，攀倒神仙煉藥爐。
　　玄宗龍情大喜，盡醉方休。
　　是年時入深冬，雨雪下降，玄宗偶思先年武後於臘月遊玩御苑，恰遇明日立春，傳旨道：
　　明朝游上苑，火急報春知；
　　花鬚連夜發，莫待曉風吹。
　　到次日，果然百花盡開，惟有槿樹花不開。武後大怒，將槿樹杖了二十，罰編管為籬。玄宗想武後是個女主，能使百花借春而開，今朕欲求些瑞雪，未知天意肯從否？遂命近侍，取過一幅龍文箋來，磨得墨濃，蘸得毛飽，寫下四句道：
　　雪兆豐年瑞，三冬信尚遙；
　　天公如有意，頃刻降瓊瑤。
　　寫罷，教焚起一爐好香，向天祝禱，拜了四拜，將詩化於金爐之內。可熬作怪。初時旭日瞳瞳，晴光澹澹，須臾間朔風陡發，凍雲圍合，變作一天寒氣。這才是：
　　聖天子百靈相助，大將軍八面威風。
　　近侍宮娥來報，天將下雪了。玄宗大喜，即傳旨百司，各賦瑞雪詩詞以獻。又命近侍去宣八姨虢國夫人來，與貴妃三人，於御園便殿筵宴候雪。當時杜甫曾有詩云：
　　虢國夫人承主恩，平明騎馬入金門；
　　恐將脂粉污顏色，淡掃蛾眉見至尊。
　　筵前有黃番綽祗應，會汝陽王花奴打羯鼓一曲才終，戲向八姨道 ：「今日樂籍有幸，供應夫人，何不當頭賞賜？」八姨 笑道 ：「豈有唐天子富貴，阿姨無錢賞賜乎？」命賞三千貫， 教官庫內支領。黃番綽見說，遂作口號道：
　　君王動羯鼓，國姨喝賞賜；
　　天子庫內支，恰是自苦自。
　　滿殿之人聽了無不大笑。那時朔風甚急，彤雲密布，只是不見六花飄動，黃番綽又作一首雪詞呈上，詞云：
　　凜冽嚴風起四幄，彤雲密布江天，空中待下又留連。有心通客路，無意濕茶煙。
　　不敢旗亭增酒價，盡教梅發春前，偏好凝望眼兒穿，慢擎宮女袖，空纜子猷船。
　　酒至半酣，還不見雪下。玄宗乃行一令，各做催雪詩一首，做得好飲酒，做得不好，罰水一甌。玄宗先吟道：
　　寶殿花常在，金杯酒不乾。
　　六花飛也未，時捲珠簾看。
　　玄宗題罷，八姨吟道：
　　宮娥齊捲袖，金鈴彩索宜；
　　等他祥瑞下，爭塑雪獅猊。
　　八姨題畢，楊妃吟道：
　　羯鼓頻頻擊，銀箏款款調；
　　御前齊整備，只待雪花飄。
　　楊妃題畢，黃番綽奏道 ：「臣作一詩，必然雪下。」口中 吟道：
　　催雪詩題趲，六花飛太晚；
　　傳語六丁神，今年忒煞懶。
　　黃番綽吟罷，三宮皆大笑。只見內宮女，急先來報導 ：「 這滿天瑞雪滾滾飛下也 ！」玄宗喜之不勝，命捲起珠簾觀看， 但見空中：
　　一片蜂兒，二片娥兒，三是攢三，四是聚四，五是梅花，六是六出；團團以滾珠，粒粒似撒鹽；紛紛似墜錦，簇簇似飛絮；似瓊花片，似梅花瑩，似梨花白，似玉花潤，似楊花舞。
　　當下龍心大喜，命宮娥斟酒，暢飲一回。黃番綽奏道 ：「 臣有慶雪口號，伏望吾主聽聞 。」其詩云： 瑤天雪下滿長安，獸灰金爐不覺寒；
　　鳳閣龍樓催雪下，沙場戰士怯衣單。
　　玄宗聽了，龍顏愴然道 ：「軍士臥雪眠霜，熬寒忍凍，為 朕戍守禦賊。朕每日宮中飲宴，那知邊塞之苦，今若非卿言，何繇知之 。」遂問高力士，即今何處緊要。力士回奏潼關最為 緊要。玄宗問 ：「是那個把守，有多少軍士？」力士奏道：「 是哥舒翰把守，共有三千軍士 。」玄宗就令高力士於官庫中， 關取絲綿絹線，造三千領戰袍。休要科擾民間，宮中有宮女三知，食厭珍羞，衣嫌羅綺，端坐深宮，豈知邊塞之苦；每人著他做戰襖一領，限十日內完備，須要針線精工，不許苟且塞責；每領各標姓名於上，做得好有賞，做得不好當罰。力士領旨。
　　關支衣料，於宮中分散，著令星夜做造，不可遲延。
　　分到第三十六閣，乃是會樂器宮女，專吹象管的桃夫人。
　　接了綿絹，取過剪刀尺來裁剪，因旨意嚴急，到晚來，未免在燈下勤趲。一邊縫紉，一邊思想道 ：「官家好沒來由，邊送軍 士，自有妻子，置辦衣服，如何卻教宮中製造，這軍漢怎生消受得起？」又想起詩人所作軍婦寄征衣詩來，詩云：
　　夫戍蕭關妾在吳，西風吹妾妾憂夫；
　　一封書寄千行淚，寒到君邊衣到無。
　　我想那軍婦，因夫妻之情，故寄此征衣，有許多愁情遠思。
　　我又無丈夫在邊，也去做這征衣，可不扯淡？卻又想道，我自幼入宮，指望遭際，怎知正當楊妃專寵，冷落宮門，不沾雨露，曾聞有長門怨云：
　　學掃娥眉獨出群，宮中指望便承恩；
　　一生不識君王面，花落黃昏空掩門。
　　就我今日看來，此言信非虛也。假如我在民間，若嫁著個文人才子，巴得一朝發跡，博個夫妻榮耀。或者無此福分，只嫁個村郎田漢，也得夫耕妻耨，白頭相守。縱使如寄征衣的軍婦，少不得相別幾年，還有團圓之日，像我今日埋沒深宮，永無出頭日子，如花容貌，恰與衰草同腐，豈不痛哉！思想至此，不覺撲簌簌兩淚交流，欷獻而泣。正是：
　　幾多懷恨含情淚，盡在停針不語中。
　　在燈前轉思轉怨，愈想愈恨，無心去做這征衣，對燈脈脈自語。忽然高力士奔入宮來說道：「天子賀幸翠微閣，召夫人 承御 。」桃夫人即便起身隨去，須臾已到閣前。眾嬪娥迎著， 齊聲道 ：「官人回家特宣夫人，好且喜也。」桃夫人微笑不答。 又有個內侍出來催道 ：「官家專等夫人同宴，快些去承恩。」 桃夫人暗道 ：「不想今日卻有恁般僥倖也。」急到閣中朝見。 玄宗用手扶起道 ：「朕知卿深宮寂寞，故瞞著貴妃娘娘，特來 此地與卿一會，明日當冊卿為才人 。」桃夫人謝恩道：「賤妾 蒲柳陋姿，列在下陳，今蒙陛下垂憐，實出三生之幸 。」玄宗 命近侍取錦墩，賜坐於傍。桃夫人又謝了恩，方欲就坐，忽報貴妃娘娘駕到。桃夫人聽見貴妃到來，驚得沒做理會，連玄宗天子也頓然變色道 ：「卿且往閣後暫避，待哄他去了，然後與 卿開懷宴敘 。」桃夫人依言，踉踉蹌蹌，奔向閣後躲避。側耳 聽著外面，只聽得貴妃亂嚷道 ：「陛下如何瞞著我，私與宮人 宴樂？」玄宗說道 ：「獨自閒遊到此，並無宮人隨侍，卿家莫 要疑心 。」貴妃道：「陛下還要瞞我，待我還你個證據。」分 付宮女道 ：「這賤人料必躲在閣後，快與我去搜尋。」桃夫人 聽了這話，暗地叫苦道 ：「如今躲到何處去好？」心忙意急的，欲待走動，兩雙腳恰像被釘釘住一般，那裡移得半步。只見一群宮娥，趕將進來喊道 ：「原來你躲在此。」扯扯拽拽，擁至 前邊。貴妃喝道 ：「你這賤人，如何違我法度，私自在此引誘 官家？」教宮娥取過白練，推去勒死了。嚇得桃夫人魂不附體，叫道 ：「陛下救命！」玄宗答道：「娘娘發怒，教我也沒奈何， 是朕害了你也 。」眾宮娥道：「適來好快活，如今且吃些苦去。 「推至閣外，將白練向項下便扣。桃夫人叫聲：「我好苦也」， 將身一閃，一個腳錯，跌翻在地，霎後驚覺，卻是一夢。滿身冷汗，心頭還跳一個不止。原來思怨之極，隱几而臥，遂做了這個癡夢。及至醒來，但見燈燭輝煌，淚痕滿袖，卻又恨道：
　　「楊妃你好狠心也，便是夢中這點恩愛，尚不容人沾染，怎不 教人恨著你 。」此時愁情萬種，無聊無賴，只得收拾安息。及 就枕衾，反不成眠。正合著古人宮怨詩云：
　　日暮裁縫歇，深嫌氣力微。
　　才能收篋笥，懶起下簾帷。
　　怨坐空燃燭，愁眠不解衣。
　　昨來頻夢見，天子莫應知。
　　到次日，尚兀自癡癡呆坐，有心尋夢，無意拈針，連茶飯也都荒廢了。過了幾日，高力士傳旨催索，勉強趲完。卻又思量，我便千針萬線做這征衣，知道會與誰人。又道 ：「我今深 居宮內。這軍士遠戍邊庭，相去懸絕，有甚相干，我卻做這衣服與他穿著，豈不也是緣分？」又想道 ：「不知穿我這衣服的 那人，還是何處人氏，又不知是個後生，是個中年，怎生見得一面也好 ！」又轉過一念道：「我好癡也！見今官家，日逐相 隨，也無緣親傍，卻想要見千里外不知姓名的軍士，可不是個春夢？」又想道 ：「我今閒思閒悶，總是徒然。不若題詩一首， 藏於衣內，使那人見之，與他結個後世姻緣，有何不可 。」遂 取過一幅彩鸞箋，拈起筆起來寫道：
　　沙場征戍客，寒苦若為眠。
　　戰袍經手制，知落阿誰邊。
　　留意多添線，含情更著綿。
　　今生已過也，願結後生緣。
　　題罷，把來折做一個方勝，又向頭上拔下一股金釵，取出一方小蜀錦，包做一處，對天禱告道 ：「老天，可憐我桃氏今 世孤單，老死掖庭，但願後世得嫁這受衣軍士，也便趁心足意了 。」祝罷，向空插燭也似拜了幾拜，將來縫在衣領之內。整 頓停當，恰好高力士來取，把筆標下第三十六閣象管桃夫人造，教小內宮捧著去了。自此桃夫人在宮，朝思暮怨，短歎長吁，日漸懨懨瘦損，害下個不明不白，沒影相思症候。各宮女伴都 來相同，夫人心事，怎好說得，惟默默吁氣而已。詩云：
　　冷落長門思悄然，羊車無望意如燃。
　　心頭有恨難相訴，搔首長吁但恨天。
　　不題桃夫人在宮害病。且說高力士催趲完了這三千纊衣，奏呈玄宗。玄宗遣金吾左衛上將軍陳玄禮，起夫監送，迤邐直至潼關。鎮守節度使哥舒翰，遠遠來迎。至帥府開讀詔書，各軍俱望闕謝恩。哥舒翰令軍政司，給散戰袍，就請天使在後堂筵宴。
　　且說有個軍人，名喚王好勇，領了戰襖，回到營中把來穿起，只覺脖項上有些刺搠。連忙脫下看時，並不見些甚的。重複穿起，起頸項上又連搠幾下。王好勇叫道 ：「好作怪，這衣 服上有鬼，我沒福受用他 。」脫下來撇在半邊，驚動行伍中， 走來相問。王好勇說出這個緣故，有的不信，把來穿著一過，一般如此。有的疑是遣下針線在內，將手支撳，卻撳不著甚的，也不刺搠著手掌。內中有一人說 ：「待我試穿著，看道何如？ 「這人姓甚名誰？這人姓李名光普，聞喜人氏，年紀二十四五， 向投在哥舒翰帳下，戍守潼關。生得人才出眾，相貌魁偉，弓馬熟嫻，武藝精通，是一個未侵女色的兒郎，能徵善戰壯士。
　　當下取過這件衣服，且不就穿，仔細把來一覷，見上面寫著第三十六閣象管桃夫人造，那針線做得十分精細，綿也分外加厚，心裡先有三分歡喜。遂卸下身上襖子，將來穿起，恰像量著他身子作的，也不長，也不短，頸頸又不刺搠。眾人多稱奇異道 ：「這件衣服，莫非合該是你穿的麼？」王好勇便道： 「李家哥，我和你?換了罷。」李光普因愛這件襖子趁身，已 是情願，故意說道 ：「須貼我些東西才與你?換。」王好勇道： 「一般的衣服，怎要我吃虧？」李光普道：「你的因穿得不穩， 已是棄下了，如今換我這件不刺搠的，就貼了我，也還是你便宜 。」眾人道：「果然王家哥貼東西換了，還有便宜。」王好 勇只是不肯。李光普又戲言道 ：「也罷，我也不要入己，就沽 一壺，請眾位哥吃個合事酒如何？」眾人道 ：「作成我眾弟兄 吃三杯，一發妙，王家哥快取出鈔來 。」王好勇被眾人打諢， 料脫白不得，摸出錢把銀子道 ：「我只出得這些，但憑入己也 得，買酒吃也得 。」眾人嫌少，還要他增些。李光普道：「我 不過取笑，難道真個獨教王家哥壞鈔，待我出些，打個平壺罷。
　　「也遂取出錢把銀子，眾人都來吃他公道，隨把襖子換了，沽 了兩角酒，並些案酒之物，大家吃了一回，各歸本營。
　　原來李光普，酒量不濟，吃了幾杯，覺得面紅耳熱，回到營中存坐不住，倒頭去睡。不想勢頭猛了些，那脖項上著實的錐了一下，驚著光普直跳起來，心裡奇怪，靜坐思想。一則是他性靈機巧，二則是緣分到來，料道領中必然有物，即卸下來，細細簡看。只見衣領上絲縷中露出針頭大一點金腳，光普取過一把小刀，拆開看時，原來綿中裹著一個蜀錦包兒，裡麵包著一股鳳穿牡丹的金釵，一個方勝。看那釵子，造得好生精巧，暗暗喝采道 ：「我李光普生長貧賤，何曾看見這樣好東西？」 想了一回，才把方勝展開，乃是一幅彩鸞箋，上面有一首詩句。
　　光普原粗通文理，看了詩中之意，笑道 ：「這女人好癡心好， 你雖有心題這詩句 ，如何便能結得後世姻緣 ？」仍將襖子穿好，又把箋釵來細細展玩。看那字跡端楷可愛，卻又歎口氣道：
　　「可惜這女子有此妙才，卻幽閉深宮。我李光普有一身武藝， 埋沒風塵。若朝廷肯布曠蕩之恩，將這女子賜與我為妻，成就了怨女曠夫，也是聖朝一樁仁政。我光普在邊塞，也情願赤心報效 。」又想道：「這事關宮闈，後日倘或露出來，須連累我， 不如先去稟知主帥 。」又想道：「這女子自家心事，量無他人 知得，我若把來發覺，不但負他這點美情，卻又豁了他性命，不如藏好了，倒也泯然無跡 。」
　　方欲藏過，忽地背後有人將肢膊一攀，叫道 ：「李大哥看 甚麼？」李光普急切收藏不迭，回頭看時，卻是同伍的軍人。
　　那人道 ：「不要著忙，我已見之久矣，可借我看個仔細。」光 普被他說破，只得遞與。那人把釵子看了又看，不忍釋手，只叫 ：「好東西，好造化！」光普恐怕被人撞見，討過來仍舊包 好，藏在身邊，叮囑那人道 ：「此事關係不小，只可你知我知， 莫要泄漏 。」那人滿口應承，說：「不消囑咐，我自理會得。 「誰知是個烏鴉嘴，忍不住口，隨地去報新聞，頃刻嚷遍了滿營。有那癡心的，悄地也拆開衣領來看，可不是癩嚇蟆想天鵝肉吃。王好勇聽見有一股金釵，動了火，懊悔道：「好晦氣，口內食倒讓與別人受用。如今與他歪廝纏，仍要換回，就憑眾 人酌中處，好道也各分一半 。」算計停當，走過對李光普道： 「李家哥，我想這襖子，是軍政司分給的，必定摘著字號，倘 後日查點，號數不對，只道有甚情弊，你我都不乾淨，不如依舊換轉罷。」光普知其來意，笑一笑，答道：「這也使得。」
　　王好勇道 ：「不要笑，那衣領內東西，也要還我的。」李光普 道 ：「可是你藏在裡邊的嗎？」王好勇道：「雖非我所藏，原 是這襖子內之物，如今轉換，自然一並歸還 。」李光普指著道： 「你這歪人，好不欺心。你既曉得有東西在內，就不該與我換 了 。」兩下你一言，我一句，爭論不止。眾人齊說王好勇不是 道 ：「王家哥一言既出，駟馬難追。起初是你要與他換，縱有 東西，也是李家哥造化，怎好要得他的？」把李光普推過一邊道 ：「你莫與他一般見識。」王好勇釵子又要不得到，受了一 場沒趣，發起喉急道 ：「磚兒能厚，瓦兒能薄。一般都是弟兄， 怎的先前?換時，幫著他強要我吃虧，如今又假公道搶白我。
　　我拚做個大家羞，只去報知主帥，追來入宮，看道可幫得他不將出來 。」一頭說，一頭走，竟奔轅門。李光普同眾人隨後跟 上。此時天色將曉，哥舒翰與天使筵宴未完，不敢驚動，仍各回營。
　　至次日，哥舒翰升帳。將士參謁已畢，李光普不等王好勇出首，先向前稟明就裡，雙手將戰襖箋獻上。王好勇見他已先自首，便不敢攙越多事。哥舒翰見了箋上這詩，暗暗稱奇，又 道 ：「事幹宮禁，搖惑軍心，非同小可。必須奏聞，請旨定奔。 「遂吩咐光普在營聽候發落，一面來與天使陳玄禮說知，欲待 連光普解進。陳玄禮道 ：「事出內宮，與本軍無與，且又先行 出首，自可無責。令公可將纊衣給還本人，修一首表文，連這箋釵，待下官帶回進上，聽憑朝廷主張便了 。」哥舒翰依其所 議，即便修起表文。次日長亭送別，玄禮登程。不到一日，來到長安。入朝復命，後將纊衣詩句之事奏知，把哥舒翰表文，並箋釵一齊獻上。玄宗看了大怒道 ：「朕宮中焉有此事？」遂 問這征衣是誰人所制，陳玄禮回奏，上有第三十六閣象管桃夫人姓名。玄宗將箋釵付與高力士，教喚桃氏來，親自審問。力士領旨自去了。朝事已畢，聖駕回宮，與楊妃同臨翠微閣遊玩不題。
　　且說桃夫人在宮，正害著不尷不尬，或癢或疼的痛症。方倚闌長歎，忽見高力士步入宮門，說道 ：「夫人，你做得好事 也 ！」桃夫人道：「奴家不曾做甚事來。」高力士笑道：「你 把心上事來想一想，便有了 。」桃夫人道：「奴家也沒有心上 事，也不消想得 。」高力士道：「夫人雖沒有心上事，只不知 結後世緣的詩句，可是夫人題的？」遂向袖中取出鸞箋釵子，把與他看。桃夫人一見，驚得啞口無言，臉上一回紅，一回白，沒做理會。暗想道 ：「這戰襖聞已解向邊塞去矣，如何這箋釵 卻落在他手？」高力士見他沉吟不語，乃道 ：「夫人不消思索， 此事邊帥已奏知官家，特命我來喚你去親問，請即便走動 。」 桃夫人聽了此言，方明就裡，又想道 ：「受衣那人，好無情也！ 奴家贈你一股釵子，有甚不美，卻教邊帥奏聞天子，害我受苦。
　　紅顏薄命，一至於此 ！」心中苦楚，眼中淚珠亂下。正是： 自是桃花貪結子，錯教人恨五更風。
　　桃夫人無可奈何，只得隨著高力士前去。出了閣門，行過幾重宮巷，遇見穿宮內使。力士問 ：「天子駕在何處？」答言：「萬歲爺同貴妃娘娘，已臨翠微閣遊玩宴飲。」桃夫人聽了這 話，一發驚得魂魄俱飛，想道 ：「今日性命，定然休矣 。」你道為何？他想起昨日夢中，高力土召往翠微閣見駕，楊妃賜死，今番力士來喚，駕已在翠微，正與夢兆相符，必然凶多吉少。
　　須臾已到閣中，玄宗方共楊妃宴樂，桃夫人俯伏階前，不敢仰視。高力士近前奏道 ：「桃氏喚到。」玄宗聞言，勃然色變。 楊妃問道 ：「陛下適來正當喜悅，因何聞倒喚至桃氏，聖情頓 爾不悅？」玄宗遂將纊衣詩句之事說出。楊妃道 ：「原來如此 緣故，如今這詩句何在？」高力士即忙獻上。楊妃看了這詩句，忽生個可憐之念，又見這字體寫得嫵媚，便有心周全他。乃問道 ：「陛下今將如何？」玄宗道：「這賤人無心向主，有意尋 私，朕欲審問明白，賜之自盡 。」楊妃道：「陛下息怒！待梓 童問其詳細，然後明正其罪 。」遂喚桃夫人上前問道：「你這 婢子，身居宮禁，承受天家衣祿，如何不遵法度，做出恁般勾當？」桃夫人泣訴道 ：「賤妾一念癡迷，有犯王章，乞賜紙筆， 少申一言，萬死無辭 。」楊妃令宮娥將文房四寶與之，桃夫人 在階前舉筆，寫下一張供狀，呈上貴妃，貴妃看那供狀寫道：
　　孤念臣妾，幼處深宮，身居密禁。長門夜月，獨照愁人；幽閣春花，每縈離夢。怨懷無托，閨思難禁。敕令裁制征衣，致妾頓生狂念。豈期上瀆天主，實乃自乾朝典。哀哉曠女，甘膺斧鉞之誅；敢冀明君，少息雷霆之怒。事今已矣，死亦何辭。
　　貴妃看了，愈覺可憐，令高力士送上玄宗。玄宗本是風流天子，看見情辭淒婉，不覺亦有矜憐之意，向貴妃問道 ：「此 事卿家還是如何處之？」楊妃道 ：「妾聞先朝曾有宮人韓氏， 題詩紅葉，流出御溝，為文人於祐為妻。後來事聞朝廷，即以韓氏賜祐為妻，陛下何不仿此故事，成就怨女曠夫，以作千秋佳話。使邊庭將士，知陛下輕色好賢，必為效力 。」玄宗聞言 大喜道 ：「愛卿既肯曲成其美，朕自當廣大其恩。」即傳旨將 鸞箋釵子，還了桃氏，仍賜香車一輛，遣內官齎詔，領羽林軍五十名，護送潼關，賜軍士李光普，配為夫婦。宮中所有，賜作妝奩之資，後人不得援例。楊妃又賜花粉錢三千貫。桃夫人再拜謝恩，回宮收拾，擇日就道。這事傳遍了長安，無不稱頌天子仁德。詩云：
　　癡情慾結未來緣，幾度臨風淚不乾。
　　幸賴聖明憐監鳳，天風遙送配表鸞。
　　桃夫人登程去後，不想哥舒翰飛章奏捷，言 ：「吐蕃侵犯 潼關，得健卒李光普，衝鋒破敵，馘斬猷首，番兵大敗遠遁，奪獲牛畜器械無算 。」玄宗大喜，即加哥舒翰司空職銜，超擢 李光普為兵馬司使，遣使臣齎官誥馳驛賜之成婚。那時潼關已傳聞，天子送題詩纊衣的宮女，與軍士為妻。哥舒翰初時不信，此為訛傳。那李光普認做軍中戲謔，他一發道是亂話。看看詔使已至，哥舒翰出郭迎接，果然見簇擁著一輛車輪，連稱奇異，迎入城中，請問內使，始知就裡。李光普做夢也不想有這段奇緣，恰好齎官誥的使臣也至，一齊開讀。李光普一時冠帶加身，桃夫人鳳冠霞帔，雙雙望闕謝恩，三軍盡呼萬歲。只有王好勇饞眼空熱，氣得個頭昏眼暗，自恨到手姻緣，白白送與他人。
　　這才是：
　　有緣千里來相會，無緣對面不相逢。
　　當下哥舒翰將一公署，與他光普做個私宅，旌旗鼓樂送入，夫妻交拜成親。
　　一個是天上神仙，遠離宮闕降瑤階；一個是下界凡夫，平步青雲登碧漢。鴛鴦牒注就意外姻緣，氤氳使撮合無心夫婦。
　　藍橋驛不用乞漿，天台路何須採藥。只疑誤入武陵溪，不道親臨巫峽夢。
　　花燭之後，桃夫人向李光普說道 ：「妾幼處深宮，自分永 老長門，無望于飛，故因制征衣，感懷題句，欲冀後緣。何君獨無情，致聞天子，使妾幾有性命之憂，若非貴妃娘娘曲為斡旋，安得與君為配？」光普遂將王好勇先領戰襖，後來交換首始末，細細陳說一遍，又道 ：「卑人少歷戎行，荷戈邊塞，本 欲少立功名，然後徐圖家室。不道朝廷恩賚纊衣，得獲貴人佳佳，情雖懷感，忱悃奚通。初意後緣尚屬虛渺，不圖今世即諧連理。雖或姻緣有在，亦由天子仁德。光普何能，值此異數，雖竭盡犬馬，未足以報聖恩 。」桃夫人聽了這些言語，方釋了 一段疑惑，乃取出鸞箋釵子，遞與光普道 ：「賴此為媒，得有 今日，君善藏之 。」光普用手接過看時，釵子已成一寸，愈加 歡喜，將來供在案上，與夫人同拜了四拜，珍藏篋中。次日拜謝主帥。哥舒翰又安排筵席，款待天使，與哥舒翰各修表文謝恩。桃夫人也修箋申謝楊妃，自此光普感激朝廷，每有邊警，奮身殺賊，屢立功勳。後來安祿山作亂，玄宗幸蜀，楊妃縊死馬嵬，桃夫人念其恩義，招魂遙祭，又延高僧，建水陸道場薦度。光普夫妻諧好，偕老百年，生有二子，俱建節封侯。後人有詩云：
　　九重軫念征夫苦，敕造征衣送軍伍。
　　長門怨女摛情悰，絕塞愁人懷莫吐。
　　君心憐憫賜成婚，鳳闕遙辭下西土。
　　恰同連理共稱奇，史冊垂傳耀千古。

第十四回   潘文子契合鴛鴦塚
紅葉紅絲說有緣，朱顏綠鬢好相憐。
　　情癡似亦三生債，色種從教兩地牽。
　　入內不疑真冶葛，聯交先為小潘安。
　　留將浪蕩風流話，輸與旁人作笑端。
　　話說自有天地，便有陰陽配合，夫婦五倫之始，此乃正經道理，自不必說。就是納妾置婢，也還古禮所有，亦是常事。
　　至若愛風月的，秦樓楚館，買笑追歡；壞行止的，桑間濮上，暗約私期。雖然是個邪淫，畢竟還是男女情慾，也未足為怪。
　　獨好笑有一等人，偏好後廷花的滋味，將男作女，一般樣交歡淫樂，意亂心迷，豈非一件異事。說便是這般說，那男色一道，從來原有這事。讀書人的總題，叫做翰林風月；若各處鄉語，又是不同，北方人叫炒茹茹，南方人叫打篷篷，徽州人叫塌豆腐，江西人叫鑄火盆，寧波人叫善善，龍遊人叫弄苦蔥，慈溪人叫戲嚇蟆，蘇州人叫竭先生。話雖不同，光景則一。至若福建有幾處民家孩子，若生得清秀，十二三歲，便有人下聘。漳州詞訟，十件事倒有九件是為雞奸一事，可不是個大笑話。
　　如今且說兩個好男色的頭兒，做個入話。當年有個楚共王，酷好男色，有安陵君第一專寵。安陵君顏色雖美，年紀卻已大了，恐怕共王愛衰，請教於江乙。江乙對安陵道：「你可曉得嬖色不敝席，寵臣不敝軒麼？」這兩句文話，安陵怎麼曉得？
　　江乙解說道 ：「嬖色就是宮女一般，睡臥的席也未破，皇帝就 不喜歡了。寵臣就是你一般人，皇帝賜你的車子不曾壞，也就疏失了。甚言光景不多時也 。」安陵君從此愈做出百般丑媚之 態。楚共王越加寵愛，至老不衰。還有一個龍陽君，也有美色。
　　魏王也專好男色，三宮六院，不比得龍陽君的下乘。一日，魏王與龍陽共坐了一隻小舟，名曰青鳧，在宮中海子裡遊戲，見水中金魚，紅的紅似火，白的白如玉。龍陽討過一根釣竿，黏上香噴噴的魚餌，漾下水去。一釣一個，一連釣了十來個，最後來得了一個大魚，龍陽汪汪的哭將起來。魏王大駭，問其緣故。龍陽道 ：「小臣得了大魚，便要棄卻前邊小魚。大王明日 得一個勝似小臣的，自然把小臣遺落。觸物比類，不繇人不哭。
　　「魏王笑道：「只要你顏色常存，不愁後來人奪你門戶。」這 正是：
　　重遠豈能漸治鵠，棄前方見泣船魚。
　　如此說來，方見安陵、龍陽，是男色行中魁首；楚王、魏王，乃男風隊裡都頭。雖然如此，畢竟楚、魏二臣，把安陵、龍陽做個弄臣，並不是有老婆的不要老婆，反去討一房不剃眉、不紮腳、不穿耳的家小。在當時叫做風流，到後來總成笑話。
　　這人畢竟是誰？原來姓潘名章，字文子，晉陵人氏。其父潘度，結髮身喪。娶妾蕙娘。蕙娘生得容貌端秀，嫁潘度時，年方十九歲。潘度晚年娶他，本為生男育女，不一年間，有了身孕，生了潘章，九分像母，一分像父，所以他的美貌，是在娘胎上帶得來的。鄰里鄉黨見潘章這樣標緻，都說道 ：「潘老兒若生 得這樣一個女兒，不要說選妃子點宮女，他日便是正宮皇后，一定司天台上也照著他 。」潘章到五六歲，就上學讀書。到了 十二三歲，通曉書義，便會作文。十七歲上，在晉陵也算做是有名的童生。更兼龐兒越發長得白裡放出紅來，真正吹彈得破。
　　蕙娘且喜兒子讀書，又把他打扮得妖模嬌樣，梳的頭如光似漆，便是蒼蠅停上去，也打腳錯。身上常穿青蓮色直身，裡邊銀紅襖子，白綾背心，大紅褲子，腳上大紅縐紗時樣履鞋，白綾襪子，走到街上，風風流流。分明是善財轉世，金童降生。那些讀書人，都是老渴子，看見潘文子這個標緻人物，個個眼出火，聞香嗅氣，年紀大些的要招他拜從門下，中年的拉去入社會考，富貴的又要請來相資。還有一等中年婦人，有女兒的，巴不得招他做個女婿。有一等少年女子未嫁人的，巴不得招他做個老公。還有和尚道士，巴不得他做個徒弟。還有一等老白賞要勾搭去奉承好男風的大老官。所以人人都道他生得好，便是潘安出世一般，就起一綽號，叫他是小潘安。當時有人做一隻掛枝兒，誇獎他道：
　　少年郎，真個千金難換。這等樣生得好，不枉他姓了潘，小潘安委實的堪欽羨。褪下了紅褲子，露出他白漫漫。雖不是當面的丟番，也好叫他背心兒上去照管。
　　那知潘文子雖則生得標緻風流，卻是不走邪路，也不輕易與人交往。因此朋友們縱然愛慕，急切不能納交。及至聽見這只曲兒，心中大恨，立志上進，以雪以恥。為這上父母要與他完親，執意不肯。原來潘度從幼聘定甥女，與他為配。這時因妹子身故，不曾生得兒子，單單止有此女，妹子又沒人照管，要倚傍到哥子身邊，反來催促擇日成親，兩得其便。怎奈潘文子只是不要。其母惠娘，又再三勸道 ：「男大當婚，女大須嫁， 古之常禮。看你父親，當年無子，不知求了多少神，拜了許多佛，許了多少香願，積了多少陰德，方才生得你這冤家。如今十六七歲，正好及早婚配，生育男女，接紹香煙。你若執性不聚，且莫說絕了潘門後代，萬一你父親三長兩短，枉積下數萬家私，不曾討下一房媳婦，要不被人談笑 。」潘文子聽母親說 了這話，便對道：「古人三十而娶。我今年方十七，一娶了妻子，便分亂讀書功夫。況今學問未成，不是成房立戶的日子。
　　近日聞得龍丘先生設教杭州湖南淨寺，教下生待有二三百人，兒子也欲去拜從。母親可對父親說知，發些盤費，往杭州讀書一二年，等才學充足，遇著大比之年，僥倖得中，那時歸來娶妻未遲。今日斷不要提這話 。」
　　惠娘見潘老是晚年愛子，自小嬌養，諸事隨其心性，並不曾違拗，只得把婚事擱起，反將兒子要遊學的話說與老兒。那潘度本不捨得兒子出門，怎當他啼啼哭哭，要死要活。老兒沒奈何，將出五十兩銀子，與他做盤費。文子嫌少，爭了一百二十兩，又有許多禮物。惠娘又打疊四季衣服鋪程，並著書箱，教家僮勤學跟隨。買舟往杭州遊學，下了船。那消五日，已到杭州，泊船鬆毛場下。打發船家，喚乘小轎，著兩個腳夫挑了行李，一徑到西湖上尋訪湖南淨寺。那龍丘先生設帳在大雄殿西首一個淨室裡，屋宇寬綽，竹木交映，牆門上有個匾額，翠書粉地，寫著「巢雲館」三字。潘文子已備下門生拜帖，傳將進去。龍丘先生令人請進，文子請先生居中坐下，拜了四拜，送上贄見禮物。龍丘先生就留小飯。當晚權宿一宵，明日另覓僧房寓下。寫起帖子，去拜同門朋友，年長的寫個晚弟，年齒相同稱個小弟，長不多年的稱侍教弟。那丘龍先生學徒眾多，四散各僧房作寓，約有幾十處。文子教勤學捧了貼子，處處拜到。次日眾朋友都來答拜，先後俱到，把文子書房中擠得氣不通風，好像送王糧的，一進一出。這些朋友都是少年，又在外遊學，久曠女色。其中還有掛名讀書，專意拐小伙子不三不四的，一見了小潘安這般美貌，個個搖唇吐舌，你張我看，暗暗裡道 ：「莫非善財童子出現麼？」又有說：「莫非梓童帝君降 臨凡世 。」又有說：「多分是觀世音菩薩化身。」又有說：「 當年祝英台女扮男妝，也曾到杭州講學。莫非就是此人？」也有說 ：「我們在此，若得這樣朋友同?合被，就是一世不討老 婆，也自甘心 。」這班朋友答拜，雖則正經道理，其實個個都 懷了一個契兄契弟念頭，也有問 ：「潘兄所治何經？」也有問： 「潘兄仙鄉何外？」也有問：「曾娶令正夫人？」也有問：「 尊翁尊堂俱在否？」也有問 ：「賢昆仲幾人？」也有問：「排 行是第一第二？」也有問 ：「見教尊表尊號，下次卻好稱呼。 「也有沒得開口的，把手來一拱，說道：「久仰，久仰！」也 有張鬼熟椏相知的道 ：「我輩幸與老兄同學，有緣，有緣！」 你一聲，我一句，把潘文子接待得一個不耐煩，就是勤學在旁邊送茶，卻似酒店上賣貨，擔送不來。還好笑這班朋友兩隻眼谷碌碌的看著他面龐，並不轉睛。談了半日，方才別去。文子依了先生學規，三六九作文，二五八講書，每夜讀到三更方睡。
　　果然是：
　　朝耕二典，夜耨三謨。堯舜禹湯文共武，總不出一卷尚書。
　　冠婚喪祭與威儀，盡載在百篇禮記。亂臣賊子，從天王記月以下，只定春秋。才子佳人，自關雎好逑以來，莫非鄭衛。先天開一畫，分了元亨利貞。隨樂定音聲，不亂宮商角徵。方知有益須開卷，不信消閒是讀書。
　　按下潘文子從龍丘先生門下讀書不題。卻說長沙府湘潭縣有一秀士，姓王名仲先，其父王善聞，原是鄉里人家，有田有地。生有二子，長子名喚伯遠，完婚之後，即替父親掌管田事。
　　仲先卻生得清秀聰明，自小會讀書。王善聞對媽媽宋氏道 ：「 兩個兒子，大的教他管家，第二個體貌生得好，抑且又資質聰明，可以讀書。我家世代雖是種田，卻世代是個善門積陰德的。
　　若仲先兒子讀書得成，改換門庭，榮親耀祖，不枉了我祖宗的行善，教湘潭人曉得田戶莊家也出個兒子做官，可不是教學好人的做個榜樣？」宋氏道 ：「大的種田，小的讀書。這方是耕 讀之家 。」從此王善聞決意教仲先讀書，雖聘下前村張三老的 女兒為配，卻不肯與他做親，要兒子登了科甲，紗帽圓領親迎。
　　為此仲先年已一十九，尚未曾洞房花燭。這老兒又道 ：「家中 冗雜，向山中尋幽靜處，做個書室 。」仲先果然閉戶苦讀，手 不釋卷。從來讀書人乾了正經功課，餘下功夫，或是摹臨法帖，或學畫些枯木竹石，或學做些詩詞，極不聰明的，也要看閒書雜劇。一日，仲先看到麗情集上，有四句說話云：
　　淇水上宮，不知有幾；分桃斷袖，亦復云多。
　　那淇水上宮，乃男女野合故事，與桑間濮上，文義相同。
　　這分桃斷袖，卻是好男色的故事。當初有個國君偏好男風。一日，倖臣正吃桃子，國君卻向他手內奪過這個咬殘桃子來吃， 覺得王母瑤池會上蟠桃，也沒這樣的滋味，故叫作分桃。又有一日，白晝裡淫樂了一番，雙雙同睡。國君先醒欲起，衣袖被倖臣壓住，恐怕驚醒了，低低喚內侍取過剪刀，剪斷衣袖而起。
　　少頃倖臣醒來知得，感國君寵愛，就留這個袖做個表記，故叫做斷袖。仲先看到此處，不覺春興勃然，心裡想道 ：「淇水上宮，乃是男女會合之詩。這偷婦人極損陰德。分桃斷袖，卻不傷天理。況我今年方十九，未知人道，父親要我成名之後，方許做親。從來前程暗漆，巴到幾時，成名上進，方有做親的日子。偷婦人既怕損了陰騭，鬫小娘又鄉城遠隔，就鬫一兩夜，也未得其趣。不若尋他一個親親熱熱的小朋友，做個契兄契弟，可以常久相處，也免得今日的寂寞。說便是這等說，卻怎得這般湊巧，就有個知音標緻小官到手？」心上想了又想，這書也不用心讀了。
　　其年湘潭縣考試，仲先空受一日辛苦，不曾考得個名字，歎口氣道：
　　不願文章高天下，只願文章中試官。
　　方在家中納悶，不想張三老卻來拜望他父親。仲先劈面撞見，躲避不及，只得迎住施禮，一來是新丈人，二來因考試無名，心上惶恐。三老再三寒溫。仲先漲得一個面皮通紅，口裡或吞或吐，不曾答應一句。話猶未了，王善聞出來相見，陪著笑說道 ：「張親家，今日來還是看我，還是問小兒考試的事？ 「張三老道：「學生正有一句話，要對親家說。我湘潭縣雖則 是上映星宿，卻古來熊繹之國，文教不通。親家苦苦要令郎讀書，又限他功名成就，方許成婚。功名固是大事，婚姻卻也不小。今小女年方二九，既已長成，若為了功名，遲誤了婚姻，為了婚姻，又怕延誤了功名。親家高見，有何指教？」王善聞想了一想，對張三老道 ：「我本莊戶人家，並無讀書傳授。今 看起來，兒子的文學，一定是不濟，不如廢了書卷，完了婚姻，省得親家把兒女事牽掛在心 。」張三老道：「讀書是上等道路， 怎好廢得，也不可辜負了親家盛心。我學生到有兩便之策：聞得龍丘先生設教在杭州湖南淨寺，四方學者，多去相從，他的門人，遇了試期，必有高中的，想真是有些來歷啟發。為今之計，莫若備辦盤川，著令郎到杭州去，相從讀書，待他學問成就，好歹去考試一番。成得名不消說起，連小女也有光輝。若依舊沒效驗，親家也有了這念頭，完就兒女之事，卻不致兩下耽誤 。」王善聞聽了此言，不勝之喜。當日送別了張三老，即 打點盤費，收拾行裝，令家童牛兒，跟隨仲先到杭州從學。只因張三老這一著算計，有分教：
　　少年郎在巢館結了一對雄鴛，青春女到羅浮山配著一雙雌鳳。
　　王仲先帶了牛兒，從長沙搭了下水船隻，直到潤州換船，來到杭州湖南淨雲寺。一般修贄禮，寫名帖，參拜了龍丘先生。
　　遍拜同窗諸友，尋覓書房作寓。原來龍丘先生名望高遠，四方來的生徒眾多，僧房甚少，房價增貴。因些一間房，都有三四個朋友合住，惟有潘文子獨住一房，不肯與人作伴。王仲先到此，再沒有別個空處。眾朋友俱以潘文子一人一室，且平日清奇古怪，遂故意送仲先到他房裡來，說道 ：「王兄到此，諸友 房中都滿，沒有空處，惟潘兄獨自一房，盡可相容，這卻推托不得 。」說便如此說，只道他不肯。那知一緣一會，文子見了 王仲先，一見如故，歡然相接，便道 ：「四海之內，皆兄弟也， 同住何妨？日用器皿，一應俱全，吾兄不消買得，但只置一榻便了 。」仲先初見文子這個人物，已經魂飛，懷下欺心念頭， 惟恐不肯應承。及見慨然允諾，喜之不勝，拱手道 ：「承兄高 雅，只是吵擾不當 。」即教牛兒去發行李來此。眾友不道文子 一諾無辭，一發不忿。畢竟按牛頭吃不得草，無可奈何。這才是：
　　有緣千里來相會，無緣對面不相逢。
　　且說王、潘兩人，日則各坐，夜則各寢，情孚意契，如同兄弟。然畢竟讀書君子，還有些體面，雖則王仲先有心要勾搭潘文子，見他文質彬彬，言笑不苟，無門可入。這段私情，口裡說不出，只好心上空思空想，外邊依舊假道學，談些古今。
　　相處了半年，彼此恭恭敬敬，無處起個話頭。一日，同在館中會講，講到哀公問政一章。講完了，龍丘先生對眾學徒道 ：「 中庸一部，惟這章書中，有三達德，五達道，乃是教化根本，須要細心體會 。」當下眾人散去，仲先、文子獨後，又向先生 問了些疑義。返寓時，天色已暮，點起燈，又觀了一回書，方才就寢。睡不多時，仲先叫道 ：「潘兄睡著了麼？」文子道： 「還在此尋想中庸道理。」仲先道：「小弟也在這裡尋想。」 其實王仲先並不想甚麼書義，只因文子應了這句，便接口問他道 ：「夫婦也，朋友之交也，這兩句是一個意思，是兩個意思？ 「文子道：「夫婦是夫唱婦隨，朋友是切磋琢磨，還是兩個意 思 。」仲先笑道：「這書旨兄長還未看得透，畢竟是一個意思。 「文子道：「夫婦朋友，迥然兩截，如何合得一個意思？」仲 先道 ：「若夫婦箴規相勸，就是好朋好友；朋友如膠如漆，就 是好夫好妻，豈非一個意思麼？」文子聽了，明知王仲先有意試探，因回言道 ：「讀書當體會聖賢旨趣，如何發此邪說？」 仲先道 ：「小弟一時狂言，兄勿見罪。」口裡便說，心裡卻熱 癢不過，准准癡想了兩個更次，方才睡去。
　　一日，正遇深秋天氣，夜間衾枕生涼，王仲先睡不著，歎了一口氣。潘文子道：「兄有何心事？」王仲先道：「實不相瞞，小弟聘室多年了，因家父決要成名之後，方得完娶。又道湘潭地方，從來沒有文學的師父，所以令小弟到杭州遊學。到了此處，雖得先生這般教訓，又蒙老兄這樣抬舉，哪知心裡散亂，學問反覺荒疏，料難有出頭日子，成不得功名，可不枉耽誤了妻子，所以愁歎 。」文子道：「一向未曾問得，卻不知老 兄也還未娶，正與小弟一般 。」仲先道：「原來兄長也未曾畢 婚，還是未有佳偶，還是聘過未婚？」文子道 ：「已有所聘， 倒是小弟自家不肯婚配。恐怕有了妻子，不能專心讀書。若老兄令尊主意，怪不得有此愁歎 。」仲先道：「老兄有此志向， 非小弟所能及也。然據小弟看起來，人生貴適意耳，何必功名方以為快！古人云：情之所鍾。正是吾輩。當此少年行樂之秋，反為黑暗功名所扼。倘終身蹭蹬，豈不兩相耽誤？縱使成名，或當遲暮之年，然已錯過前半世這段樂境，也是可惜。假如當此深秋永夜，幸得與兄作伴閒談，還可消遣。若使孤館獨眠，寒衾寂寞，這樣淒涼情況，好不難過 ！」文子笑道：「我只道 兄是悲秋，卻原來倒是傷春。既恁地，何不星夜回府成親，今冬盡好受用 。」仲先道：「遠水救不得近火。須是目前得這樣 一個可意種，來慰我饑渴方好 。」文子道：「若論目前，除非 到妓家去暫時釋興 。」仲先道：「小弟平生極重情之一字，那 花柳中最是薄情，又小弟所不喜 。」文子道：「青樓薄倖，自 不必說，即夫婦但有恩義，而不可言情。若論情之一字，一發是難題目了 。」仲先又歎口氣道：「兄之此言，真可謂深於情 也者 。」遂嘿然而睡。
　　到了次日，仲先心生一計，向文子道 ：「夜來被兄一言， 撥動歸思，只得要還家矣。但與兄相處數月，情如骨肉，不忍恝然相別。且兄銳志功名，必當大發，恐異日雲泥相隔，便不能像今日情誼，意欲仰攀，盟結兄弟，患難相扶，貴賤不忘，未知吾兄肯俯從否？」文子欣然道 ：「此弟之至願，敢不如命！ 「但弟至此處，同門雖眾，惟與兄情投意合，正欲相資教益。 不道一旦言別，情何以堪 ！」仲先道：「弟暫歸兩三月，便當 復來 。」當下兩人八拜為交，仲先年長為兄，文子年小為弟。 仲先將出銀兩，買辦酒肴，兩人對酌，直至夜深方止，彼此各已半酣。仲先原多買下酒，賞這兩個家僮，都吃個爛醉，先自去睡了。仲先對文子道 ：「向來止與賢弟聯?，從未抵足。今 晚同榻如何？」文子酒醉忘懷，便道 ：「這也使得。」解衣就 寢。文子欲要各被。仲先道 ：「既同榻，何又要各被耶？」文 子也就聽了，遂合被而臥。文子靠著?裡，側身向外，放下頭就合眼打鼾。仲先留心，未便睡去，伸手到他腿上扶摩。文子驚醒，說道 ：「二哥如何不睡，反來攪人。」仲先道：「與賢 弟說句要緊話 。」文子道：「有話明日講。」仲先道：「此話 不是明日講的 。」文子問：「甚話如此要緊？」仲先道：「實 不相瞞，自會賢弟以來，日夕愛慕丰標，欲求締結肺腑之誼，誠恐唐突，未敢啟齒。前日膠漆朋友，即是夫妻之語，實是有為而發。望賢弟矜憐愚兄一點愛慕至情，曲賜容納 。」一頭說， 一頭便坐起來摟抱文子。文子推住，也坐起道 ：「二哥，我與 你道義之交，如何懷此邪念？莫說眾朋友知得，在背後談議，就是兩家家僮，並和尚們知覺，也做了話靶。這個決使不得。
　　「仲先此時神魂狂蕩，那裡肯聽，說道：「你我日常親密，人 都知道，那裡便凝惑在此？縱或談議，也做不聽見便了 。」雙 手亂來扯拽。文子將一閃，跳下地來，將衣服穿起來，說道：
　　「我雖不才，尚要圖個出身。若今日與你做此無恥之事，後日 倘有寸進，回想到此，可不羞死 ！」仲先也下?來，笑道：「 讀書人果然一團腐氣。昔日彌子瑕見愛於衛靈公，董賢專寵於漢哀帝，這兩個通是戴紗帽的，全然不以為恥，何況你我未成名，年紀才得十五六七，只算做兒戲，有什麼羞？你若再不從時，只得磕頭哀求了 。」說罷，撲的雙膝跪下，如搗蒜一般， 磕一個不止。文子又好笑，又好惱，說道 ：「二哥怎地恁般沒 正經，想是真個醉了，還不起來 ！」仲先道：「若不許我，就 磕到來年，也不起身 。」文子道：「二哥你即日回去娶妻，自 有于飛之樂，何苦要喪我的廉恥？」仲先道 ：「賢弟如肯俯就， 終身不娶，亦所甘心 。」文子道：「這樣話只好哄三歲孩子， 如何哄得我過？」仲先道 ：「你若不信，我就設個誓吧！」推 開窗子，對天跪下，磕了兩個頭，祝道 ：「皇天在上，如王仲 先與潘文子定交之後，若又婚配妻子，山行當為虎食，舟行定喂魚鱉。或遭天殛，身不能歸土；或遇兵戈，碎屍萬段。如王仲先立誓之後，潘文子仍復推阻，亦遭此惡報 。」文子道：「 呸！你自發誓，與我何干，也牽扯在內 。」仲先跳起來，便去 勾住文子道 ：「我設了這個誓願，難道你還要推托不成？」大 凡事最當不過歪廝纏。一個極正氣的潘文子，卻被王仲先苦苦哀求，又做出許多醜態，把鐵一般硬的心腸，化作綿一般軟，說道 ：「人非鐵石，兄既為我情願不娶，我若堅執不從，亦非 人情也。慎厥終，惟其始，須擇個好日子，治些酒席，權當合歡筵宴，那時方諧繾綣 。」仲先笑道：「不消賢弟費心，阿兄 預先選定今日，是會親友結婚姻的天喜上吉期。日間與賢弟八拜為交，如今成就良緣，會親結婚，都已應驗，更沒有好是今日。適來小酌，原是合巹懷的筵席，但到後日做三朝便了。」 文子笑道 ：「原來你使這般欺心遠計，我卻愚昧，落在套中。 「仲先道：「我居楚，你居吳，會合於越，此皆天意，豈出人 謀？」說罷，二人就同?而臥。自此之後，把讀書上進之念盡灰，日則同坐，夜則同眠，比向日光景，大不相同。他兩個全不覺得，被人看出了破綻，這班同窗朋友，俱懷妒意，編出一隻掛枝兒來，唱道：
　　王仲先，你真是天生的造化。這一個小朋友似玉如花，沒來由被你牽纏下。他夜裡陪伴著你，你日裡還饒不過他，好一對不生產的夫妻也，辨什麼真和假。
　　王仲先、潘文子初時聽見，雖覺沒趣，還老著臉只做不知。
　　到後來眾友當面譏誚，做鬼臉，連兩個家僮也看不過許多肉麻，在背後議論沒體面。只落得本房和尚，眼紅心熱，乾咽涎唾。
　　兩人看看存身不住。那知這只掛枝兒，吹入了龍丘先生耳中，訪問眾學徒，此事是真是假，眾學生把這些影響光景，一五一十說知。先生大怒，喚過二人，大罵了一頓沒廉恥，逐他回去，不許潛住於此，玷辱門牆。王仲先還有是可，獨羞得潘文子沒處藏身，面上分明削脫了幾層皮肉，此時地上右有一個孔兒，便鑽了下去。正是：
　　饒君掬盡錢塘水，難洗今朝滿面羞。
　　王仲先、潘文子既為先生所逐，只得同回寓中。這些朋友，曉得先生逐退，故意來探問。文子叮嚀了和尚，只回說不在。
　　文子跌足恨道 ：「通是這班嚼舌根的，弄嘴弄舌，挑鬥先生， 將我們羞辱這場。如今還是怎地處？」仲先道 ：「此處斷然住 不得了。我想賢家中，離此不遠，不若同到府上，尋個幽僻所在，相資讀書，倒也是一策 。」文子道：「使不得，兩個家僮 盡曉得這些光景，回去定然報與父母知道。或者再傳說於外，教小弟何顏見人！我想那功名富貴，總是浮雲，況且渺茫難求。
　　今兄既為我不娶，我又羞歸故鄉，不若尋個深山窮欲，隱避塵囂，逍遙物外，以畢此生。設或飲食不繼，一同尋個自盡，做個生死之交，何如？」仲先大喜道 ：「若是如此，生平志願足 矣。只是往何處去好？」文子道 ：「向日有個羅浮山老僧至此， 說永嘉山水絕妙，羅浮山隔絕東甌江外，是個神仙世界，海外丹台。我曾與老僧說，異日我至永嘉，當來相訪。老僧欣然領諾，說來時但問般若廟無礙和尚，人都曉得。當時原是戲言，如今想起，這所在盡好避世，且有此熟人，可以倚傍 。」計議 已定，將平日所穿華麗衣服、鋪程之類，盡都變賣，制辦了兩套布衣，並著粗布鋪蓋，整備停當。仲先、文子先打發勤學、牛兒，各齎書回家，辭絕父母，教妻子自去轉嫁。然後打疊行裝，別了主僧，渡過錢塘江，從富陽永康一路，先到處州，後至永嘉，出了雙門，繇江心寺口渡船，徑往羅浮山，訪問般若庵無礙和尚。
　　原來這老和尚，兩月前已回首去了。師弟無障，見說是老和尚相知，便留在庵中。文子就央他尋覓個住處，湊巧山下有三間房屋，連著十數畝田，許多山地，一齊要賣。文子與仲先商議，田為可以膳生，山地可以做墳墓，餘下砍柴供用，一舉兩得。遂將五十金買了這三間房屋，正中是個客坐，左一間為臥室，右一間是廚灶，不用僕人，兩個自家炊爨，終日吟風弄月，遣興調情。隨又造起墳墓，打下兩個生壙，就教佃戶兼做墳丁。不過月間，事事完備。可惜一對少年子弟，為著後庭花的恩愛，棄了父母，退了妻子，卻到空山中，做這收成結果的勾當。豈非天地間大罪人，人類中大異事，古今來大笑話！詩云：
　　從來兒女說深情，幾見雙雄訂死盟。
　　忍絕天倫同草腐，倚閭人尚望歸旌。
　　話分兩頭。且說勤學、牛兒兩個僕人，奉了主人之命，各齎書回家。牛兒本是村莊蠢人，連夜搭船去了。勤學卻是乖巧精細，曉得被龍丘先生斥逐這段情由，卻又不想回家，傾倒將衣服變賣。制辦布衣，像要遠去的模樣。正不知要往何處，心裡躊躇道 ：「須暗隨他去，看個著落，方好歸家。」因此悄地 叮嚀了和尚，別了牛兒，潛住在寺裡。又想起身上雖平日刻剝了些銀錢，往來盤川不夠，就把幾件衣服，賣與香公湊用。等到文子、仲先起身過江，勤學遠遠隨在後面，下在別只渡船，一路不問水陸，緊緊跟定，直至羅浮山下，打聽兩個買下住處，方才轉身，連夜趕到家中。不想半月前，潘度與文子丈母，都是疫病身亡。其母蕙娘，因媳婦年紀已長，又無弟兄親族，孤身獨自，急急收拾來家，使人到杭州喚兒子回來支持喪事，要乘凶做親。僕人往回十來日，回報 ：「一月以前，和著同讀書 襄陽姓王的，不知去向 。」急得個蕙娘分外悲傷，終日在啼啼 哭哭。正沒做理會，恰好勤學到家，只道喜從天降，及至拆書一看，卻是辭絕父母，棄家學道，教妻子轉嫁的話語。蕙娘又氣又苦，叫地呼天的號哭了一回，方才細問勤學的緣故。勤學在主母面上，不好說得小官人許多醜態，只說起初幾個月著實用功讀書，後來都被襄陽姓王這個天殺的引誘壞了，被先生一場發作，然後起了這個念頭，徑到羅浮山居住。並說自己暗地隨去，看了下落，方才回轉許多話，一一盡言。蕙娘聽罷，咬牙切齒，把王仲先千萬萬剮的咒罵一場。心裡沒個主意，請過幾位親戚商議，要去尋他歸家。又說 ：「這樣不成器的東西， 便依他教媳婦轉嫁人去，我也削髮為尼，倒也乾淨 。」內中有 老成的說道 ：「不消性急，學生子家，吃飯還不知饑飽，修什 麼道，再過幾時，手內東西用完了，口內沒有飯吃，少不得望著家裡一溜煙跑來。如今在正高興之時，便去接他，也未必肯來，白白折了盤川 。」蕙娘見說得有理，安心等他自歸不題。 且說牛兒一路水宿風餐，不辭苦辛，非止一日，到了湘潭家裡，取出書來，遞與家主。王善聞未及開看，先問牛兒 ：「 二哥這一向好嗎？」牛兒道 ：「不但二哥好，連別人也著實快 活 。」善聞道：「這怎地說？」牛兒將勾搭文子的事，絮絮叨 叨，學一個不止。善聞歎口氣道 ：「都是張三老斷送了這個兒 子也 。」拆開書來看時，上寫道：
　　男仲先百拜：自別父母大人，來至杭州，無奈天性庸愚，學業終無成就。今已結拜窗友潘文子，遍訪中山勝景，學道修仙。父母年老，自有長兄奉侍，男不肖是可放心，父母亦不必以男為念。所聘張氏，聽憑早早改嫁，勿得錯過青春。外書一封，奉達張三老來，乞即致之。
　　學道男仲先頓首百
　　善聞看罷，頓足叫苦。驚動媽媽，問了這個消息，哭倒在地，說道 ：「好端端住在家裡，通是張三老說什麼龍丘先生， 弄出這個話靶。如今不知在那個天涯海角，好歹這幾根嫩骨頭，斷送他州外府了 。」善聞即叫牛兒，去請張三老，把書與他看 了。你怨我，我怨你，哭哭啼啼，沒個主意。長子伯達走過來勸道 ：「自是兄弟不長進，勿得歸怨張三老。倘張親家令愛肯 轉嫁，不消說道，若還立志不從，父親只得同著張親家，載了媳婦，尋到潘家，要在他們身上尋還這不肖子，那時把媳婦交會與他，看走到那裡去 。」張三老連聲稱是。作別歸家，與女 兒說知，討個肯嫁不肯嫁的口語。女兒害羞，背轉身來，不答應。張三老道 ：「這事關係你終身，肯與不肯，明白說出，莫 要愛口識羞，兩相耽誤 。」女兒被逼不過，方才開口，低低說道 ：「我女子家也不曉得甚麼大道理，嘗聞說忠臣不事二君， 烈女不嫁二夫，女兒只守著這個話，此外都不願聞 。」張三老 道 ：「恁樣不消說起，明日即去與王親家商量，同往尋王二哥 便了 。」女兒道：「王郎不歸，孩兒情願苦守。若說遠去跟尋， 萬無此理，恐傳說出去了，被人恥笑 。」張三老道：「守不守 由得你，去不去卻要由我。倘若王郎不歸，你的終身，父母養不了，公姑養不了，將如之何！縱然有人恥笑，也說不得了。
　　「女兒便不敢言，垂淚而已。
　　到次日，張三老來與王善聞說知，即日準備盤纏行李，央埠頭擇便船寫了一個穩便艙口，張三老叫女兒收拾下船。這女子無可奈何，只得從著你父命。王善聞原帶著牛兒同去，翁媳反在舟中見禮，倒是一件新聞。從襄陽開船，一路下水，那消二十日，已至京口換船，一日便到晉陵。王善聞同牛兒先上岸訪問了潘文子家裡，然後同張三老引著媳婦，並行李一齊到他家裡。蕙娘驀地見三個別處人領個女子進來，正不知甚麼緣故，吃這一驚大小。及至問時，襄陽鄉里人聲口，一句也聽不出。
　　恰好勤學從外邊入來，認得牛兒，方才明白是王仲先父親、丈人、妻子，與他愛要兒子，鬧攘攘亂做一屋。文子媳婦在裡邊聽得，奔出來觀看，見了張三老女兒，兩個各道個萬福。問道：
　　「你們是哪裡，為甚事到此喧鬧？」張三老上前作個揖，打起 官話，說出許多緣故。蕙娘問王善聞道 ：「你我總是陌路相逢， 水米無交。你兒子與我不肖子流落在外，說起來，你兒子年長，明明是引誘我不肖子為非，我不埋怨你就罷了，你反來問我要人，可有這理麼？如今現住在甚麼水嘉羅浮山，你們何不到彼處去尋覓？若並我這不肖子領得歸來，情願拜你兩拜 。」張三 老只管點頭道 ：「說得是。既有著落所在，便易處了。」又問 道 ：「潘大嫂，此位小娘子是甚人？」蕙娘道：「這便是不肖子的妻子，尚未成婚 。」張三老道：「原來令郎也還不曾完姻。 據老夫愚見，令郎既同小婿皆在羅浮山中，潘大嫂又無第二位令鄰，何不領著令媳婦，同我們一齊到那裡，好歹交還他兩個媳婦，完了我們父母之情。他兩個存住不得，自然只得回家了。
　　此計可好麼？」蕙娘聽了，說道 ：「這也有理。」遂留住在家， 王善聞、張三老於外廂管待，三老女兒，款留於內室。一是可待婚的媳婦，一個是未嫁的女兒，年紀彷彿，情境又同，因此兩下甚是相得。當晚同房各榻，說了一夜的話。只是鄉音各別，彼此不能盡懂。
　　次日，蕙娘收拾上路，自己有個嫡親哥嫂，央來看管家裡，姑媳兩人，又帶一個服侍的婆娘，連勤學也是四人。喚了兩個船隻，男女分開，各坐一船，直至杭州過江。水陸勞苦，自不消說起。非止一日，來到羅浮山。不道王仲先與潘文子，樂極悲生，自從打了生壙之後，一齊隨得異症，或歌或唱，或笑或啼，有時登山狂嘯，有時入般若庵與無礙和尚講說佛法，論摩登迦的因果，似癡非癡，似顛非顛，給了十數日飲食。一日，忽地請過無礙和尚，將田房都送與庵中，所有衣資，亦盡交與，央他照管身後墓墳之事。老和尚只道他癡顛亂話，暫時應允。
　　那知是晚雙雙同逝。正是：
　　不願同年同月同日同時生，
　　但願同年同月同日同時死。
　　明日無礙和尚來看時，果然並故，故是面目如生，即叫道人買辦香燭紙馬蔬菜之類，各靜室請了幾眾僧人，擇於次日誦經盛殮。這里正做送終功果，恰好勤學引著蕙娘、王善聞一干人來到，見滿室僧眾，燈燭輝煌。問說是二子前夜已死。那時哭倒了王善聞，號殺了蕙娘。張三老從旁也哭著女婿，只有兩個未婚的媳婦，背著臉暗暗流淚。盛殮已畢，即便埋葬。
　　且說張氏女子，暗自思想 ：「迫於父命，來此尋夫，已非 正理。若是同歸，也還罷了，但如今一場虛話，豈不笑破人口。
　　況且去後日長，父親所言，父親養不了，公姑養不了，到後沒有終局。不如今日一死，倒得乾淨，也省得人談議 。」定了主 意，等至夜深，人盡熟睡，悄地起來，懸樑高掛。直至天明，方才曉得，把個張三老哭得個天暗地，道是自己起這議頭，害了女兒，懊悔不盡。王善聞、蕙娘俱覺慘然，勉強勸住了，收拾買棺殯殮。誰知文子的媳婦，也動了個念頭，想道 ：「一樣 至此尋夫，他卻有志氣，情願相從於地下。我若?顏苟活，一生一死，豈不被人議論！紅顏薄命，自古皆然。與其碌碌偷生，何若烈烈一死 。」到夜半時候，尋條繩子，也自縊而死。蕙娘 知覺了，急起救時，已是氣絕。這番哭泣，更自慘切，引動張三老、王善聞，一齊悲慟。哭兒哭媳哭婿，振天地動，也辨別不清。驚動羅浮山下幾處村落人家，並著山中各靜室的和尚，都來探問，無不稱歎是件異事。又買具棺材，一齊盛殮。又請無礙和尚為主，做個水陸道場超度，附葬於王仲先、潘文子墓下。又送數十金與無礙，托他挑土增泥，載鬆種樹。諸事停當，收拾起身，又向墓前大哭一場，辭別還鄉。
　　後人見二女墓上，各挺孤松，亭亭峙立，那仲先、文於墓中，生出連理大木，勢若合抱，常有比翼鳥棲在樹上。那比翼鳥同聲相應而歌，歌道：
　　比翼鳥，各有妻，有妻不相識，墓旁青草徒離離。比翼鳥，有父母，父母不能顧，墓旁青草如行路。比翼鳥，各有家，有家不復返，墓旁青草空年華。
　　至此羅浮山中，相傳有個鴛鴦塚、比翼鳥，乃王仲先、潘文子故事也。詩云：
　　比翼何堪一對雄，朝朝暮暮泣西風。
　　可知烈女無他伎，輸卻雙雄合墓中。　









*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 石點頭 ***


    

