*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 粉妝樓全傳 ***




Produced by In On Lou







书名: 粉妝樓全傳
羅貫中著
竹溪山人



Title: Fenzhuanglou Quanchuan
Author: Luo Guanzhong
Editor: Zhuxi Shanren


第一回      	係紅繩月下聯姻　折黃旗風前別友

　　詩曰：
　　光陰遞嬗似輕雲，不朽還須建大勛。
　　壯略欲扶天日墜，雄心豈入弩駘群。
　　卻緣否運姑埋跡，會遇昌期早致君。
　　為是史書收不盡，故將彩筆譜奇文。
　　從來國家治亂，祇有忠佞兩途。盡忠的為公忘私為國忘家，常存個致君的念頭，那
富貴功名總置之度外。及至勢阻時艱，仍能守經行權，把別人弄壞的局面從新整頓一番
，依舊是喜起明良，家齊國治。這纔是報國的良臣，克家的令子。惟有那奸險小人，他
祇圖權震一時，不顧罵名千載。卒之天人交怒身敗名裂﹔回首繁華，已如春夢，此時即
天良發現已悔不可追，從古到今，不知凡幾。
　　如今且說大唐一段故事出在乾德年間，其時國君有道，四海升平，那一班興唐世襲
的公侯，有在朝為官的，有退歸林下的，這都不必細表。單言長安有位公爺，乃是越國
公羅成之後。這公爺名喚羅增，字世瑞，夫人秦氏所生兩位公子：長名喚羅燦，年一十
八歲，生得身長九尺，臂闊三停，眉清目秀，齒白脣紅，有萬夫不當之勇，那長安百姓
見他生得一表非凡，替他取個綽號，叫做粉面金剛羅燦﹔次名羅焜，生得虎背熊腰，龍
眉鳳目，面如敷粉，脣若涂硃，文武雙全，英雄蓋世，這些人也替他起個綽號，叫做笑
面虎羅焜，他二人每日媥瑎t弓馬，熟讀兵書，時刻不離羅爺的左右，正是：
　　一雙玉樹階前秀，兩顆驪珠頷下添。
　　話說羅爺見兩位公子生得人才出眾，心中也自歡喜，不在話下。祇因羅爺在朝為官
清正，不詢私情，卻同一個奸相不睦，這入姓沈名謙，官拜文華殿大學士、左丞相之職
，他平日在朝專一賣官鬻爵，好利貪財，把柄專權無惡不作﹔滿朝文武，多是他的門生
，故此無一個不懼他的威勢。祇有羅爺秉性耿直，就是太師有甚麼事犯在羅爺手中，卻
絲毫不得過去，因此他二人結下讎怨。沈謙日日思想要害羅爺的性命，怎奈羅爺為官清
正，無法可施，祇得姑且忍耐。也是合當有事，那一日，沈太師正朝罷歸來，忽見眾軍
官傳上邊報。太師展開一看，原來邊頭關韃靼造反，興兵入寇，十分緊急，守邊將士申
文求救。太師看完邊報，心中大喜道：「有了！要害羅增就在此事！」
　　次日早朝會同六部，上了一本，就保奏羅增去鎮守邊頭關，征剿韃靼。聖上準本，
即刻降旨，封羅增為鎮邊元帥，限十日內起行。羅爺領旨回家，與秦氏夫人說道：「可
恨奸相沈謙，保奏我去鎮守邊關，征剿韃靼。但是盡忠報國，也是為臣分內之事，祇是
我萬里孤征，不知何時還家，你們在京，我有二件事放心不下。」太太道：「有那兩件
事，這般懮慮？」羅爺道：「頭一件事，奸臣當道，是是非非﹔我去之後，怕的是兩個
孩兒出去生事闖禍。第二件，祇為大孩兒已定下雲南貴州府定國公馬成龍之女，尚未完
姻，二孩兒尚且未曾定親。我去不知何時可回，因此放心不下。」夫人道：「老爺言之
差矣，自古道：兒孫自有兒孫福，莫替兒孫作馬牛。但願老爺此去，旗開得勝，馬到成
功，早早歸來。那時再替他完姻也未為晚。若論他二人在家，怕他出去招災惹禍，自有
妾身拘管。何必過慮！」當下夫妻二人說說談談，一宿晚景已過。
　　次日清晨，早有滿朝文武並眾位公爺都來送行。一連忙了三日，到第四日上，羅爺
想著家眷在京，必須托幾位相好同僚好友照應照應。想了一會，忙叫家將去請三位到來
。看官你道他請的那三位，頭一位乃是興唐護國公秦瓊之後，名喚秦雙，同羅增是嫡親
的姊舅﹔第二位乃是興唐衛國公李靖之後，名喚李逢春，現任禮部大堂之職﹔第三位乃
陝西西安府都指揮使，姓柏名文連，這位乃是淮安府人氏，與李逢春同鄉，與羅增等四
人最是相好，當下三位爺聞羅爺相請，不一時都到越國公府前，一同下馬。早有家將進
內稟報，羅爺慌忙出來迎接，接進廳上，行禮已畢，分賓主坐下。
　　茶罷，衛國公李爺道：「前日多多相擾，今日又蒙見召，不知有何吩咐。」羅爺道
：「豈敢，前日多多怠慢。今日請三位仁兄到此，別無他事。祇因小弟奉旨征討，為國
忘家，理所當然，祇是小弟去後，舍下無人，兩個小兒年輕，且住在這長安城中，怕他
們招災惹禍。因此備辦水酒，拜托三位仁兄照應照應。」三人齊聲道：「這個自然，何
勞吩咐！」
　　當下四位老爺談了些國家大事，早已夕陽西下，月上東山，羅爺吩咐家將，就在後
園擺酒，不一時，酒席擺完，敘坐入席，酒過三巡，菜過五味。忽見安童稟道：「二位
公子射獵回來，特來稟見。」羅爺道：「快叫他們前來見三位老爺！」祇見二人進來，
一一拜見，垂手侍立。李爺與柏爺讚道：「公郎器宇不凡，日後必成大器。老夫輩與有
榮施矣！」羅爺稱謝。秦爺命童兒另安杯箸，請二位少爺入席。羅爺道：「尊長在此，
小子理應侍立，豈可混坐！」李爺與柏爺道：「正要請教令郎胸中韜略，何妨入座快談
？」羅爺許之，命二人告罪入席，在橫頭坐下。那柏文連見兩位公子生得相貌堂堂，十
分愛惜。原來柏爺無子，祇有原配李氏夫人所生一女，名喚玉霜小姐，愛惜猶如掌上珍
珠，李氏夫人早已去世，後娶繼配侯氏夫人，也未生子。故此，柏爺見了別人的兒女，
最是愛惜的。當下見了二位公子，便問羅爺道：「不知二位賢郎青春多少，可曾恭喜？
」羅爺道：「正為此焦心，大孩兒已定下雲南馬親家之女，尚未完姻，二孩兒未曾匹配
。我此去，不知何日得回來與他們完娶。」柏文連道：「小弟所生一女，意欲結姻，祇
恐高攀不起。」羅爺大喜道：「既蒙大人不嫌小兒，如此甚妙！」遂向李逢春道：「拜
托老兄執柯！自當後謝。」正是：
　　一雙跨鳳乘鸞客，卻是牽牛織女星。
　　李逢春道：「柏兄既是同鄉，羅兄又是交好，理當作伐。祇是羅兄王旨在身，後日
就要起馬，柏兄不久也要往陝西赴任，此會之後，不知何時再會，自古道：揀日不如撞
日。就是今日，求柏兄一紙庚帖，豈不更妙！」羅爺大喜，忙向身邊解下一付玉環，雙
手奉上，道：「權為聘禮，伏乞笑留！」柏爺收此玉環，便取三尺紅綾，寫了玉霜小姐
年庚與李爺，李爺轉送羅爺，道：「百年和合，千載團圓恭喜！」羅爺謝之下盡，收了
庚帖，連秦爺也自歡喜，一而命公子拜謝，一面重斟金斛，再展玉樽，四位老爺祇飲得
兔魄西沉，方纔各自回府。
　　羅爺自從同柏爺結為親家之後，收拾家務，過了兩天。這日奉旨動身，五更起馬，
頂盔貫甲，裝束齊整，入朝辭過聖上﹔然後回府拜別家堂祖宗，別了全家人，有兩位公
子跟隨，出了越國公府門。放炮動身，來到教場點齊三萬人。大小擺齊隊伍，三軍祭過
帥旗，調開大隊，出了長安，吶喊搖旗，一個個盔明甲亮隊隊人馬高強。正是號令嚴明
，鬼神驚怕！怎見得他十分威武，有詩為證：
　　大將承恩破虜臣，貔貅十萬出都門。
　　捷書奏罷還朝日，麟閣應標第一人。
話說羅爺整齊隊伍，調開大兵，出了長安前行。有藍旗小校報道：「啟元帥今有文武各
位老爺，奉旨在十里長亭餞別，請令施行！」羅爺聞言，傳令大小三軍紮下行營，謝過
聖恩。一聲令下，祇聽得三聲大炮，安下行營羅爺同二位公子勒馬出營，祇見文武兩班
一齊迎接道：「下官等奉旨在此餞行，來得遠接。望元帥恕罪！」羅爺慌忙下馬，步上
長亭，與眾官見禮。慰勞一番，分賓主坐下，早有當職的官員擺上了皇封御酒、美味珍
餚。羅爺起身向北謝恩，然後與眾官員序坐。
　　酒過三巡，食供九獻，羅爺向柏爺道：「弟去之後，姻兄幾時榮行？」柏爺道「多
則十日，總要去了。」羅爺道：「此別不知何時能相會？」柏爺道：「吉人天相，自有
會期。」羅爺又向秦爺指著二位公子道：「弟去之後，兩個孩兒全仗舅兄教訓！」秦爺
道：「這個自然，何勞吩咐！但是妹丈此去放開心事，莫要煩愁此事。羅爺又向眾人道
：「老夫去後，國家大事全望諸位維持！」眾人領命。羅爺方纔起身向眾人道：「王命
在身，不能久陪了。」隨即上馬，眾人送出亭來。
　　一聲炮響，正要動身，祇見西南巽地上刮起一陣狂風，飛沙走石，忽聽得一聲響亮
，陡將中軍帥旗折為兩段。羅爺見狀心中不悅，眾官一齊失色。
　　欲知吉兇如何，且聽下回分解。


第二回      	柏文連西路為官　羅公子北山射虎

　　話說羅爺見一陣怪風，將旗吹折，未免心中不悅，向眾人道：「老夫此去，吉少兇
多，但大丈夫得死沙揚，以馬革裹屍而還足矣！祇是朝中諸事，老夫放心不下，望諸位
盡心輔佑聖上！」眾人道：「公爺吩咐，下官等無不遵命。但願公爺此去，旗開得勝，
馬到成功，早早得勝還朝！我等還在此迎接！」大家安慰一番，各自回朝覆旨。祇有兩
位公子同秦雙、柏文連、李逢春三位公爺不捨，又送了一程。看看夕陽西下，羅爺道：
「三位仁兄請回府罷。」又向公子道：「你二人也回去罷。早晚侍奉、母親，不可在外
游蕩！」二位公子祇得同三位老爺，灑淚牽衣而別，羅爺此去後，直等到二位公子聚義
兵征平韃靼，方得回朝。此是後話不表。
　　單言二位公子回家，將風折帥旗之事，告訴了母親一遍。太太聽後也是悶悶不樂，
過了幾日，柏文連也往陝西西安府，赴都指揮任去了，羅府內祇車了秦、李二位老爺常
來走走。兩位公子，是太太吩咐無事不許出門，每日祇在家中悶坐。不覺光陰茌苒，秋
去冬來。二位公子在家悶了兩個多月，坐得好不耐煩。那一日清晨起來，祇見朔風陣陣
，瑞雪飄飄。怎見得好雪，有詩為證：
　　遍地花飛不是春，漫天零落玉精神。
　　紅樓畫棟皆成粉，遠水遙嶺盡化銀。
　　話說那雪下了一晝夜，足有三尺多深。須臾天霽，二位公子紅爐暖酒，在後園賞雪
，祇見綠竹垂梢，紅梅放萼。大公子道：「好一派雪景也！」二公子道：「我們小小一
個花園，尚且如此可觀，我想那長安城外山水勝景，再添上這一派雪景，還不知怎樣可
愛呢！」
　　二人正說得好時，旁邊有個安童插嘴道：「小的適在城外北平山梅花嶺下經過，真
正是雪白梅香，甚是可愛！我們長安這些王孫公子，都去游玩：有挑酒餚前去賞雪觀梅
的，有牽犬架鷹前去興圍打獵的，一路車馬紛紛，游人甚眾！」二位公子被安童這一番
話動了心，甚想前去游玩，遂到後堂來啟稟一聲。太太道：「前去游玩無妨，祇是不要
闖禍，早去早回。」公子見太太許他出去賞雪，心中大喜，忙忙應道：「曉得！」遂令
家人備了抬盒，挑了酒餚，換了衣服，牽了馬匹，配了弓箭，辭了太太，出了帥府，轉
彎抹角，不一時出了城門，到了北平山下一看，一看遠山近水披銀掛玉。那梅花嶺下原
有老梅樹，瑞雪冠蓋，正在含香半吐，果然春色可觀。當下二位公子，往四下堿搰搊
花，玩玩雪景，祇見香車寶馬，游人甚多。公子揀了一株大梅樹下叫家人放下抬盒，擺
下酒餚。二人對坐，賞雪飲酒，飲了一會悶酒無趣。他一向在家悶久了的，今番要出來
玩耍個快活。當下二公子羅焜放下杯來，叫道：「哥哥，我想這一場大雪，下得山中那
些鹿狼虎兔無處藏身，我們正好前去射獵一回，帶些野味回家，也不枉這一番游玩。」
大公子聽了，喜道：「兄弟言之有理。」遂叫家人：「在這埵灟唌A我們射獵就來。」
家人領命。二位公子一起跳起身來，上馬加鞭，往山林之中就跑。跑了一會，四下堣@
望，祇見四面都是高山。二位公子勒住了馬直讚：「好一派雪景！這荒山上倒有些兇惡
。」觀望良久，猛聽的一陣怪風，震搖山嶽。風吹過處，山凹之中跳出一隻黑虎，舞爪
張牙，好生利害。二位公子大喜。大公子遂向飛魚袋內取弓，走獸壺中拔箭，拽滿弓，
搭上箭，喝一聲「著」，嗖的一箭往那黑虎頂上飛來，好神箭，正中黑虎頂上！那虎吼
了一聲，帶箭就跑。二公子道：「那堥哄I」一齊拍馬追來。祇見那黑虎走如風飛，一
氣趕了二里多路，追到山中，忽見一道金光，那虎就不見了。
　　二人大驚道：「分明看見虎在前面，為何一道金光就不見了，難道是妖怪不成？」
二人再四下觀看，都是些曲曲彎彎的小路，不能騎馬。大公子道：「莫管他！下了馬，
我偏要尋到這虎，除非他飛上天去！」二公子道：「有理！」遂一齊跳下馬來，踏雪尋
蹤，步上山來，行到一箭之地，祇見枯樹中小小的一座古廟。二人近前一看，祇見門上
有道匾，寫道：「元壇古廟」。二人道：「我們跑了半日，尋到這個廟，何不到這廟中
歇歇！」遂牽著馬，步進廟門一看，祇見兩廊破壁，滿地灰塵。原來是一座無人的古廟
，又無僧道香火，年深日久，十分頹敗，後人有詩證曰：
　　古廟空山堙A秋風動客哀。
　　絕無人跡往，斷石橫蒼苔。
　　二人在內看了一回，步上殿來，祇見香煙沒有，鐘鼓全無，中間供了一尊元壇神像
，連袍也沒有。二人道：「如此光景，令人可嘆！」正在觀看之時，猛然噹的一聲，落
下一枝箭來，二人忙近前拾起來看時，正是他們射虎的那枝箭，二人大驚道：「難道這
老虎躲在廟堣ㄕ芋H」二人慌忙插起雕翎，在四下看時，原來元壇神聖旁邊泥塑的一隻
黑虎，正是方纔射的那虎，虎腦前尚有一塊箭射的形跡。二人大驚道：「我們方纔射的
是元壇爺的神虎！真正有罪了！」慌忙一起跪下來，祝告道：「方纔實是弟子二人之罪
！望神聖保佑弟子之父羅增征討韃靼，早早得勝回朝！那時重修廟宇，再塑金身，前來
還願！」祝告已畢，拜將下去。拜猶未了，忽聽得咯喳一聲響，神櫃橫頭跳出一條大漢
，面如鍋底，臂闊三停，身長九尺，頭戴一頂元色將巾，灰塵多厚﹔身穿一件皂羅戰袍
，少袖無襟。大喝道：「你等是誰，在俺這堶J鬧！」二位公子抬頭一看，吃了一驚，
道：「莫非是元壇顯聖麼？」那黑漢道：「不是元壇顯聖，卻是霸王成神！你等在此打
醒了俺的覺頭，敢是送路費來與我老爺的麼？不要走，吃我一拳！」掄拳就打。羅焜大
怒，舉手來迎，打在一處。正是：
　　二隻猛虎相爭，一對蛟龍相鬥！
　　這一回叫做：英雄隊堙A來了輕生替死的良朋﹔豪傑叢中，做出攪海翻江的事業！
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三回      	粉金剛義識賽元壇　錦上天巧遇祁子富

　　話說公子羅焜同那黑漢交手，一來一往，一上一下，鬥了八九個解數：羅燦在旁看
那人的拳法，不在兄弟之下，讚道：「倒是一位好漢！」忙向前一手格住羅焜，一手格
住那黑漢，道：「我且問你，你是何人？為甚麼單身獨自躲在這古廟之中，作何勾當？
」那人道：「俺姓胡名奎，淮安人氏，祇因俺生得面黑身長，因此江湖上替俺起個名號
，叫做賽元壇。俺先父在京曾做過九門提督，不幸早亡。俺特來謀取功名，不想投親不
遇，路費用盡，祇得在此廟中權躲風雪。正在瞌睡，不想你二人進來，吵醒了俺的瞌睡
，因此一時動怒，相打起來。敢問二公卻是何人？來此何幹？」公子道：「在下乃世襲
興唐越國公羅門之後，家父現做邊關元帥。在下名叫羅燦，這是舍弟羅焜，因射虎到此
。」胡奎道：「莫不是粉面金剛羅燦、玉面虎羅焜麼？」羅燦道：「正是！」那胡奎聽
得此言，道：「原來是二位英雄！我胡奎有眼不識，望乞恕罪！」說罷，翻身就拜。正
是：
　　俊傑傾心因俊傑，英雄俯首為英雄。
二位公子見胡奎下拜，就忙忙回禮。三個人席地坐下，細問鄉貫，皆是相好﹔再談些兵
法武藝，盡皆通曉。三人談到情密處，不忍分離。羅燦道：「想我三人，今日神虎引路
，邂逅相逢，定非偶然！意欲結為異姓兄弟，不知胡兄意下如何？」胡奎大喜道：「既
蒙二位公子提攜，實乃萬幸，有何不中！」公子大悅。當時序了年紀，胡奎居長，就在
元壇神前撮土為香，結為兄弟。正是：
　　桃園義重三分鼎，梅嶺情深百歲交。
　　當下三人拜畢，羅燦道：「請問大哥，可有甚麼行李，就搬到小弟家中去住！」胡
奎道：「愚兄進京投親不遇，欲要求取功名，怎奈沈謙當道，非錢不行。住在長安，路
費用盡，行李衣服都賣盡了，日間祇在街上賣些槍棒，夜間在此地安身，一無所有，祇
有隨身一條水磨鋼鞭，是愚兄的行李。」羅燦道：「既是如此，請大哥就帶了鋼鞭。」
拜辭了聖神，三位英雄出了廟門，一步步走下山來，沒有半箭之路，祇見羅府跟來的幾
個安童尋著雪跡，找上山來了，原來安童們見二位公子許久不回，恐怕又闖下禍來，因
此收拾抬盒，尋上山來，恰好兩下遇見了。公子令家人拉了馬，替胡奎抬了鋼鞭，三人
步行下山，乃在梅花嶺下賞雪飲酒，看看日暮，方纔回府，著家人先走，三人一路談談
說說，不一時進得城來，
　　到了羅府，重新施禮，分賓主坐下，公子忙取一套新衣服與胡奎換了，引到後堂。
先是公子稟知了太太，說了胡奎的來歷鄉貫，纔引了胡奎，入內見了太太，拜了四叩八
拜，認了伯母，夫人看胡奎相貌堂堂，是個英雄模樣，也自歡喜。安慰了一番，忙令排
酒。胡奎在外書房歇宿，住了幾日，胡奎思想：老母在家，無人照應，而已家用將完，
難以度日，想到其間，面帶愁容，虎目梢頭流下幾點淚來，不好開口，正是：
　　雖安游子意，難忘慈母恩。
那胡奎雖然不說，被羅焜看破，問道：「大哥為何滿面愁容？莫非有甚心事麼？」胡奎
嘆道：「賢弟有所不知，因俺在外日久，老母家下無人照應，值此隆冬雪下，不知家人
何如，因此懮心。」羅焜道：「些須小事，何必懮心！」遂封了五十兩銀子，叫胡奎寫
了家書，打發家人連夜送上淮安去了。胡奎十分感激，從此安心住在羅府。早有兩月的
光景，這也不必細說。
　　且說長安城北門外有個客店，是個寡婦開的，叫做張二娘客店，店中住了一客人，
姓祁名子富。平日卻不相認。祇因他父親祁鳳山做廣東知府，虧空了三千兩庫銀，不會
謀辦，被奸相沈謙上了一本，拿在刑部監中受罪，這祁子富無奈，祇得將家產田地賣了
三千多金，進京來代父親贖罪。帶了家眷，到了長安，就住在張二娘飯店。正欲往刑部
衙中來尋門路，不想祁子富纔到長安，可憐他父親受不過的刑法，頭一天就死在刑部牢
堣F。這祁子富聞父親已死，祇得痛哭一場，那媮椌盓熐子入官，祇得領屍埋葬。就
在張二娘店中，過了一年，其妻又死了，祇得也在長安埋了。並無子息，祇有一女，名
喚巧雲，年方二八，生得十分美貌，終日在家幫張二娘做些針黹。這祁子富也幫張二娘
照應店內的帳目。張二娘也無兒女，把祁巧雲認做個乾女兒，一家三口兒倒也十分相得
。祇因祁子富為人固執，不肯輕易與人結親，因此祁巧雲年已長成，尚未聯姻，連張二
娘也未敢多言。
　　一日，祁子富偶得風寒，抱病在床，祁巧雲望空許願，說道：「若得爹爹病好，情
願和廟燒香還願。」過了幾日，病已好了，卻是清明時節，柳綠桃紅，家家拜掃。這日
巧雲想要代父親各廟燒香了願，在母親墳上走走，遂同張二娘商議，備了些香燭、紙馬
，到各廟去還願，上墳。那祁子富從不許女兒出門，無奈一來為自己病好，二來又卻不
過張二娘的情面，祇得備了東西，叫了一隻小船，扶了張二娘，同女兒出了北門去了。
按下祁子富父女燒香不表。
　　單言羅府二位公子自從結義了胡奎，太太見他們成群，越發不準出門，每日祇在家
中悶坐，公子是悶慣了的，倒也罷了，把這個賽元壇的胡奎悶得無奈，向羅焜道：「多
蒙賢弟相留在府，住了兩月餘。足跡也沒有出門，怎得有個開朗地方暢飲一口也好！」
羅焜道：「祇因老母嚴緊，不能請大哥。若論我們這長安城外，有一個上好的去處，可
以娛目騁懷。」胡奎問：「是甚麼所在？」羅焜道：「北門外滿春園，離城祇有八里，
乃是沈太師的花園，周圍十二三里的遠近，堶掉蚖O殿閣、奇花異草，不計其數。此園
乃是沈謙謀佔良民的田地房屋起造的，原想自己受用，祇因公子沈廷芳愛財，租與人開
了一個酒館，每日十兩銀子，今當桃花開時，正是熱鬧時候。」胡奎笑道：「既有這個
所在，咱們何不借游春為名前去暢飲一番，豈不是好！」
　　羅焜看著胡奎，想了一回，猛然跳起身來說：「有了，去得成了。」胡奎忙問道：
「為何？」羅焜笑說道：「要去游春，祇得借大哥一用。」胡奎道：「怎生借俺一用？
」羅焜道：「祇說昨日大哥府上有位鄉親，帶了家書前來拜俺弟兄三個，俺三人今日要
去回拜，那時母親自然許得我們出去，豈不是去得成了！」當下胡奎道：「好計，好計
！」於是大喜，三人一齊到後堂來見太太，羅焜道：「胡大哥有一位鄉親，昨日前來拜
了我們，我們今日要去回拜，特來稟告母親，方敢前去。」太太回道：「你們出去回拜
客，祇是早去早回，免我在家懸望。」三人齊聲說道：「曉得！」當下三人到了書房，
換了衣服，帶了三尺龍泉，跟了四個家人，備了馬匹，出了府門，一路往滿春園去。
　　不知後事何如，且聽下回分解。


第四回      	錦上天花前作伐　祁子富柳下辭婚

　　話說羅燦三人，帶了家將，一直往城外滿春園來，一路上，但見車馬紛紛，游人如
蟻，也有王孫公子，也有買賣客商，岸上是香車寶馬，河內是巨艦艨艟，都是望滿春園
來游春吃酒的。三位公子無心觀看，加上兩鞭，早到了花園門首。胡奎抬頭一看，祇見
依山靠水一座大大的花園，有千百株綠柳桃紅，相映著雕牆畫壁，嘆道：「果然話不虛
傳，好一座花園。」
　　羅焜道：「哥哥還不知道，這花園堶惘酗Q三處的亭臺，二十四處樓閣，真乃是四
時不謝之花，八節長春之景！」胡奎道：「原來如此！」當下三人一齊下馬，早有家將
拉過了馬，拴在柳樹之下。前去玩耍，三人往園奡N走。正是：
　　雙腳不知生死路，一身已入是非門。
　　話說三人步進園門。右手轉彎有座二門，卻是三間，那娷\著一張朱紅的櫃臺，
面倒有十數個伙計﹔旁邊又放了一張銀櫃，櫃上放了一面大金漆的茶盤，盤內堆有一盤
子的銀包兒，你道此是為何？原來這地方與別處不同。別酒的館先吃了酒，然後付賬﹔
唯有此處，要先付下銀子，然後吃酒。為何？一者不賒不欠，二者每一桌酒都有十多兩
銀子，會東惟恐冒失鬼吃下來銀子不夠，故此預先設法，免得淘氣。閑話休提。單言胡
奎、羅燦、羅焜進了二門，往堛膘哄A旁邊有一個新來的伙計，見他三人這般打扮，知
道他是長安城堛熄Q公子，向前陪笑道：「三位爺是來吃酒的，還是來看花的？若是看
花的，丟了錢走耳門進去﹔若是吃酒的，先存下銀子，好備下菜來！」這一句話，把個
羅焜說動了氣，圓睜虎目，大聲喝道：「把你這瞎眼的狗才，連人也認不得了！難道我
們少你錢麼？」當下羅焜動怒時，旁邊也有認得的，忙上前陪禮道：「原來是羅爺，快
請進去！他新來的夥計，認不得少爺，小的們望乞恕罪！」這一番說了，公子三人方纔
進去。說道：「饒你個初犯罷了！」那些夥計、走堂的嚇了個臭死。
　　看官，你道開店的伙計為何怕他？原來，他二人平日在長安，最會闖禍抱不平：凡
有衝撞了他的，便是一頓好打，就是王侯駙馬有甚不平的事撞著他，也是不便的，況他
本是世襲的公爺、朝廷的心腹，家有金書鐵券，就打死了人，天子也不準本，苦主也無
處伸冤，因此，長安城沒一個不伯他。
　　閑話少說，單言三位公子進得同來一看，千紅萬紫，一望無邊，四邊樓上笙歌鼓樂
，三人看了一會，到了一個小小的亭中。那亭子上擺了一席，上有一個匾，寫了「留春
閣」三個字﹔左右掛了一副對聯，都是長安名士寫的，上書：
　　月移疏柳過亭影，風送梅花入席香。
正中掛了一幅丹青畫，上面擺了兩件古玩，公子三人就在此亭之上，耍了一回，敘了坐
，三位纔坐下，早有酒保上來問道：「請問三位少爺點用甚麼菜！」公子道：「不用點
菜。你店上有上等的名酒、時新的菜，祇管揀好的備來！」酒保答應下去，不多時，早
將小菜放下，然後將酒菜、果品、牙箸，一齊捧將上來，擺在亭子上去了。三人正欲舉
杯，忽見對過亭子上來了兩個人：頭一個頭戴片玉方巾，身穿大紅繡花直掇，足登朱履
，腰繫絲絛，後面的頭戴元色方中巾，身穿天藍直掇，一前一後，走上亭子。祇見那亭
中約有七八桌人見他二人來，一齊站起躬身叫道：「少爺請了！」他二人略一拱手，便
在亭子口頭一張大桌子，上前坐下。你道是誰？原來前面穿大紅的就是沈太師的公子沈
廷芳﹔後面穿天藍的，是沈府中第一個篾客，叫做錦上天，每日下午無事，便到園中散
悶，他又是房東，店家又仗他的威風。沈大爺每日來熟了的，這些認得他的人誰敢得罪
他，故此遠遠的就請教了。
　　當下羅焜認得是沈廷芳，心中罵道：「好大模大樣的！」正在心堣U悅，不想沈廷
芳眼快，看見了他三人，認得是羅府中的，不是好惹的，慌忙立起身來，向對過亭子上
拱手道：「羅世兄。」羅燦等卻不過情面，也祇得將手拱道：「沈世兄請了，有偏了。
」說罷，坐下來飲酒，並不同他交談。正是：
　　自古薰蕕原異器，從來冰炭不同爐。
卻表兩家公子都是在滿春園飲酒，也是該應有禍，冤家會在一處。
　　且言張二娘同祁子富帶領了祁巧雲，備了些香紙，叫了隻小小的游船，到庵觀寺院
燒過了香，上過了墳，回來尚早，從滿春園過，一路上游船擠擠的，倒有一半是往園中
看花去的。聽得人說，滿春園十分景致，不可不去玩耍，那張二娘動了興，要到滿春園
看花，便向祁子富說道：「前面就是滿春園，我們帶女兒進去看看花，也不枉出來一場
！」祁子富道：「園內人多，女孩兒又大了，進去不便。」張二娘道：「你老人家太固
執了。自從你家祁奶奶去世了，女兒長成十六歲，也沒有出過大門，今日是燒香路過，
帶他進去玩耍，也是好的。就是園內人多，有老身跟著，怕怎的？」祁子富無言回答，
也是全當有事，說道：「既是二娘這等說來，且進去走走。」就叫船家把船靠岸：「我
們上去看花呢！船上東西看好了，我們就來。」
　　當下三人上了岸，走進園門，果然是桃紅柳綠，春色可觀。三個人轉彎抹角，尋花
問柳。祁巧雲先走，就從沈廷芳亭子面前走過來。那沈廷芳是好色之徒，見了人家婦女
，就如蒼蠅見血的一般，但是他有些姿色的，必定要弄他到手方了。當下忙忙立起身來
，伏在欄杆上，把頭向外望道：「不知是那家的，真正可愛！」稱讚不了。正是：
　　身歸楚岫三千丈，夢繞巫山十二峰。
話說沈公子在那媃[看，這祁巧雲同張二娘不曾介意，也就過去了，那錦上天是個撮弄
鬼，見沈廷芳這個樣子，早已解意，問道：「大爺莫非有愛花之意麼？」沈廷芳笑道：
「愛也無益。」錦上天道：「這個有何難！那婦人乃是北門外開客店的張二娘，後面那
人想必是他的親眷，亦不過小家之女。大爺乃相府公子，威名甚大，若是愛他，待我錦
上天為媒，包管大爺一箭就中。」沈廷芳大喜道：「你若代我做妥了這個媒，我同父親
說說，一定放個官兒你做。」
　　那錦上天好不歡喜，慌忙走下亭子來，將祁子富肩頭一抬道：「老丈請了。」那祁
子富回頭見一個書生模樣，回道：「相公請了。」當下二人通了名姓。那錦上天帶笑問
道：「前面同張二娘走的那位姑娘是老丈的甚麼人？」祁子富道：「不敢，就是小女。
」錦上天道：「原來是令愛，小生倒有一頭好親來與姑娘作伐。」祁子富見他出言冒失
，心中就有些不悅，回頭便說道：「既蒙見愛，不知是甚麼人家？」這錦上天說出這個
人來，祁子富不覺大怒，正是：
　　滿面頓生新怒氣，一心提起舊冤讎。
　　不知後面如何，且聽下回分解。


第五回      	沈廷芳動怒生謀　祁巧雲園內受辱

　　且說那祁子富問錦上天道：「既是你相公代小女做媒，還是那一家？姓甚名誰，住
在何處？」錦上天道：「若說他家，真是人間少二，天下無雙。說起來你也曉得，就是
當朝宰相沈太師的公子，名叫沈廷芳。你道好是不好？我代你把這媒做了，你還要重重
的謝我纔是。」那錦上天還未說完，祁子富早氣得滿面通紅，說道：「莫不是沈謙的兒
子麼？」錦上天道：「正是。」祁子富道：「我與他有殺父之讎，這禽獸還要與我做親
？就是沈謙親自來叩頭求我，我也是不依的！」說罷，把手一甩，竟自去了。那錦上天
被他搶白了一場，又好氣又好笑，見他走了，祇得又趕上一步道：「祁老丈，我是好意
，你不依，將來不要後悔。」祁子富道：「放狗屁！肯不肯由我，悔甚的！」氣恨恨的
就走了。那錦上天笑了一聲，回到亭子上來。沈廷芳問道：「怎麼的了？」錦上天道：
「大爺不要提起。先前沒有提起姓名倒有幾分，後來說起大爺的名姓家世，那老兒登時
把臉一翻，說道：‘別人猶可，若是沈……」這錦上天就不說了，沈廷芳追問道：「沈
甚麼？」錦上天道：「門下說出來，恐大爺見怪。」沈廷芳道：「但說不妨。」錦上天
道：「他說：‘若是沈謙這老賊，他想要與我做親，就是他親自來叩頭求我，我也不情
願。’大爺，你道這老兒可惡是不可惡？叫門下也難說了。」
　　沈廷芳聽見了這些話，他那堥得下去，祇氣得兩眼冒火，大叫道：「罷了，罷了
！親不允倒也罷，祇這口氣如何咽得下去！」錦上天道：「大爺要出這口氣，這也不難
，這花園是大爺府上的，祇須吩咐開店的，叫他散了眾人，認他一天的生意，關了園門
，叫些家丁前來搶了他的女兒，在花園內成了親，看他從何處叫屈？」沈廷芳道：「他
若出去喊冤，如何是好？」錦上天道：「大爺，滿城文武都是太師的屬下，誰肯為一個
貧民同太師爺作對，況且，生米煮成熟飯了，那老兒也祇好罷了，那時大爺再恩待他些
，難道還有甚麼怕他不成？」沈廷芳道：「說得有理，就煩你前去吩咐店家一聲。」錦
上天領命，忙走下亭子來，吩咐家人回去，傳眾打手前來聽命﹔後又吩咐開店的，叫他
散去眾人，說明了認他一天的銀子，快快催散了眾人。慌得那店內的夥計，收拾了家伙
，催散了游客。那些吃酒席的人，也有纔坐下的，也有吃了的，也有吃了一半的，聽得
這消息，甚是大怒，但又懼沈家權勢，人人都是害怕的站起身來忙走，往外櫃上來算帳
找當包，開店的道：「這是沈大爺有事，又不是我們不賣，都備下菜來了，銀子那媮
有得退還，你們除非同沈大爺要去！」那些人嘆了口氣，祇得罷了，隨即走了。開店的
歡喜道：「今日倒便宜了我了！」
　　那堶掄晹傢馱膜l三人，坐在那媔摯s，酒保各處一望，見人去得也差不多了，祇
有留春閣還有羅府三個人坐在那堙A還沒有散。酒保道：「別人都好說話，唯有這三個
人，沒法弄他出去。」想了一會，無奈祇得走到三人面前，不敢高聲，陪看笑臉說道：
「羅爺，小的有句話來稟告少爺，少爺莫要見怪。」羅焜道：「有話便說，為何這樣鬼
頭鬼腦的？」酒保指著對過說道：「今日不知那一個得罪了沈大爺，方纔叫我們收了店
。他叫家人回去傳打手來，那時唯恐衝撞了少爺，兩下不便。」羅焜道：「你好沒分曉
！他打他的，我吃我的，難道我礙他的事不成？」酒保道：「不是這等講法。這是小的
怕回來他打架吵了少爺，恐少爺不悅，故此今日請少爺早些回府，明日再請少爺來飲酒
賞花，倒清閑些。」羅焜道：「俺不怕吵，最喜是看打架。你快些去，咱們不多事就是
了，要等黑了纔回去呢！」酒保想來扭他不過，祇得求道：「三位少爺既不回去，祇要
求少爺莫管他人閑事纔好。」三人也不理他，酒保祇得去了。
　　再言羅焜向胡奎說道：「大哥，青天白日要關店門，在這園子堨握H，其中必有原
故。」胡奎道：「且等俺去問問，看他是甚的道理。」那胡奎走下亭子，正遇著錦上天
迎面而來。胡奎將手一拱道：「俺問你句話。」錦上天道：「問甚麼？」胡奎道：「足
下可是沈府的錦上天麼？」錦上天道：「正是。」胡奎道：「聞得你們公子要關店打人
，卻是為何？是何人衝撞了你家公子！」錦上天是認得他是同羅公子在一處吃酒的，便
做成個話兒就將祁子富相罵的話告訴了一番。胡奎道：「原來如此，該打的！」將手一
拱，回到席上，羅焜問道：「是甚麼話說？」胡奎道：「若是這等說法，連我也要打他
一頓！」就將錦上天的話，告訴了一遍，羅焜道：「哥哥，你休聽他一面之詞，其中必
有緣故，大凡平人家做親，允不允遂要好好的回覆，豈有相府人家要問一個貧民做親，
這貧民那有反罵之理！」胡奎道：「兄弟說得有理。等我去問問那老兒，看他是何道理
？」胡奎下了亭子，前來問祁子富的曲直，這且不表。
　　且說祁子富同錦上天說了幾句氣話，就同張二娘和女兒各處去游玩。正在那堿摁
，忽聽見那吃酒的人一哄而散，鬼頭鬼腦的說道：「不知那一個不允他的親事，還要罵
他，惹出這場大禍來，帶累我們白白的去了銀子，連酒也吃不成了，這是那婸※_？」
有的說道：「又是那天殺的錦上天挑的禍！」有的說：「這個人豈不是到太歲頭上去動
土了！」有的說：「想必這個祁子富其中必有緣故。」有的說：「莫管他們閑事，我們
快走。」不言眾人紛紛議論。
　　且說那祁子富聽見眾人的言語，吃了一驚，忙忙走來，這長那短告訴了張二娘一遍
。張二娘聞言吃了一驚：「都是你為人固執，今日惹出這場禍來，如何是好？我們快快
走後門出去罷！」三人轉彎抹角，走到後門，後門早已封鎖了，他三人一見，祇嚇得魂
不附體，園內又無別路可走，把個祁巧雲嚇得走頭無路，不覺的哭將起來。正是：
　　魚上金鉤難入水，雀投羅網怎騰空？
張二娘道：「莫要哭，哭也無益。祇好我們到前門，闖將出去。」當下三個人戰戰兢兢
，往大門而來，心中一怕，越發走不動了。及至趕到前門，祇見那些吃酒看花的人，早
已紛紛散去了，祇有他三人。
　　三人纔走到二門口，正遇著沈廷芳，大喝一聲道：「你們往那堥哄A左右與我拿下
！」一聲吩咐，祇聽得湖山石後一齊答應，跳出三四十個打手，一個個都是頭紮包巾，
身穿短襖，手執短棍，喝一聲，攔住了去路，說道：「你這老兒，好好的寫下婚書，留
下你的女兒，我家大爺少不得重重看顧你的，你若是不肯，休想活命！」那祁子富見勢
不好，便拼命向前罵道：「青天白日，搶人家婦女，該當何罪？」一頭就向沈廷芳身上
撞來。沈廷芳喝聲「拿下」，早擁上兩個打手，向祁子富腰中就是一棍，打倒在地。祁
子富掙紮不得，祇是高聲喊叫「救命」，眾打手笑道：「你這老頭兒，你真正是老昏顛
！你省些力氣，喊也是無用的！」
　　此處且按下不表，眾打手將祁子富捺在地下。單言沈廷芳來搶祁巧雲。祁巧雲見他
父親被打手打倒在地，料難得脫身，心想不如一死，保住清白，飛身就往金魚池邊，將
身就跳。沈廷芳趕上一步，一把抱住，往後面就走，張二娘上前奪時，被錦上天一腳踢
倒在地，護沈廷芳去了，可憐一家三口，命在須臾。
　　不知後事，且看下回。


第六回      	粉金剛打滿春園　賽元壇救祁子富

　　話說打手打了祁子富，錦上天踢倒了張二娘，沈廷芳搶走了祁巧雲，往後就跑。不
防那邊留春閣上怒了三位英雄。當先是玉面虎羅焜跳下亭子來，見沈廷芳拖住了祁巧雲
往後面走，羅焜想到擒賊擒王，喝一聲搶上一步，一把抓住沈廷芳的腰帶，喝道：「往
那堥哄A說明白了再去！」沈廷芳回頭見是羅焜，吃了一驚，道：「羅二哥不要為了別
人的事傷了你我們情分。」羅焜道：「你好好的把他放下來，說明白了情理，便不管你
的閑事。」眾打手見公子被羅焜抓在手中，一齊來救時，被羅焜大喝一聲，就在階沿下
拔起一條玉石欄杆，約有三四百斤重，順手一掃，祇聽得乒乒乓乓踢踢踏踏，那二三十
個打手手中的棍那堿[得住，連人帶棍一齊跌倒了。
　　這堶J奎同羅燦大喝一聲，掄起雙拳，分開眾人，救起張二娘同祁子富。沈廷芳見
勢頭不好，又被羅焜抓住在手，不得脫身，祇得放了祁巧雲，脫了身去了，把個錦上天
祇嚇得無處逃脫，同沈廷芳閃在太湖石背後去了。羅焜見救了祁巧雲道：「待俺問明白
了，回來再理會！」說罷去了祁子富道：「你等三人都到面前來問話。」當下祁子富跟
到留春閣上。祁子富雙膝跪下，哭道：「要求三位老爺救我一命。」羅燦道：「祁老兒
，你且休要啼哭，把你的根由細細說來，自然救你。」祁子富遂將他的父親如何做官，
如何虧欠錢糧，如何被沈謙拿問，如何死在監中，如何長安落腳，哭訴了一遍，又道：
「他是我殺父之讎，我怎肯與他做親，誰想他看上小女有些姿色，就來說親。三位英雄
在上，小老兒雖是貧民，也知三分義禮，婚姻大事各有家戶，那有在半路上說媒之理，
被我搶白了幾句，誰料他心懷不良，就叫人來打搶，若不是遇見了三位恩人，豈不死在
他手？」說罷，哭倒在地。三位英雄聽了，祇氣得兩眼生出火來，大叫一聲道：「反了
，反了！有俺三人在此，救你出去就是了！」
　　當下三人一齊跳下亭子來，高聲大罵道：「沈廷芳，你這個大膽的忘八羔子，你快
出來叩頭陪禮，好好送這三人出去，我便佛眼相看。你若敢半字不肯，我就先打死你這
個小畜生，然後同你的老子去見聖上！」
　　不表三位英雄動怒。且言那沈廷芳同那錦上天躲在湖山石背後商議道：「這一場好
事，偏偏撞著這三個瘟對頭打脫了，怎生是好！」錦上天道：「大爺說那婺隉A難道就
口的饅頭，被人奪了去了，難道就罷了麼？自古道一不做，二不休。他三人雖是英雄，
到底寡不敵眾。大爺再叫些得力好手，前來連他三人一同打倒，看他們能如何。」沈廷
芳道：「別人都好說話，唯有這羅家不是好惹的，打出禍來，如何是好？」錦天上道：
「大爺放心，好在羅增又不在家堙A就是打壞了他公子，有誰敢太師爺作對？」這一句
話提醒了沈廷芳，忙叫家人回去，再點二百名打手前來。家人領命飛走去了。且言沈廷
芳聽得羅焜在外叫罵，心中大怒，跳出亭子來大喝：「羅焜，你欺人太甚！我同別人淘
氣，與你何幹，難道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是要見聖上，也對得你起。不
要撒野，看你怎生飛出園去？」喝令左右：「將前後門封鎖起來，打這三個無禮畜生！
」一聲吩咐，眾人早將前後八九道門都封鎖了。那三十多名打手，並十數名家將，仗著
人多，一齊動手，舉棍就打。
　　羅燦見勢頭不好，曉得得得開交，便叫胡奎道：「大哥，你看住了亭子，保定了那
祁家三口，祇俺兄弟動手收拾這班畜生。」遂提起那玉石欄杆，前來招架，羅焜也搶下
一根棍棒，即便相迎，打在一處。沈廷芳祇要拿祁巧雲，正要往留春閣去，無奈被胡奎
在亭子上保定了祁家三口，眾打手那堹鈰鱆顐迭C那羅燦威風凜凜，好似登山的猛虎，
這羅焜殺氣騰騰，猶如出海的蛟龍。就把那三五十個打手，祇打得膽落魂飛，難以抵敵
，怎見得一場好打：
　　　　豪傑施威，英雄發怒。豪傑施威，慣救人間危難﹔英雄發怒，常報世上不平。
一個舞動玉石欄杆，千軍難敵﹔一個掄起齊眉鐵棍，萬馬難追。一個雙拳起處，擋住了
要路咽喉﹔一個兩腳如飛，抵住了傷心要害，一個拳打南山猛虎，虎也難逃﹔一個腳踢
北海蛟龍，龍也難脫，祇見塵雲冉冉迷花塢，土雨紛紛映畫樓。
話說二位公子同沈府的家丁這一場惡打，可憐把那些碗盞、盤碟、條臺、桌椅、古董、
玩器，都打得粉碎，連那些奇花異草都打倒了一半，那開店的祇得暗暗叫苦：「完了，
完了，先前還說指望尋幾百兩銀子，誰知倒弄得家產盡絕，都打壞了！」不知如何是好
，卻又無法可施，祇得護定了銀櫃。
　　且說羅焜三人大施猛勇，不一時，把那三四十多個打手、十數名家將，二三十個店
內的夥計，都打得頭青眼腫，各顧性命，四下分散奔逃。沈庭芳見勢頭不好，就同錦上
天往後就跑，羅焜打動了性，還望四下婸做菪插C胡奎見得了勝叫道：「兄弟暫且住手
，咱們出去罷！」羅焜方纔住手，扶了祁子富三人下了留春閣，胡奎當先開路，便來奪
門。纔打開一重門，早聽得一片聲喊，前前後後擁進了有二百多人，一個個腰帶槍刀，
手提棍棒，四面圍來，攔住了去路，大喝道：「留下人來！往那堨h！」原來，沈府
又調了二百多打手前來接應，恰巧撞個滿懷，交手便打，沈廷芳見救兵到了，趕出來喝
道：「都與我拿下，重重有賞！」三位英雄，見來得兇猛，一齊動手，不防那錦上天趁
人鬧堙A一把抓住了祁巧雲，往後就走。張二娘大叫道：「不好了，搶了人走了！」
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第七回      	錦上天二次生端　粉金剛兩番救友

　　話說錦上天抱住了祁巧雲，往後就走。沈廷芳大喜，忙叫家人捉了祁子富一同往後
去，不防張二娘大叫道：「不好了，搶了人去了！」胡奎聽見，慌忙回頭一看，見祁家
父女不見了，吃了一驚，忙叫二位公子往堶悼捶荂A當下胡奎當先依著舊路，同二位公
子大展威風，往內堨敢N進去，沈府中二三百個打手那媥衒o住，他三人在堶惘p生龍
活虎的一般，好不利害。看官，你道滿春園非同小可：有十四五里遠近，有七八十處的
亭臺，他三人一時那塈銆o到沈廷芳？沈廷芳搶了祁巧雲，或是往後門堨h了，或是在
暗房娷瓣F，三人向何處找尋？也是祁巧雲的福分大，後來有一品夫人之分，應該有救
。沈廷芳同錦上天搶了祁巧雲放在後樓上，復行出來要想拿三位英雄出氣。
　　若論三位英雄，本已該將諸人打散了，卻因路徑生疏，再者已打了半日，力氣退了
些，故兩下婸P眾打手祇打得勢均力敵。不防沈廷芳不識時務，又跳出來吆喝。羅燦便
有了主意，想道：「若要顧著打，祁家父女怎得出去？且等俺捉住了沈廷芳，便有下落
。」遂混到沈廷芳的身邊，縱一步，大喝一聲一把抓中了沈廷芳的腰帶，往起一提，往
外就跑，眾打手見公子被人捉去，一齊來救時，左有羅焜，右有胡奎，兩條大棍如泰山
一般擋住了眾人，不得前進。這羅燦夾住沈廷芳，走到門外，一腳踢倒在地。可憐沈廷
芳如何經得起，祇是口中大叫道：「快來救命！」正是：
　　魂飛海角三千里，魄動巫山十二峰。
　　當下羅燦捉住了沈廷芳，向內叫道：「不要打了，祇問他要人便了。」胡奎、羅焜
聽得此言，來到門外，攔住了左右的去路，眾打手擁來救時，被羅燦大喝一聲，腰間拔
出一口寶劍，指著眾人說道：「你們若是撒野，俺這堣@劍把你的主人頭割下，然後再
割你們的腦袋。」說罷將一把寶劍向著沈廷芳臉上拭了幾下。沈廷芳在地下大叫道：「
羅兄饒命！」家丁那媮棷掠吨漶A羅燦喝道：「俺且不殺你，你祇好好說出祁家父女藏
在何處，快快送將出來！」沈廷芳道：「他二人不知躲在那堨h了。羅兄你放我起來，
等我進去找他們出來還你便了！」羅燦道：「此話哄誰？」劈頭就是一劍。沈廷芳嚇得
面如土色，大叫道：「饒命，待我說就是了。」羅燦道：「快說來！」沈廷芳無奈，道
：「他們在後樓上。」羅燦道：「快送他出來！」沈廷芳叫家人將他們送出來，家人答
應，忙將祁家父女送出來，羅燦見送出人來，就一把提起沈廷芳，說道：「快快開門！
」沈廷芳祇得叫家人一層層門開了，胡奎羅焜當先引路，救出祁子富三人。羅燦仗著寶
劍，抓住了沈廷芳，說道：「還要你送俺一程！」一直抓到大門外，看看祁子富、張二
娘、祁巧雲三人都已上船且開去遠了，然後把沈廷芳一腳踢了一個筋鬥，說道：「得罪
了！」同胡奎等出了門。
　　且言沈廷芳是個嬌生慣養的公子，怎經得這般風波，先前被羅燦踏在地下半天，後
來又是一腳踢倒在地，早已暈死過去了，嚇得那些家人打了轎，急送回府內，錦上天在
園內對開店的說道：「今日打壞多少什物，明日到相府那處算帳。」開店的不敢違拗，
祇得道：「全仗大爺幫襯。」錦上天隨後向沈府去了，不提。
　　且說羅燦一路行走，對胡奎說道：「今日一場惡打，明日沈家必不得甘休。我們是
不怕的，祇是兄與祁子富住在長安不得，不得不預先商議纔好。」想了一番，隨即叫家
人過來，吩咐道：「你可先將馬牽回府去，見了太太，祇說留住我們吃酒，即刻就回來
。」家人領命去了。他們弟兄三人趕上祁子富船，隨叫泊岸上。那祁子富上來跪下謝道
：「多蒙三位英雄相救，不知三位爺的尊姓大名，尊府何處，明日好到府上來叩頭！」
胡奎用手扶起，指著二位公子道：「這二位乃是越國公羅千歲的公子，俺姓胡名奎，綽
號叫賽元壇便是。」祁子富聞言，即忙又跪下道：「原來是三位貴公子，失敬了。」羅
焜扶起說道：「不要多禮了。我們今日打了沈廷芳，他豈肯善罷甘休，咱們是不怕他的
，恐怕他們來尋你們，你們卻是弄他不過，那時羊入虎口，怎生是好？」這一句提醒了
祁子富，說道：「果然怎生是好？」羅燦道：「三十六著，走為上著，避避他就是了。
」祁子富說道：「我原是淮安府人，不如回到淮安府去便了。」張二娘道：「你們去了
，那錦上天他是認得我的，倘若你們去後，沈府尋我要人那時我又怎生是好？」祁巧雲
道：「乾娘不要驚慌，同我們到淮安府去罷。乾娘的終身自有女兒侍奉。」張二娘流下
淚來，說道：「自從你母親死後，老身沒有把你當外人看待，猶如親生的一般。如今回
去了，老身也捨不得你，也祇好同你回去便了。」祁子富大喜道：「如此甚好。」商議
已定，羅焜道：「你們回去，還要依俺一言，方保路上無事。」祁子富道：「求公子指
教。」
　　不知羅焜說出甚的，且聽下回分解。


第八回      	五面虎三氣沈廷芳　賽元壇一別英雄友

　　話說羅焜聽得祁子富問張二娘商議，欲搬回淮安府去，便說道：「俺有一言，你們
是有家眷的，比不得單身客人，利手利腳的。倘若你們回去搬家，再耽擱了兩天，露出
風聲，那時沈家曉得了，他就叫些打手在途中曠野之地，假扮作江洋大盜，前來結果你
們的性命，那時連我們也不知道，豈不是白白的送了性命，無處伸冤。我有一計！好在
胡大哥也是淮安人氏。今日在滿春園內，那沈家的家丁都是認得胡大哥的相貌的，日後
被沈家看見，也是不得了的事。依我之言，請胡大哥回府，一者回去看看太太，二者回
府住些時，冷淡冷淡這場是非，三者你們一路同行，也有個伴兒，就是沈家有些人來，
也不敢動手，豈不是兩全其美！」胡奎聽了，連聲讚道：「三弟言之有理，自古道：為
人為徹底。我就回去，一路上我保他三人到淮安府便了。」祁子富聽罷，歡天喜地，慌
忙稱謝道：「多謝三位公子。如此大恩，叫我如何補報得完！」羅焜道：「休得如此，
還有一件事：你們今晚回去，不要聲張，悄悄的收拾停當了。明日五更就叫胡大爺同你
們動身，不可遲誤，要緊，要緊！」祁子富道：「這個自然。」
　　當下六人在船上商議已定，早到了北門。上了岸，已是黃昏時候，羅公子三人別了
祁子富，回府去了。且說祁子富就叫了原船，放在後門口，準備動身。一面同張二娘回
到家中，將言語瞞過了鄰舍，點起燈火。三人連夜的將些金珠細軟收拾收拾，打點起身
。
　　按下祁子富收拾停當等候不表。羅氏弟兄回到府中，來到後堂見了太太，問道：「
今日拜客，到此刻纔到來！」羅燦道：「因胡大哥的朋友留住了喫酒，回來遲了。」太
太笑道：「你還沒有請客人喫酒，倒反擾起客來了，與理不合。」胡奎接口道：「伯母
大人有所不知，祇因小侄的朋友明日要動身回去，他意欲約小侄同行，小侄也要回去看
看家母，故此允了他的約。明日就要告辭伯母回家去了。」太太道：「賢侄回去，如何
這般匆匆的？老身也沒有備酒餞行，如何是好？」胡奎道：「小侄在府多擾，心領就是
一樣了。」太太道：「豈有此理。」忙叫家人備便席來，與胡少爺餞別。家人領命，不
多時酒席備完，太太便吩咐二位公子把盞。他三人那媮晹酗艀Y酒，勉強飲了幾杯。胡
奎起身入內，向羅太太道：「小侄明日五鼓就要起身了，不好前來驚動伯母，伯母請上
，小侄就此拜辭。」太太道：「生受賢侄，賢侄回去定省時，多多與我致意。」胡奎稱
謝，又與羅氏弟兄行禮，辭了太太，到了書房，收拾行李，藏了鋼鞭，掛了弓箭。羅公
子封了三百兩銀子，太太另贈了五十兩銀子，胡奎都收了。遜謝已畢，談了一會，早已
五鼓時分。三人梳洗，吃畢飯，叫人挑了行李，出了羅府的大門，一直來到北門，城門
纔開，還沒人行走。
　　三個人出得城來，走了一刻，早到了張二娘客店門口。祁子富出來迎接，將行李合
在一處，搬到船中，張二娘同祁巧雲查清了物件，拿把鎖哭哭啼啼的把門鎖了，祁子富
扶了他二人，下了船中。正是：
　　祇因一日新讎恨，棄了千年舊根基。
不表祁子富、張二娘、祁巧雲三人上了船，單言羅府二位公子向胡奎道：「大哥此去，
一路上須要保重，小弟不能遠送，就此告別了。」胡奎灑淚道：「多蒙二位賢弟好意，
此別不知何時再會？」羅氏弟兄一齊流淚道：「哥哥勿要傷心，再等平安時候，再來接
你！」祁子富也來作別：「多蒙二位公子相救之恩，就此告謝。」當下四人拜了兩拜，
灑淚而別。
　　按下胡奎同祁子富回淮安去不表。且言那沈廷芳回到相府，又不敢做聲，悶在書房
，過了一夜，次日清晨早間，家人進來呈上帳目。昨日打壞了店中的家什物件並受傷的
人，一一開發了銀子去了，沈廷芳這纔知道是人財兩空，倒也罷了，祇是這口氣如何咽
得下去？羅家兩個小畜生，等我慢慢的尋他，單是祁家三口同那個黑漢，不知住在何處
？錦上天道：「羅府之事且擱過一邊，那黑漢聽他口音不是本處的，想必是羅家的親眷
，也放過一邊，為今之計，大爺可叫數十個家人，到北門外張二娘客店堨h訪訪消息，
先叫打手搶了祁巧雲，再作道理，終不成他三人還在那堭洃H麼？」沈廷芳道：「倘若
再撞見，如何是好！」錦上天道：「那埵陶o等巧事，我一向聞得羅家太太家法嚴緊，
平日不許他們二人出來，怕他在外生事，昨日放他們一天，今日必不出來的，包管是手
到擒拿！」沈廷芳道：「還有一言，倘若我去搶了他的女兒，他喊起冤來，地方官的耳
目要緊。」錦上天道：「這個越發不妨。門下還有一計：大爺可做起一個假婚書，就寫
我錦上天為媒，備些花紅財禮，就叫家人抬一頂大轎。將財禮丟在他家，搶了人就走，
任他喊官，我這埵陰B書為証，不怕他。況且這在京的官兒，倒有一大半是太師的門生
，誰肯為一個貧民倒反來同太師作對？」沈廷芳大笑道：「好計，好計！事成之後，少
不得重重謝你！」
　　當下忙叫書童取過文房四主，放在桌上道：「煩你的大筆，代我寫一張婚書。」錦
上天隨即寫了，送與沈廷芳看。沈廷芳看了一遍，收藏好了，隨喚家人進來，吩咐道：
「我大爺祇為北門外張二娘客店有個姓祁的，他有個女兒生得端正，費了我多少銀錢不
曾到手。方纔是錦上天大爺定下一計，前去搶親，你二人可備下禮物花紅，打手跟著轎
子前去，將財禮丟在他家堙A搶人上轎，回來重重有賞。倘有禍事，有我大爺作主。」
家人領命，忙忙備了花紅財禮，藏在身邊，點了三十名打手，抬了乘轎子，一齊出北門
來了。不一刻到了張二娘客店門首，祇見大門緊閉，眾人敲了半晌，並無人答應。眾人
道：「難道他們還睡著不成？」轉到後門一看，祇見門上有把鎖鎖了，問到鄰舍，都不
知道，祇得回了相府報信。家人走進書房，祇見錦上天同沈廷芳坐在那婸☆隉A見了家
人回來，沈廷芳忙問道：「怎麼的？」家人回道：「不要提起，小人們祇說代大爺搶了
人來，誰知他家門都關鎖了。旁邊鄰舍也不知道一家人往那堨h了。」沈廷芳聽見此言
，急急問道：「難道他是個神仙，就知道了不成！」錦上天道：「大爺休要性急，門下
有一計，就將他搶來便了。」
　　不知錦上天說出何計，且聽下回分解。


第九回      	胡奎送友轉淮安　沈謙問病來書院

　　話說那錦上天向沈廷芳說道：「張二娘祖上是在此開飯店的，諒他飛不上天去，今
日鎖了門，想他不過在左右鄰舍家暫避幾日。若大爺叫些家將前去扭壞他的鎖，打開他
的門，那時張二娘看著了急，自然出頭。我們祇拿住張二娘，便知道祁子富的下落了，
豈不是好？」沈廷芳大喜，說道：「好計，好計！」隨即吩咐家將前去了。正是：
　　祇為一番新計策，又生無數舊風波。
不表錦上天定計。且說那些家丁奉了沈廷芳之命，忙忙出了相府，一直跑出北門，來到
張二娘客店。正要打門，猛然抬頭一看，祇見鎖上添了一道封皮，上寫著：「越國公羅
府封。」旁邊有一張小小的告示，上寫道：「凡一切軍民人等，不許在此作踐，如違追
究！」沈府家人道：「方纔還是光鎖，怎麼此刻就有了羅府的封皮？既然如此，我們祇
好回去罷，羅家不是好惹的！」說罷，眾家丁回到相府，見了沈廷芳，將封鎖的事說了
一遍。
　　沈廷芳聽得此言，祇氣得三屍暴跳，七竅生煙，大叫一聲：「氣死我也！」一個筋
跟鬥，跌倒在地，早已昏死過去。忙得錦上天同眾家人，一齊上前救了半日，方纔醒來
，嘆口氣道：「羅燦、羅焜欺人大甚，我同你勢不兩立！」當下錦上天在書房勸了半日
，也就回去。沈廷芳獨自一人坐在書房，越坐越悶，越想越氣道：「我費了多少銀子，
又被他踢了一腳，祇為了一個貧家的女子，誰知今日連房子都被他封鎖去了，這口氣叫
我如何咽得下去？」想了又想，氣了又氣，不覺一陣昏迷困倦，和衣而睡。到晚醒來，
忽覺渾身發疼發熱頭痛，好不難過。你道為何，一者是頭一天受了驚﹔二者見羅府封了
房子，又添一氣﹔三者他和衣睡著，不曾蓋被，又被風吹了一吹。他是個酒色陶情的公
子，那堥得無限氣惱，當時醒過來，連手也抬不起來了，祇是哼聲不止。嚇得幾個書
童忙忙來到後堂，稟告老夫人去了。
　　夫人聞得吃了一驚，問道：「這是幾時病的？」書童回道：「方纔病的。」太太聞
言，忙叫家人前去請先生，太太來到書房，看見公子哼聲不止，陣陣發昏：「這是怎樣
的？口也不開，祇是哼了嘆氣？」不多一時，醫生到了，見過夫人，行了禮，就來看脈
。看了一會，太太問道：「請教先生，是何症候？」醫生道：「老夫人在上，令公子此
病症非同小可，祇是氣惱傷肝，加之外感，急切難好，祇是要順了他的心，便可速愈！
」說罷，寫了藥方，告辭去了。
　　當下太太叫安童煎藥，公子吃了，昏昏的睡去。夫人坐在床邊，好不焦心，口中不
言，心中暗想道：「他坐在家中，要一奉十，走到外面，人人欽敬，誰敢欺他。這氣惱
從何而來？」太太正在思慮，祇見公子一覺睡醒，祇叫：「氣殺我也！」夫人問道：「
我兒為何作氣？是那個欺你的？說與為娘的知道，代你出氣！」公子長嘆一聲道：「母
親若問孩兒的病症，祇問錦上天便知分曉！」太太隨叫安童快去請錦上天，祇說太師立
等請他快來。安童領命去了。夫人又吩咐家人小心伏侍，回到後堂坐下，忽見家人回道
：「太師回府了。」夫人起身迎接，沈謙道：「夫人為何面帶懮容？」太太道：「相公
有所不知，好端端的個孩兒，忽然得了病症，睡在書房，十分沉重，方纔醫生說是氣惱
傷肝，難得就好！」太師大驚，道：「你可曾問他為何而起？」太太道：「問他根由，
他說問錦上天便知分曉。」太師道：「錦上天今在何處？」夫人道：「已叫家人去請了
。」太師聞言，忙去進書房來看，祇聽得沈廷芳哼聲不上，太師看過藥案，走到床前，
揭起羅帳，問道：「我兒是怎麼樣的？」公子兩眼流淚，總不開口，沈謙心中著急，又
著人去請錦上天，催他快來。且說錦上天正在自家門口，忽見沈府家人前來說：「公子
，我家太師請你說話。」那錦上天吃了一驚，心中想道：「我同沈大爺雖然相好，卻沒
有見過太師，太師也沒有請過我，今日請我，莫非是為花園打架一事放在我身上不成？
」心中害怕，不敢前行，祇見又有沈府家人前來催促，錦上天無奈，祇得跟著沈府的家
人，一同行走，到了相府，進了書房。
　　見了太師，不由的臉上失色，心內又慌，戰戰兢兢，上前打了一恭道：「太師爺在
上，晚生拜見。」太師道：「罷了。」吩咐看坐。錦上天告過坐，問道：「不知太師呼
喚晚生，有何吩咐？」太師道：「祇為小兒病重，不能言語，問起原由，說是足下知道
他的病症根由，請足下到來，說個分曉，以便醫治。」錦上天心內想道：「若說出原故
，連我同大爺都有些不是，如若不說，又沒得話回他。」想了一想，祇得做個話兒回他
說道：「公子的病症，晚生略知一二，祇是要求太師恕罪，晚生好說。」太師道：「你
有何罪，祇管講來！」錦上天道：「祇因晚生昨日同令公子在滿春園吃酒，有幾個鄉村
婦女前來看花，從我們席前走過，晚生同公子恐他傷花，就呼喝了他兩句。誰知對過亭
子內有羅增的兩個兒子，長名羅燦，次名羅焜，在那媔摯s。他見我們呼喝那兩個婦女
，他仗酒力行兇，就動手打了公子同晚生。晚生白白的被他們打了一頓，晚生挨打也罷
了，公子如何受得下去？所以著了氣，又受了打，抑悶在心，所以得此病症！」太師聞
言，祇氣得眼中冒火，鼻內生煙，大叫道：「罷了，罷了！羅家父子行兇，欺人大甚！
罷了，罷了，老夫慢慢的候他便了。」又說了幾句閑話，錦上天就告辭回家去了。太師
吩咐書童：「小心伏侍公子。」家人答應：「曉得。」
　　太師回到後堂，將錦上天的話細細說了一遍。夫人大氣，說道：「羅家如此欺人，
如何是好？」太師道：「我原吩咐過孩兒的，叫他無事在家讀書，少要出去惹禍。那羅
家原不是好惹的，三十六家國公，惟有他家利害。他祖羅成被蘇定方亂箭射死，盡了忠
，太宗憐他家寡婦孤兒，為國忘家，賜他金書鐵券，就是打死了人，皇帝問也不問，今
日孩兒被他打了，祇好算晦氣，叫老夫也沒甚麼法尋他們？」夫人道：「就是這等說，
難道我孩兒白白被打了一頓就罷了不成？」太師道：「目下也無法，祇好再作道理。」
當下沈太師料理各路來的文書，心中要想害羅府，卻是無計可施。一連過了五六日，那
一天正在書房看文書，有個家人稟道：「今有邊關總兵差官在此，有緊急公文要見太師
。」太師道：「領他進來。」家人去不多時，領了差官進來，見了太師，呈上文書。沈
謙拆開一看，哈哈大笑道：「我叫羅增全家都死在我手，以出我心頭之恨。你也有今日
了！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十回      	沈謙改本害忠良　章宏送信救恩主

　　話說沈謙看了邊關的文書，要害羅增全家的性命。你道是怎生害法？原來羅增在邊
關連勝兩陣，殺入番城，番將調傾國人馬，困住了羅營。羅爺兵微將寡，陷在番城，特
著差官發兵救援。沈太師接了文書便問道：「你是何人的差官？」差官道：「小將是邊
頭關王總兵標下一個守備，姓宗名信。現今羅爺兵困番邦，番兵利害非常，求太師早發
救兵保關要緊。」沈謙含笑道：「宗信，你還是要加官，還是要問罪？」嚇得那宗信跪
在地下稟道：「太師爺在上，小官自然是願加官爵，那媟Q問罪！」太師道：「你要加
官，祇依老夫一件事，包你官升三級。」宗信道：「祇求太師提拔，小官怎敢不依！」
太師道：「非為別事，祇因羅增在朝為官，諸事作惡，滿朝文武也沒一個不恨他的。如
今他兵敗流沙，浪費無數錢糧，失了多少兵馬，眼見得不能歸國了。如今將文書改了，
祇說他降順了番邦，那時皇上別自出兵，老夫保奏你做個三邊的指揮，同總兵合守邊關
，豈不是一舉兩得？」宗信聽得稟道：「憑太師做主便了！」沈謙見宗信依了，心中大
喜道：「既如此，你且起來，坐在旁邊伺候。」沈謙隨即命家人章宏取過文房四寶，親
自動筆改了文書，吩咐宗信：「你明日五更來朝，到午門口，老夫引你見聖上面奏羅增
投降了番城。」宗信領命，收了假文書，在外安歇，祇候明日五鼓見駕，正是：
　　計就月中擒玉兔，謀成日堮貌鰳Q。
　　話說沈謙設計謀害羅增，也中好不歡喜，若真是沈謙害死羅府全家，豈不是絕了忠
臣後代？也是該因英雄有救。你道這章宏是誰？原來是羅府一名貼身的書童，自小兒是
羅太太撫養成人，配了親事，他卻是有心人，因見沈謙與羅府作對，惟恐羅府受沈謙暗
害，故反投身沈府，暗窺動靜，已在他家十多年。沈謙卻倚為心腹，並忘記是羅家舊人
，也不知他的妻子都在羅府內居住。他聽得沈謙同宗信定計要害羅府全家人的性命，吃
了一驚，心中想道：「我自小兒蒙羅老爺恩養成人，又配了妻子，到如今兒女長大，皆
是羅府之恩。明日太師一本奏準朝廷，一定是滿門遭斬，豈不是絕了我舊主人的香煙後
代？況且我的妻子兒女都在羅府，豈不是一家都是死？必須要想個法兒救得他們纔好！
想來想去，無計可施，祇有回羅府同二位公子商議，但祇在今晚一刻的工夫，明日就來
不及了，待我想個法出了相府纔好，祇是無事不得出府，門上又查得緊，怎生出去？」
想了一會，有了，宅門上的陳老爹好吃酒，待我取壺好酒前去同他談談，便混出去了。
」隨即走到廚房取了一壺酒，備了二色菜，捧到宅門上，叫聲：「陳老爹在那堙H」陳
老爹道：「是那一位，請進來坐坐。」章宏捧了酒菜，走進房來，祇見陳老兒獨自一人
自斟自飲，早己醉了，見了章宏，忙忙起身說道：「原來是章叔叔，請坐。」章宏道：
「我曉得你老人家吃酒，特備兩樣菜來孝敬。」放下酒菜，一同坐下。那陳老兒是個酒
鬼，見章宏送了酒菜來，祇是哈哈的笑道：「孝敬老兒，是何道理？」章宏道：「你我
都是夥計家，不要見怪！」就先敬了一杯。那陳老兒並不推辭，一飲而盡。
　　那陳老兒是吃過酒的人，被章宏左一杯，右一杯，一連就是幾杯，吃得大醉。章宏
想道：「此時不走，更待何時？」就向陳老兒道：「我有一件東西，約在今晚拿去，拜
托你老人家把門留一留，我拿了就來與你老人家平分，祇是要瞞定了太師纔好。」那陳
老兒是醉了，又聽得有銀子分，如何不依，說道：「章叔叔要去，祇是早些回來，恐怕
太師呼喚，我卻沒話回他，要緊要緊。」章宏道：「這個自然，恐有有些耽擱，你萬萬
不可下鎖。」二人關會明白。章宏悄悄起身，出了宅門一溜煙直往羅府去了，正是：
　　打破玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。
　　話說章宏出了相府，早有初更時分，急急忙忙就著月色來到羅府，祇見大門早已關
了。原來自從羅增去後，太太惟恐家人在外生事，每日早早關門。章宏知道鎖了，祇得
轉到後門口，敲了幾下，門公問道：「是那個敲門？」章宏應道：「是我。」門公認得
聲音，開了後門。章宏一直入內，那些老媽、丫頭都是認得的，卻都睡了，章宏來到妻
子房內，他妻子正欲和兒女去睡，不覺見了章宏，問道：「為何此刻回來，跑得這般模
樣？」章宏道：「特來救你們的。」遂將沈謙暗害之事，細細說了一遍。妻子大驚道：
「怎生是好？可憐夫人、公子，待你我恩重如山，必須想個法兒救他纔好！」章宏道：
「我正為此事而來。你且引我去見太太、公子，再作道理。」當下夫妻兩個進了後堂，
見了夫人、公子，叩了頭站在燈下。太太問道：「章宏，你在沈府作侍，此刻回來，必
有緣故。」章宏見問，就將邊頭關的文書，被沈謙改了假文書，同宗信通謀，明日早朝
上本要害羅家一門，細細說了一遍。夫人、公子聞言大驚，哭在一處。章宏道：「且莫
悲傷，事不宜遲，早些想法。」太太道：「倘若皇上來拿，豈不是就絕了羅門之後？如
何是好？」羅燦道：「不如點齊家將，拿住沈謙報讎，然後殺上邊關，救出父親，豈不
為妙！」羅焜道：「哥哥不可。沈謙這賊，君王寵愛無比，無所不依。我們動兵相殺，
若是天子追問我們反為反叛，豈不是自投其死！」羅燦道：「如此說來，還是怎生是好
？」章宏道：「小人有一計在此。自古道三十六著，走為上著。趕緊收拾遠走他方，纔
保得性命。」太太道：「也罷，大孩兒可往雲南馬親家去，求你岳父調兵救你父親，二
孩兒可往柏親家去，求你岳丈與馬親翁一同會合去救你爹爹。倘若皇上追問，老身祇說
你二人在外游學去了。」二位公子哭道：「孩兒何能獨自偷生，丟母親在家受罪？就死
也是萬不能的。」夫人怒道：「老身一死無妨，你二人乃是羅門後代，血海的冤讎要你
們去報。還不快快收拾前去要緊！為了老身，遲遲不行，我就先死了！」二位公子哭倒
在地，好不悲傷慘淡。正是：
　　人間最苦事，死別共生離。
　　話說那章宏的妻子，見公子悲傷，忙勸道：「公子休哭。我想離城三十里有一座水
雲庵，是我們的家庵。夫人可改行裝，星夜前去躲避些時，等公子兩處救兵救了老爺回
來之後，那時依然骨肉團圓，豈不為妙？」夫人道：「皇上來拿，我母子三人一個也不
在，豈肯甘休？」章宏妻子道：「我夫妻們受了太太的多少大恩，難以補報。請太太的
鳳冠霞帔與婢子穿了，裝成太太的模樣，皇上來拿，我情願上朝替死。」夫人那堛眹
。章宏道：「事已如此，太太可快同公子收拾出去要緊。」夫人、公子見章宏夫婦如此
義重，哭道：「我娘兒三個受你夫婦如此大恩，如何報答？」章宏道：「休如此說，快
快登程。」夫人祇得同公子換了裝束，收拾些金銀細軟，打了包裹，叫章琪拿了。四人
向章宏夫婦拜倒在地，大哭一場。夫人同公子捨不得義僕，章琪捨不得爹娘，六人好不
悲傷。哭了一會，章宏道：「夜深了，請夫人公子快快前行。」太太無奈，祇得同公子
、章琪悄悄的出了後門，望水雲庵而去。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第十一回      	水雲庵夫人避禍　金鑾殿奸相受驚

　　話說羅太太同二位公子，帶了章琪，挑了行李包裹，出了後門。可憐夫人不敢坐轎
，公子不敢騎馬。二位公子扶了太太，趁著月色，從小路上走出城來，往水雲庵去了。
　　且說章宏夫婦大哭一場，也自分別。章大娘道：「你在相府，諸事小心，不可露出
機關。倘若得暇時，往秦舅爺府中暗通消息，免得兩下懮心。如今快快去罷，讓我收拾
。」章宏無奈，祇得哭拜在地：「賢妻，我再不能夠見你了！祇好明日到法場上來祭你
一祭罷。」章大娘哭道：「我死之後，你保重要緊！不可悲傷，你快快去罷。」正是：
　　空中落下無情劍，斬斷夫妻連理枝。
話說章宏含悲忍淚，別了妻子，出了後門，趕回相府，也是三更時分，街上燈火都已盡
了。幸得章宏人熟，一路上叫開柵欄，走回相府，有巡更巡夜人役，引他入內宅門，早
有陳老兒來悄悄的開了門，進去安歇，不表。
　　且說次日五更，沈太師起來，梳洗已畢出了相府，入朝見駕，有章宏跟到午門，祇
見宗信拿了假文書折子，早在那埵灟唌A那沈謙關會了宗信的言語。沈謙山呼已畢，早
有殿頭官說道：「有事出班啟奏，無事捲簾退朝。」一聲未了，祇見沈太師出班啟奏：
「臣沈謙有本啟奏，願吾主萬歲萬萬歲！」天子見沈謙奏本，便問道：「卿有何事，從
直奏來。」沈謙趴上一步奏道：「祇因越國公羅增奉旨領兵去征韃靼，不想兵敗被擒，
貪生怕死，投降番邦了，正在危急，現在邊頭關總兵王懷差官求救，現在午門候旨，求
吾皇降旨定奪。」皇上聞奏大驚，忙傳旨召差官見駕。有黃門官領旨出朝，將差官領進
大殿見駕，山呼已畢，將本章呈上，司禮監將本接上御案，天子龍目觀看，從頭至尾看
了一遍，龍心大怒，宣沈謙問：「邊頭關誰人領兵前去是好？」沈謙奏道：「諒番邦一
隅之地，何足為憂，祇須點起三千兵將校，並差官領了前去，把守頭關就是了。」天子
準奏，就封了宗信為指揮，即日起身。當下宗信好喜，隨即謝過聖恩上，出了朝門，同
著四名校尉點起三千羽林軍，耀武揚威的去了。
　　且說沈謙啟奏：「臣聞得羅增有兩個兒子，長名羅燦，次名羅焜，皆有萬夫不擋之
勇。倘若知他父親降了番邦，那時媕野~合，倒是心腹大患。」皇上道：「卿家言之有
理。」傳旨命金瓜武士領一千御林軍前去團團圍住羅府，不管老幼人等，一齊綁拿發雲
陽市口，斬首示眾。金瓜武士領旨去了。天子又向沈謙說道：「你可去將他家私抄了入
庫。」沈謙也領旨去了。聖旨一下，唬得滿朝文武百官，一個個膽戰心驚，都說道：「
羅府乃是國公大臣，一日如此，真正可嘆。」其時，卻嚇壞了護國公秦雙同衛國公李逢
春、鄂國公尉遲慶、保國公段式。他四人商議道：「羅兄為人忠直，怎肯降番？其中必
有原故。我們同上殿保奏一本便了。」當下四位公爺一齊跪上金殿奏道：「羅增不報聖
恩，一時被困降番，本該滿門處斬，求皇上念他始祖羅成汗馬功勞，後來羅通征南掃北
，也有無數的功勞，望萬歲開恩，免他滿門斬首，留他一脈香煙。求吾皇降一道赦旨，
臣等冒死謹奏。」天子聞奏大怒道：「羅增謀反叛逆，理當九族全誅，朕念他祖上的功
勞，祇斬他一門，也就罷了。你們還來保奏，想是通同羅增謀反的麼。」四位公爺奏道
：「求聖上息怒。臣等想羅增兵敗降番，又無真實憑據，就問他滿門抄斬，也該召他妻
子審問真情，那時方使眾人心服。」天子轉顏說道：「此奏可準。」即傳旨黃門官，前
去叫沈謙查過他家私，同他妻子前來審問。黃門官領旨去了，四人歸班，正是：
　　慢談新雨露，再講舊風雲。
　　話說章大娘打發夫人、公子與丈夫章宏去後，這王氏關了後門，悄悄的來到房中沐
浴更衣，將太太的鳳冠霞帔穿戴起來，到神前哭拜在地，說：「先老爺太太在上，念我
王氏一點忠心，救主母公子的性命！求神靈保佑二位公子同我孩兒一路平安無事，早到
二處取了救兵回來，報讎雪恨，重振家庭！我王氏就死在九泉之下也得瞑目。」說罷，
哭了一場，回到太太房中，端正坐下，祇候來拿。坐到天明，家中男女纔起，祇聽得前
後門一聲吶喊，早有金瓜武士帶領眾軍，擁進門來。不論好歹，見一個捉一個，見一雙
捉一雙。可憐羅府眾家人，不知情由，一個個鴉飛鵲散，悲聲苦切，不多一時，一個個
都綁出去了，當時金瓜武士拿過眾人，又到後堂來拿夫人、公子。打進後堂，那章大娘
一聲大喝：「老身在此等候多時，快來綁了，休得羅唆！」眾武士道：「不是卑職等放
肆，奉旨不得不來。」就綁了夫人，來尋公子。假夫人說道：「我兩個孩兒，一月之前
已出外游學去了。」武士領兵在前前後後搜了一會，不見蹤跡，祇得押了眾人，往街上
就走。出了大門，祇見沈太師奉旨前來抄家，叫武士帶夫人入內來查。祇見假夫人見了
沈謙，罵不絕口，沈謙不敢認話，祇得進內收查庫內金銀家私。羅爺一生為官清正，一
共查了不足萬金產業，沈謙一一上了冊子。
　　封鎖已畢，又問武士道：「人口已曾拿齊了？」武士說道：「俱已拿齊，祇是不見
了他家二位公子。」沈謙聽得不見了兩個公子，吃了一驚，說道：「可曾搜尋？」武士
道：「內外搜尋，全無蹤跡。」沈謙心中著急說道：「原要斬草除根，絕其後患，誰知
費了一番心機，倒走了兩個禍根，如何是好。」便問假夫人道：「二位令郎往那堨h了
？快快說明！恐皇上追問加刑，不是玩的。」王氏道：「我家少老爺上天去了，要你這
個老烏龜來問！」罵得沈謙無言可對，祇得同金瓜武士領了人馬，押了羅府五十餘口家
眷，往雲陽市口而來。男男女女跪在兩處，祇有假夫人另外跪在一條大紅氈上。
　　看官，你道章大娘裝做夫人，難道羅府家人看不出來麼？一者章大娘同夫人的品貌
相仿，二者眾人一個個都嚇得魂不附體，那媮晹酗葳{人。這便是忙中有錯。且說沈謙
同武士將羅府眾人解到市口。忽見黃門官飛馬而來，說道：「聖上有旨，命眾人押在市
口，祇命大學士沈謙同羅夫人一同見駕。」當下二人進得朝門，眾文武卻不認得這假夫
人，唯有秦雙同他胞親兄妹，自然關心，近前一看，見不是妹子，心中好不吃驚！忙忙
出班來看，祇見他同沈謙跪在金階﹔山呼已畢，沈謙呈上抄家的冊子，並人口的數目，
不見了二位公子的話，細細奏了一遍，天子便向夫人說道：「你丈夫畏罪降番，兒子知
情逃匿，情殊可恨！快快從實奏來，免受刑罰！」章大娘奏道：「臣妾的孩兒，一月之
前出去游學去了。臣妾之夫遭困，並未降番，這都是這沈謙同臣妾之夫不睦，謀害他的
。」沈謙道：「你夫降番，現有邊頭關報在，你怎麼說是老夫做害他的。」那章大娘見
皇上對沈謙偏聽偏信，料想沒命，便罵道：「我把你這陷害忠賢的老賊，口口冤屈好人
，我恨不得食汝之肉！」說罷，從裙腰裙掣出一把尖刀，向著沈謙一刀刺去。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十二回      	義僕親身替主　忠臣捨命投親

　　話說那章大娘上前一步，將尖刀就向沈謙刺來，沈謙叫聲「不好」，就往旁邊一讓
，祇聽得嘩的一聲，將沈謙的紫袍刺了一個五寸長的豁子。天子大驚，嚇得兩邊金瓜武
士一齊來救。章大娘見刺不著沈謙，曉得不好，大叫一聲，回手就一刀自刎了，死在金
鑾殿下，沈謙嚇得魂飛魄散。皇上見死了，沒法審問，祇得傳旨拖出屍首，一面埋葬，
一面傳旨將羅府的家眷一齊斬首。可憐羅府眾人，也不知是甚麼緣故，一個個怨氣衝天
，都被斬了。街坊上的百姓，無不嘆息。金爪武士斬了眾人，回朝繳旨。天子命沈謙將
羅府封鎖了，行文各府州縣，畫影圖形，去拿羅燦、羅焜，沈謙領旨，不題。後人行詩
讚王氏道：
　　親身代主世難求，都是閨中一女流。
　　節義雙全垂竹帛，芳名千載永無休。
　　話說羅門一家被斬，滿朝文武無不感傷。祇有秦雙好生疑惑，想道：「方纔分明不
是我的妹子，卻是誰人肯來替死，真正奇怪。」到晚回家，又疑惑，又悲切。又不敢作
聲，秦太太早已明白，到晚等家人皆睡了，方纔把章宏送信的話告訴秦爺，說姑娘外甥
俱已逃出長安去了，又將王氏替死的話說了一遍，秦雙方纔明白，嘆道：「難得章宏夫
婦如此忠義，真正可敬。」一面叫公子：「你明日可到水雲庵去看看你的姑娘，不可與
人知道，要緊。」公子領命，原來秦爺所生一子，生得身長九尺，黃面金腮，二目如電
，有萬夫不當之勇，有人替他起個混名叫做金頭太歲，秦環當下領命，不表。
　　且言沈謙害了羅府，這沈廷芳的病已好了，好不歡喜，說道：「爹爹既害了羅增，
還有羅增一家親戚的人，須防他們報讎。」沈謙道：「等過些時，我都上他一本，參了
他們就是了，有何難處。」沈廷芳大喜道：「必須如此，方免後患。」不言沈家歡喜。
且言那晚羅老夫人，同了兩位公子，帶領章琪，走出城來，已是二更天氣，可憐太太乃
金枝玉葉，那堥垮o慣野路荒郊，一路上哭哭啼啼，走了半夜，將及天明，方纔走到水
雲庵。
　　原來這水雲庵祇有一個老尼姑，已有七十多歲。這老尼見山主到了，忙忙接進庵中
，燒水獻茶。太太、公子淨了面，擺上早湯，請太太、公子坐下，可憐夫人滿心悲苦，
又走了半夜的路，那媮晹Y得下東西去？淨了面，就叫老尼姑收拾出一間清淨空房，鋪
下床帳，就去睡了。二位公子用了早飯，老尼不知就堙A細問公子，方纔曉得，嘆息一
回。公子又吩咐老尼：「瞞定外人，早晚伏侍太太。我們今晚就動身，等我們回來，少
不得重重謝你。」老尼領命，安排中飯，伺候太太起來。不多一刻，太太起來了，略為
梳洗，老尼便捧上中膳。公子陪太太吃過，太太說道：「你二人辛苦一夜，且歇息一宵
，明日再走罷。」二位公子祇得住下。到了次日晚間，太太說道：「大孩兒雲南路遠，
可帶章琪作伴同行，若能有個機會，送個信來，省我掛念。二孩兒到淮安路近，見了你
的岳父，就往雲南，同你哥哥一路救父要緊。我在此日夜望信。」二位公子道：「孩兒
曉得。祇是母親在此，少要悲傷，孩兒就去了。」太太又叫道：「章琪我兒，你母親是
為我一家身亡，你就是我孩兒一樣了。你跟大哥哥雲南去，一路上全要你照應。」章琪
道：「曉得。」
　　當下四人大哭一場。正要動身，忽聽得叩門，慌得二位公子忙忙的躲起來。老尼開
了門，祇見一位年少的公子走進來問道：「羅太太在那堙H」老尼回道：「沒有甚麼羅
太太。」那人見說，朝奡N走，夫人躲在屏後一看，原來是侄兒秦環。正是：
　　祇愁狹路逢讎寇，卻是荒庵遇故人。
　　太太見是秦環，方纔放心，便叫二位公子出來，大家相見。太太道：「賢侄如何曉
得的。」秦環遂將章宏送信，章大娘怒刺沈謙，金鑾殿自刎之話，細細說了一遍，大家
痛哭一場。秦環道：「姑母到我家去住，何必在此。」羅焜道：「表兄府上人多眼眾，
又有不便，倒是此處安靜，無人知道，祇求表兄常來看看，小弟就感激不盡了。」秦環
道：「此乃理所當然，何勞吩咐。」當下安排飯食吃了，又談了一刻，已有四更時分，
太太催促公子動身，可憐他母子分離，那堭丳o，悲傷一會，方纔動身而去，秦環安慰
了太太一番，也自回家去了。
　　單言兩位公子走到天明，來至十字路口，一個望雲南去，一個望淮安去。大公子道
：「兄弟，你到淮安取救兵要緊，為兄望你的音信。」羅焜道：「小弟知道，祇是哥哥
，雲南路遠，小心要緊，兄弟不遠送了。」當下二人灑淚而別。大公子同著章琪望雲南
大路去了。二人從此一別，直到羅燦大鬧貴州府，暗保馬成龍，並眾公侯，在雞爪山興
兵，纔得兩下堿蛪|。此乃後事，不提。正是：
　　春水分鴛序，秋風折雁行。
　　說話二公子見哥哥去遠了，方纔動身上路。可憐公子獨自一人，悲悲切切，沿路而
行，見了些異鄉風景，無心觀看，祇是趲路，又是路上非止一日。那一日，到了山東兗
州府寧陽縣的境界。祇見那沈謙的文書已行到山東，各州府縣，處處張掛榜文捉拿羅燦
羅焜，寫了年貌，畫了圖形。一切市鎮鄉村、茶坊酒肆，都有官兵捕快，捕捉十分嚴緊
，凡有外來面生之人，都要盤問。羅焜心內吃驚，祇得時時防備，可憐日間躲在古廟，
夜間趕著路奔走，那羅焜乃是嬌生慣養的公子，那堥得這般苦處。一日，走過了兗州
府，到了一個村莊，地名叫做鳳連鎮，羅焜趕到鎮上一看，是個小小的村莊，莊上約有
三十多家，當中一座莊房，一帶壕溝，四面圍住，甚是齊整。公子想道：「我這些時夜
間行走，受盡風霜，今日身子有些下快，莫要弄出病來，不好行走。我看這一座莊上人
民稀少，倒也還僻靜，沒得人來盤問。天色晚了，不免前去借宿一宵。」主意已定，走
上莊來。正是：
　　欲投人處宿，先定自家謀。
　　話說羅焜走到莊門口，問：「門上有人麼。」祇見堶惆咱X一位年老公公，面如滿
月，鬚似銀絲，手執拐杖，出來問道：「是那一位。」羅焜忙忙施禮道：「在下是遠方
過客，走迷了路，特到寶莊借宿一宵，求公公方便。」那老者見公子一表人材，不是下
等之人，說道：「既是遠路客官走迷了路的，請到堶惕之丑C」羅焜步進草堂，放下行
李施禮，分賓主坐下。那老者問道：「貴客尊姓大名，貴府何處。」公子道：「在下姓
張名焜，長安人氏。請問老丈尊姓大名。」那老者道：「小客人既是長安人，想也知道
小老兒的賤名，小老兒姓程名鳳，本是興唐魯國公程知節之後，因我不願為官，退歸林
下，蒙聖恩每年仍有錢糧俸祿。聞得長安羅兄家被害，今日打發小兒程珮到長安領去討
信去了。」羅公子祇得暗暗悲傷，勉強用些話兒支吾過一刻，辭了老者，不用飯，竟要
睡了，老者命他在書房內安歇。羅焜見了安置，自去睡覺，那知他一路上受不少風寒，
睡到半夜堙A頭疼發熱，遍體酸麻，哼聲不止，害起病來了。唬得那些莊漢，一個個都
起來掌火上燈，忙進內堻曮H與程鳳知道，說：「今日借宿的那個小客人，半夜堭o了
病了，哼聲不止，十分沉重，象是要死的模佯。」唬得程鳳忙忙起身，穿好了衣衫，來
到客房內一看，見公子和衣而睡，兩淚汪汪，口中哼道：「沈謙，沈謙，害得俺羅焜好
苦也！」眾人聽了，大驚說道：「這莫非就是欽犯羅焜？我們快些拿住他，送到兗州府
去領賞，有何不可！」眾人上前一齊動手。
　　未知後事如何，且聽下回分解。


第十三回      	露真名險遭毒手　托假意仍舊安身

　　話說眾人聽得羅焜說出真情，那些人都要拿他去報官請賞。程爺喝住道：「你們休
得亂動！此人病重如山，胡言亂說，未知真假。倘若拿錯了，不是自惹其禍。」當下眾
莊漢聽得程爺吩咐，就不敢動手，一個個都退出去了，程爺吩咐眾人：「快取開水來與
這客人吃。」公子吃了開水，程爺就叫眾人都去安歇。程爺獨自一人，點起燈，坐在公
子旁邊，心中想道：「看他的面貌，不是個凡人。若果是羅家侄兒，為何不到邊關去救
他父親，怎到淮安來作何勾當？」程爺想了一會，祇見公子昏昏睡去。程爺道：「且等
我看看衣服行李，有甚麼物件。」就將他的包袱朝外一拿，祇聽得鐺的一聲，一道青光
掉下地來，程爺點燈一看，原來是口寶劍落在地下，真正是青萍結綠，萬道霞光。好一
口寶劍。再看鞘子上有越國公的府號，程爺大驚：此人一定是羅賢侄了。還好，沒有外
人聽見，倘若露出風聲，如何是好。忙將寶劍插入鞘內，連包袱一齊包起來，拿到自己
房中，交與小姐收了。
　　原來程爺的夫人早已亡故，祇有一男一女。小姐名喚玉梅，年方十六歲，生得十分
美貌，文武雙全，程爺一切家務，都是小姐做主當，小姐收了行李。程爺次日清晨起身
，來到客房看時，祇見羅焜還是昏昏沉沉，人事不醒。程爺暗暗悲傷道：「若是他一病
身亡，就無人為羅家報讎雪恨了。」吩咐家人將這客人抬到內書房，鋪下床帳，速請醫
生服藥調治。他卻瞞定了家人，祇說遠來的親眷，留他在家內將養。
　　過了兩日，略略清醒。程爺道好了，羅賢侄有救了。忙又請醫生調治。到中飯時分
，忽見莊漢進來稟道：「今日南莊來請老爺收租。」程爺道：「明日莊上說罷。」家人
去了，程老爺當下收拾。次日清晨，用過早膳，取了帳簿行李，備下牲口，帶了五六個
家人，出了莊門，到南莊收租去了。原來程爺南莊有數百畝田，每回收租有二三十天耽
擱：程爺將行時，吩咐小姐道：「我去之後，若是羅賢侄病好了，留他將養兩天。等我
回來，再打發他動身。」小姐道：「曉得。」吩咐已畢，望南莊去了。
　　且言羅焜過了三四日，病已退了五分，一覺醒來，方知道移到內書房安歇，心中暗
暗感傷：「難得程家如此照應，倘若羅焜有重見天日之光，此恩不可不報。」心中思想
，眼中細看時，祇見被褥床帳都是程府的，再摸摸自己的包袱，卻不見了，心中吃了一
驚：「別的還可，單是那口寶劍，有我家的府號在上，倘若露出風聲，其禍不小！」正
欲起身尋他的包袱，祇聽得外面腳步響，走進一個小小的梅香，約有十二三歲，手中托
一個小小的金漆茶盤，盤中放了一素瓷的蓋碗，碗內泡了一碗香茶。雙手捧來，走到床
前，道：「大爺請茶。」公子接了茶便問道：「姐姐，我的包袱在那堙H」梅香回道：
「你的包袱，那日晚上是我家老爺收到小姐房中去了。」公子道：「你老爺往那堨h了
？」梅香道：「前日往南莊收租去了。」公子道：「難為姐姐，代我將包袱拿來，我要
拿東西。」
　　梅香去不多時，回來說道：「我家小姐上覆公子，包袱是放在家堙A拿出來恐人看
不便。」公子聞言，愈發疑惑，想道：「聽他言詞，話埵陪窗A莫非他曉得我的根由了
？倘苦走了風聲，豈不是反送了性命。」想了一想，不如帶著病走為妙。羅焜站起身來
道：「姐姐，我就要走了，快些代我拿來，上覆小姐，說我多謝，改日再來奉謝罷。」
梅香領命去了。正是：
　　不願身居安樂地，祇求跳出是非門。
　　當時那小梅香進去多時，忙忙的又走出來了，拿了一個小小的柬帖，雙手遞與公子
，說道：「小姐吩咐，請公子一看便知分曉了。」公子接過來一看，原來是一幅花箋，
上面寫了一首絕句。
　　順保千金體，權寬一日懮。
　　秋深風氣朗，天際送歸舟。
後面又有一行小字道：「家父返舍之後，再請榮行。」公子看罷，吃了一驚，心中想道
：「我的事倒都被他知道了。」祇得向梅香說道：「你回去多多拜上你家小姐，說我感
蒙盛情。」梅香進去，不表。
　　且言羅焜心中想道：「原來程老者有這一位才能小姐。他的字跡筆走龍蛇，好似鍾
王妙楷，看他詩句，真乃噴珠吐玉，不殊曹謝豐采。他的才既高，想必貌亦美的了，但
不知何曾許配人家？若是許了德門望族，這便得所﹔若是許了沈廷芳一類的人，豈不真
正可惜了。」正在思想，忽見先前來的小梅香掌著銀燈，提了一壺酒，後面跟了一個老
婆子，捧了一個茶盤。盤內放了兩碟小菜，一盒飯放在床面前旁邊桌上，點明了燈，擺
下杯盞，說道：「相公請用夜膳，方纔小姐吩咐將來字燒了，莫與外人看見。」羅焜道
：「多蒙小姐盛意，曉得。」就將詩字拆開燒了。羅焜道：「多蒙你家老爺相留，又叫
小姐如此照應，叫我何以為報？但不知小姐姊妹幾人？青春多少？尊稱芳名。」那老婆
子道：「我家小姐就是兄妹二人，公子年方十八，祇因他赤紅眼，人都叫他做火眼彪程
珮。小姐年方十六，是老身乳養成人的。祇因我家老爺為人耿直，不揀人家貧富，祇要
人才出眾，文武雙全的人，方纔許配，因此尚未聯姻。」羅焜聽了道：「你原來是小姐
的乳母，多多失敬了。你公子如何不見？」婆子道：「進長安去了，尚未回來。」須臾
，羅焜用了晚膳，梅香同那老婆子收了碗盞回去了。且言羅焜在程府，不覺又是幾日了
。那一天用過晚膳，夜已初更，思想懮愁，不能睡著，起身步出書房，閑行散悶，卻好
一輪明月正上東樓。公子信步出了耳門，到後花園玩月，祇見花映瑤池，樹遮繡閣，十
分清趣。正看之時，祇聽得琴聲飄然而至，公子道：「程老伯不在家，這琴聲一定是小
姐彈的了。」
　　順著琴聲，走到花樓底下，朝上一望，原來是玉梅小姐在月臺上撫琴，擺下一張條
桌，焚了一爐好香，旁邊站著一個小丫鬟，在那媦噩^賞月。公子在樓下一看，原來是
一個天姿國色的佳人。公子暗暗讚道：「真真正是才貌雙全。」這公子走到花影之下。
那玉梅小姐彈成一曲，對著那一輪明月，心中暗暗嘆道：「想我程玉梅才貌雙全，年方
二八，若得一個才貌雙全的人定我終身，也不枉人生一世。」正在想著，猛然往下一看
，祇見一隻白虎立在樓下，小姐大驚，快取弓箭，暗暗一箭射來。祇聽得一聲弦響，那
箭早已臨身。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十四回      	祁子富帶女過活　賽元壇探母聞兇

　　話說程小姐見後樓牆下邊站立一隻白虎，小姐在月臺上對準了那虎頭，一箭射去，
祇聽一聲叫：「好箭！」那一隻白虎就不見了，卻是一個人，把那一枝箭接在手堙C原
來那白虎，正是羅焜的原神出現。早被程小姐一箭射散了原神，那枝箭正奔羅焜項上飛
來，公子看得分明，順手一把接住，說道：「好箭！」小姐在上面看見白虎不見了，走
出一個人來，吃了一驚，說道：「是誰人在此。」祇聽得嗖的一聲響，又是一箭。羅焜
又接住了，慌忙走向前來。對面打了一躬，說道：「是小生在此。」那個小梅香認得分
明，說道：「小姐，這就是在我家養病的客人。」小姐聽了，心中暗想，讚道：果然名
不虛傳，真乃是將門之子。連忙站起身來，答禮道：「原來卻是羅公子，奴家失敬了。
」公子驚道：「小生姓張，不是姓羅。」小姐笑道：「公子不可亂步，牆風壁耳，速速
請回。奴家得罪了。」說罷，回樓去了。公子明白了，即回書房去了，來到書房暗想道
：「我前日見他的詩句，祇道是個有才有貌的佳人，誰知今日見他的射法，竟是個文武
雙全的女子。祇可惜我父親有難，還有甚心情貪圖女色，更兼訂過柏氏，也不必作意外
之想了。」當下自言自語，不覺朦朧睡去。
　　至次日清晨起身，梳洗完畢，祇見那個小丫鬟送了一部書來，用羅帕包了，雙手送
與公子道：「我家小姐唯恐公子心悶，叫我送書來與公子解悶。」公子接書道：「多謝
小姐。」梅香去了，公子道：「書中心有原故。」忙忙打開一看，原來是一部古詩，公
子看了兩行，祇見堶惕角F一個紙條兒，折了一個方勝、打開一方書印上寫到：「羅世
兄密啟」。公子忙忙開看，上寫著：
　　　　昨晚初識台顏，誤放二矢，勿罪！勿罪！觀君接箭神速，定然武藝超群，令人
拜服，但妾聞有武略者必兼文事，想君詞藻必更佳矣，前奉五言一絕，如君不惜珠玉，
敢求和韻一首，則受教多多矣！
　　　　　　　　程玉梅端肅拜
公子看了來字，笑道：「倒是個多情的女子，他既要我和詩，想是笑我武夫未必能文，
要考我一考，也罷，他既多情，我豈無意！」公子想到此處，也就心猿意馬難拴了，遂
提筆寫道：
　　多謝主人意，深寬客子懮。
　　寸心言不盡，何處溯仙舟。
後又寫道：
　　　　予自患病已來，多蒙尊公雅愛，銘刻肺腑，未敢忘之。昨仰瞻月下，不啻天臺
，想佳樹玉枝，定不容凡夫攀折，惟有展轉反側已耳，奈何，奈何！
　　　　　　　　遠人羅焜頓首拜
寫成也將書折成方勝兒，寫了封記，夾在書中，仍將羅帕包好，祇見那小梅香又送茶進
來，公子將書付與丫鬟道：「上覆小姐，此書看過了。」
　　梅香接書進去，不多一會將公子的衣包送將出來說道：「小姐說，恐公子拿衣裳一
時要換，叫我送來的。」公子說道：「多謝你家小姐盛意，放下來罷。」那小丫鬟放下
包袱進去了。公子打開包袱一看，祇見行李俱全，惟有那口寶劍不見，另換了一把寶劍
來了，公子一看，上有魯國公府號，公子心下明白，自忖道：「這小姐不但人才出眾，
而且心靈機巧。他的意思分明是暗許婚姻，我豈可負他的美意？但是我身遭顛沛，此時
不便提起，待等我父親還朝冤讎解釋，那時央人來求他父親，料無不允。」想罷，將寶
劍收入行裝，從此安心在程府養病，不提。
　　且說那胡奎自從在長安大鬧滿春園之後，便領了祁子富的家眷，回淮安避禍，一路
上涉水登山，非止一日，那一天到了山東登州府的境界。
　　那登州府離城四十里，有座山，名叫雞爪山。山上聚集六個好漢，第一條好漢叫做
鐵閻王裴天雄，是裴元慶的後裔，頗有武藝：第二位叫做賽諸葛謝元，乃謝應登的後裔
，頗有謀略，在山內拜為軍師﹔第三位叫做獨眼重瞳魯豹雄﹔第四位叫做過天星孫彪，
他能黑夜見人，如同白日﹔第五位叫做兩頭蛇王坤﹔第六位叫做雙尾蠍李仲。這六位好
漢，都是興唐功臣之後，祇因沈謙當道，非錢不行，把這些人祖父的官爵都壞了，問罪
的問罪了。這些公子不服，都聚集在雞爪山招軍買馬，思想報讎，這也不在話下。
　　且言胡奎帶領著祁子富並車夫等，從雞爪山經過，聽得鑼鼓一響，跳出二三十個嘍
羅前來截路，嚇得眾人大叫道：「不好了！強盜來了！」回頭就跑，胡奎大怒，喝聲休
走！輪起鋼鞭就打，那些嘍羅那堜鞊o住，一聲吶喊，都走了。胡奎也不追趕，押著車
連忙趕路。走不多遠，又聽得一棒鑼聲，山上下來了二位好漢：前面的獨眼重瞳魯豹雄
，後面跟著兩頭蛇王坤。帶領百十名嘍羅，前來攔路，胡奎大怒，掄起鋼鞭，前來迎敵
。魯豹雄、王坤二馬當先，雙刀並舉，三位英雄戰在一處，胡奎祇顧交鋒，不料後面一
聲喊，祁子富等都被嘍兵拿上山去了。胡奎見了，大吃一驚，就勇猛來戰，魯豹雄、王
坤他二人見不是胡奎的對手，虛閃一刀，都上山去了。胡奎大叫道：「往那堥哄I還我
的人來！」舞動鋼鞭趕上山來。
　　寨內裴天雄聽得山下的來人利害，忙推過祁子富來問道：「山下卻是何人。」祁子
富戰戰兢兢，將胡奎的來由細說了一遍。裴天雄大喜道：「原來是一條好漢。傳令不許
交戰，與我請上山來。」胡奎大踏步趕上山，來到寨門口，祇見六條好漢迎接出來道：
「胡奎兄請了。」胡奎吃了一驚道：「他們為何認得我。」正在沉吟，裴天雄道：「好
漢休疑，請進來敘敘。」胡奎祇得進了寨門，一同來到聚義廳上。見禮已畢，各人敘出
名姓家鄉，都是功臣之後，大家好不歡喜。裴天雄吩咐殺牛宰羊，款待胡奎。飲酒之間
，各人談些兵法武藝，真乃是情投意合。裴天雄開口說：「目今奸臣當道，四海分爭，
胡兄空有英雄，也不能上進。不嫌山寨偏小，就請在此歇馬，以圖大業，有何不可。」
胡奎道：「多蒙大哥見愛。祇是俺現有老母在堂，不便在此，改日再來聽教罷。」當下
裴大雄等留胡奎在山寨中住了二日。胡奎立意要行，魯豹雄等祇得仍前收拾車子，送胡
奎、祁子富等下山。胡奎離了雞爪山，那一日黃昏時分，已到了淮安府城地界。離城不
遠，祇有十里之地，地名叫做胡家莊，離胡奎家不遠，祇見，一個人拿著一面高腳牌來
豎在莊口，胡奎向前一看，吃了一驚。
　　不知驚的何事，且聽下回分解。


第十五回      	侯公子聞兇起意　柏小姐發誓盟心

　　話說胡奎到胡家莊口，看見一面高腳牌的告示。你道為何吃驚？原來這告示就是沈
謙行文到淮安府來拿羅燦、羅焜的，告示前面寫的羅門罪案，後面又畫了二位公子的圖
形，各府縣、各鎮市鄉村嚴巡拿獲。拿住者賞銀一千兩，報信者賞銀一百兩，如有隱匿
在家，不行出首者，一同治罪，胡奎一看，暗暗叫苦道：「可惜羅門世代忠良，今日全
家抄斬，這都是沈家父子的奸謀，可恨，可恨！又不知他弟兄二人逃往何方去了？」胡
奎祇氣得兩道神眉直豎，一雙怪眼圓睜，祇是低頭流淚。回到路上，將告示言詞告訴了
子富等一遍，那巧雲同張二娘聽見此言，一齊流淚道：「可憐善人遭兇，忠臣被害。多
蒙二位公子救了我們的性命，他倒反被害了，怎生救他一救纔好，也見得我們恩將恩報
之意。」胡奎道：「且等我訪他二人的下落就好了。」眾人好不悲傷。當下胡奎同祁子
富趕過了胡家莊口，到自家門口，歇下車子，胡奎前來打門，卻好胡太太聽得是自家兒
子聲音，連忙叫小丫鬟前來開門，胡奎請了祁子富等三人進了門，將行李物什查清，打
發車夫去了，然後一同來到草堂，見了太太，見過了禮，分賓主坐下，太太問是何人，
胡奎將前後事細細說了一遍，那胡老太太嘆了一回，隨即收拾幾樣便菜，與祁子富、張
二娘、祁巧雲在內堂用晚膳，然後大家安歇，不提。
　　一宿晚景已過，次日天明起身，祁子富央胡奎在鎮上尋了兩進房子，前面開了一個
小小的豆腐店，後面住家。祁子富見豆腐店家伙什物俱全，房子又合適，就同業主講明
白了價錢。就兌了銀子成了交。過了幾天，擇了個日子，搬家過去。離胡奎家不遠，祇
有半里多路。兩下埵U有照應，當晚胡太太被祁子富請過去吃酒，認做親眷走動。
　　自此祁子富同張二娘開了店，倒也安逸，祇有胡奎思想羅氏弟兄，放心不下。過了
幾日，辭了太太，關會了祁子富，兩下照應照應，他卻收拾行李、兵器，往雞爪山商議
去了，不提。
　　且言淮安柏府內，自從柏文連升任陝西西安府做指揮，卻沒有回家，祇寄了一封書
信回來，與侯氏夫人知道，說女兒玉霜，已許越國公羅門為媳。所有聘禮物件交與女兒
收好，家中預備妝麥奩恐羅門征討韃靼回來，即要完姻。家下諸事，煩內侄侯登照應，
夫人見了書信，不甚歡喜。心中想道：「又不是親生女兒，叫我備甚麼妝奩？」卻不過
情，將聘禮假意笑盈盈的送與小姐，道：「我兒恭喜。你父親在京將你許了長安越國公
羅門為媳了。這是聘禮，交與你收好了，好做夫人。」小姐含羞，祇得收下說道：「全
仗母親的洪福。」母女們又談了兩句家中閑話，夫人也自下樓去了。小姐送過夫人下樓
之後。將聘禮收在箱內，暗暗流淚道：「可憐我柏玉霜自幼不幸，亡了親娘﹔後來的晚
娘卻是同我不大和睦。今日若是留得我生母在堂，見我許了人家，不知怎樣歡喜！你看
他說幾句客套話兒，竟自去了，全無半點真心，叫人好不悲傷人也！」小姐越想越苦，
不覺珠淚紛紛，香腮流落，可憐又不敢高聲，祇好暗暗痛苦，不提。
　　且言侯氏夫人叫侄兒侯登掌管田地、家務。原來那侯登年方十九歲，生得身小頭大
，疤麻醜惡，秉性愚蒙，義武兩事，無一所曉。既不通文理，就該安分守己，誰知他生
得醜陋，卻又專門好色貪花。那柏小姐未許羅門之時，就暗暗思想，刻刻留神，想謀佔
小姐為妻。怎當得柏小姐三貞四烈，怎肯與凡人做親，候登為人不端，小姐要發作他，
數次祇因侯氏面上，不好意思開口。這小姐為人端正，他卻也不敢下手，後來曉得許了
長安羅府，心中暗暗懷恨，說道：「這麼一塊美玉，倒送與別人。若是我侯登得他為妻
，卻有兩便：一者先得一個美貌佳人﹔二者我姑母又無兒子，他的萬貫家財，久後豈不
是都歸與我侯登一人享用？可恨羅家小畜生，他倒先奪了我一塊美玉去了！」過了些時
，也就漸漸斷了妄想了。
　　一日三，三日九，早過了三個多月時光，他在家堥綵塈仃o住，即將柏府的銀錢拿
了出去結交他的朋友，無非是那一班少年子弟，酒色之徒。每日出去尋花問柳，飲酒宿
娼，成群結黨，實實不成規矩。小姐看在眼內，暗暗懷恨在心。若是侯氏是個正氣的，
拘管他些也好，怎當他絲毫不查，這侯登越發放蕩胡為了。正是：
　　游魚漏網隨波走，野鳥無籠到處飛。
　　話說侯登那日正在書房用飯，忽見安童來稟道：「今日是淮安府大老爺大壽，請大
爺去拜看。」候登聽了，來到後堂，秉知姑母，備了壽禮，寫了柏老爺名帖，換了一身
新衣報，叫家人挑了禮，備了馬。侯登出了門，上了馬，欣然而去，將次進城，卻從胡
家鎮經過。正走之間，在馬上一看，祇見大路旁邊開了一個小小的豆腐店，店媕Y有一
位姑娘在那奡x櫃，生得十分美貌。侯登暗暗稱讚道：「不想這村中倒有這一個美女，
看他容貌不在玉霜表妹之下，不知可曾許人？我若娶他為妾，也是好的。」看官，你道
是誰？原來就是那祁巧雲姑娘。那祁巧雲看見侯登在馬上看他，他就轉身進去了，正是
：
　　浮雲掩卻嫦娥面，不與凡人仔細觀。
　　話說侯登見那女子進去，他就打馬走了。到了城門口，祇見擠著許多人，在那堿
告示，人入感嘆，個個傷嗟，侯登心疑，近前看時，原來就是沈太師文，捉拿羅氏弟兄
的榜文。侯登從頭至尾看了一遍，心中好不歡喜，道：「好呀！我祇說羅焜奪了我的人
財，誰知他無福受用，先犯下了罪案。我想羅焜是人死財散，瓦解冰消，焉敢還來迎娶
這個佳人，依舊還是我侯登受用了。」看過告示，打馬進城。到了淮安府的衙門前，祇
見合城的鄉紳紛紛送禮。侯登下了馬，進了迎賓館，先叫家人投了名帖，送進禮物。那
知府見是柏爺府堛滿A忙忙傳請。侯登走進私衙，拜過壽，知府便問柏爺為官的事，敘
了一回寒溫。一面笙蕭細樂，列上壽面。款待侯登的酒面，侯登那媮晹酗葚z吃面，祇
吃了一碗，忙忙就走，退出府衙。
　　到了大堂，跨上了馬，一路思想：「回去同姑母商議，如此如此，這般這般。那怕
柏玉霜飛上天去，也難脫我手！」想定了主意，打馬回去。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第十六回      	古松林佳人盡節　粉妝樓美女逃災

　　話說侯登聽羅門全家抄斬，又思想玉霜起來了，一路上想定了主意，走馬回家，見
了他的姑母道：「侄兒今日進城，見了一件奇事。」太太道：「有何奇事，可說與我聽
聽。」侯登道：「可笑姑丈有眼無珠。把表妹與那長安羅增做媳婦，圖他家世襲的公爵
、一品的富貴，誰知那羅增奉旨督兵，鎮守邊關，征討韃靼，一陣殺得大敗。羅增已降
番邦去了。皇上大怒，旨下將羅府全家拿下處斬，他家單單祇走了兩個公子，現今外面
畫影圖形捉拿。這不是一件奇事？祇是表妹的終身誤了，其實可惜。」侯氏太太道：「
玉霜丫頭，自從許了羅門，他每日描鸞刺鳳，預備出嫁，連我也不睬，顯得他是公爺的
媳婦。今日一般羅氏弄出事來了，全家都殺了，待我前去氣他一氣。」侯登道：「氣他
也是枉然，侄兒倒有一計在此。」夫人道：「你有何計？」侯登道：「姑母年已半百，
膝下又無兒子，將來玉霜另許人家，這萬貫家財都是歸他了，你老人家豈不是人財兩空
，半世孤苦？為今之計，羅門今已消滅，玉霜左右是另外嫁人的，不如將表妹許與侄兒
為婚。一者這些家財不得便宜外人，二者你老人家也有照應，豈不是親上加親，一舉兩
得？」侯氏道：「怕這個小賤人不肯。」侯登道：「全仗姑母周全。」二人商議已定，
夫人來與小姐說話，到了後樓，小姐忙忙起身迎接。太太進房坐下，假意含悲，叫聲：
「兒呀，不好了，你可曉得一樁禍事？」小姐失驚道：「母親，有甚麼禍事？莫非是爹
爹任上有甚麼風聲？」太太道：「不是你爹爹有甚麼風聲，全是你爹爹害了你終身。」
小姐吃了一驚道：「爹爹有何事誤了我？」太太道：「你爹爹有眼無珠，把你許配了羅
門為媳，圖他的榮華富貴，誰知羅增不爭氣，奉旨領兵去征剿韃靼，不知他怎樣大敗一
陣，被番邦擒去。若是盡了忠也還好，誰知他貪生怕死，降了番邦，反領兵前來討戰。
皇上聞之大怒，當時傳旨將他滿門拿下。可憐羅太太並一家大小，一齊斬首示眾，祇有
兩位公子逃走在外，現掛了榜，畫影圖形，普天下捉拿，他一門已是瓦解冰消，寸草全
無，豈不是你爹爹誤了你的終身！」
　　小姐聽了這番言語，祇急得柳眉頗蹙，杏眼含悲，一時氣阻咽喉，悶倒在地，忙得
眾丫鬟一齊前來，用開水灌了半日，祇見小姐長嘆一聲，二目微睜，悠悠蘇醒，夫人同
了丫鬟扶起小姐坐在床上，一齊前來勸解。小姐兩淚汪汪，哭哭啼啼道：「可憐我柏玉
霜命苦至此，害婆家滿門的性命。如今是江上浮萍，全無著落，如何是好？」夫人道：
「我兒休要悲苦，你也不曾過門，羅家已成反叛，就是羅焜在也不能把你娶了。等老身
代你另揀一個人家，也是我的依靠。」小姐道：「母親說那婺隉C孩兒雖是女流，也曉
得三貞九烈，既受羅門聘禮，生也是羅門之人，死也是羅門之鬼，那有再嫁之理。」侯
氏夫人見小姐說話認真，也不再勸，祇說道：「你嫁不嫁，再作商議。祇是莫苦出病來
，無人照應。」正是：
　　酒逢知己千杯少，話不投機半句多。
那侯氏夫人勸了幾句，就下樓去了，小姐哭了一回，爬起身來，悶對菱花，洗去面上脂
粉，除去釵環珠翠，脫去綾羅錦繡，換了一身素服，走到繼母房中，拜了兩拜道：「孩
兒的婆婆去世，孩兒不孝，未得守喪。今改換了兩件素服，欲在後園遙祭一祭，特來稟
知母親，求母親方便。」侯氏聽見，不悅道：「你父母現今在堂，凡事皆要吉利。今日
許你一遭，下次不可。」小姐領命，一路悲悲切切，回到樓中。正是：
　　慎終未盡三年禮，守孝空存一片心。
　　玉霜小姐哭回後樓，吩咐丫鬟買些金銀錁錠、香花紙燭、酒餚素饌等件。到黃昏以
後，叫四個貼身的丫鬟，到後花園打掃了一座花廳，擺設了桌案，供上了酒餚，點了香
燭。小姐淨手焚香，望空拜倒在地，哭道：「婆婆，念你媳婦未出閨門之女，不能到長
安墳上祭奠，祇得今夕在花園備得清酒一樽，望婆婆陰靈受享。」祝罷，一場大哭，哭
倒在地，祇哭得血淚雙流，好不悲傷，哭了一場，化了紙錁，坐在廳上，如醉如癡。忽
見一輪明月斜掛松梢，小姐嘆道：「此月千古團圓，惟有羅家一門離散，怎不叫奴傷心
！」不說小姐在後園悲苦。且說侯登日夜思想小姐，見他姑母說小姐不肯改嫁，心中想
道：「再冷淡些時，慢慢的講，也不怕他飛上天去。」吃了一壺酒，酒氣衝衝的來到後
花園堛惜諢C方纔步進花園，祇見東廳上點了燈火。忙問丫鬟，方纔知道是小姐設祭，
心中嘆道：「倒是個有情的女子，且待我去同他答答機鋒，看是他如何。」就往階下走
來。
　　祇見小姐斜倚欄杆，悶坐著看月。侯登走向前道：「賢妹，好一輪團圓的明月。」
小姐吃了一驚，回頭一看，見是侯登，忙站起身來道：「原來是表兄，請坐。」侯登說
道：「賢妹，此月圓而後缺，缺而復圓﹔凡人缺而要圓，亦復如此。」小姐見侯登說話
有因，乃正色道，「表兄差矣，天有天道，人有人道。月之缺而復圓，乃天之道也：人
之缺而不圓，乃人之道也。豈可一概而論之。」侯登道，「人若不圓，豈不誤了青春年
少。」小姐聽了，站起身來，跪在香案面前發願說道：「我柏玉霜如若改節，身攢萬射
，若是無恥小人想我回心轉意，除非是鐵樹開花，也不得能的。」這一番話，說得侯登
滿面通紅，無言可對，站起身來，走下階沿去了。正是：
　　此地何勞三寸舌，再來不值半文錢。
那侯登被小姐一頓搶白，走下廳來，道：「看你這般嘴硬，我在你房中候你，看你如何
與我了事？」侯登暗暗搗鬼而去。
　　單言柏小姐嘆了一口氣，見侯登已去，夜靜更深，月光西墜。小姐吩咐丫鬟收了祭
席，回上後樓，淨了手，改了妝，坐了一坐，吩咐丫鬟各去安歇，祇留一個八九歲的小
丫鬟在身邊伺侯，纔要安睡，祇見侯登從床後走將出來，笑嘻嘻的向小姐道：「賢妹，
請安歇罷。」正是：
　　無端蜂蝶多煩絮，惱得天桃春恨長。
當下小姐見侯登在床後走將出來，吃了一驚，大叫道：「你們快來！有賊，有賊！」那
些丫鬟、婦女纔要睡，聽得小姐喊「有賊」，一個個多擁上來，嚇得侯登開了樓門，往
下就跑。底下的丫鬟往上亂跑，兩下堣@撞，都滾下樓來，被兩個丫鬟在黑暗中抓住，
大叫道：「捉住了。」小姐道：「不要亂打，待我去見太太。」侯登聽得此言，急得滿
臉通紅，掙又掙不脫。小姐拿下燈來，眾人一看，見是侯登，大家吃了一驚，把手一松
，侯登脫了手，一溜煙跑回書房躲避去了。可憐小姐氣得兩淚交流，叫丫鬟掌燈，來到
太太房中。侯氏道：「我兒此刻來此何幹？」小姐道：「孩兒不幸失了婆家，誰知表兄
也來欺我！」侯氏明知就堙A假意問道：「表兄怎樣欺你的？」小姐就將侯登躲在床後
調戲之言說了一遍。侯氏故意沉吟一會，道：「我兒，家醜不可外傳，你們表兄妹也不
礙事。」小姐怒道：「他如此無禮，你還要護短，好不通禮性！」侯氏道：「他十九歲
的人，難道他不知人事？平日若沒有些眉來眼去，他今日焉敢如此？你們做的事，還要
到我跟前洗清。」
　　可憐小姐被侯氏熱舌頭磕在身上，祇氣得兩淚交流，回到樓上，想道：「我若是在
家，要被他們逼死，還落個不美之名。不如我到親娘墳上哭訴一番，尋個自盡，倒全安
妥。」主意已定，次日晚上，等家下丫鬟婦女都睡著了，悄悄開了後門，往墳上而來。
原來，柏家府第離墳塋不遠，祇有半里多路。小姐乘著月色，來到墳上，雙膝跪下，拜
了四拜，放聲大哭道：「母親的陰靈在上，可憐孩兒命苦至此！不幸婆家滿門俱已亡散
，孩兒在家守節，可恨侯登三番五次調戲孩兒，訴稟繼母，繼母反護他侄兒，不管孩兒
事情，孩兒祇得來同親娘的陰靈上路而去，望母親保佑！」小姐慟哭一場。哭罷，起身
走到松樹下，欲來上吊，
　　要知小姐死活如何，且聽下回分解。


第十七回      	真活命龍府棲身　假死人柏家開吊

　　話說柏小姐在他親娘墳上哭訴了一場，思思想想，腰間解下了羅帕一條，哭哭啼啼
，要來上吊。不想那些松樹都是兩手抱不過來的大樹，又沒有接腳，又沒有底枝，如何
爬得上去？可憐小姐尋來尋去，尋到墳外邊要路口，有一株矮矮的小樹。小姐哭哭啼啼
，來到樹邊，哭道：「誰知此樹是我終身結果之歸宿！」悲悲切切，將羅帕繫在樹上，
拴了個扣，望堣@套。當時，無巧不成詞，誰知上吊的這棵樹，原是墳外的枝杈，攔在
路口。小姐纔吊上去的時候，早遇見一位救星來。
　　你道這個救星是誰？原來柏太太墳旁邊，住了一家獵戶，母子兩個。其人姓龍名標
，年方二十多歲﹔他住在這松園旁邊十字路口，祇因他慣行山路，武藝非常，人都叫他
做穿山甲。他今日在山中打了些獐貓鹿兔，挑在肩上回來，祇顧低頭走路，不想走到十
字路口，打這樹下經過，一頭撞在小姐身上。小姐雖然吊在樹上，腳還未曾離地，被他
正撞了一頭。龍標吃了一驚，抬頭一看，見樹上吊著一個人，忙忙上前抱住。救將下來
一看，原來是個少年女子，胸尚有熱氣。龍標道：「此女這等模樣，不是下賤之人。且
待我背他回去，救活了他，便知分曉。」忙忙下馬，又解下野獸，放在地上，背了小姐
，一路回家。走不多遠，早到自家門首，用手叩門。龍太太開門，見龍標背了一個人回
來。太太驚疑，問道：「這是何人。」龍標道：「方纔打柏家墳上經過，不知他是那家
的女子，吊在樹上，撞了我一頭，是我救他下來的，還好呢，胸前尚有熱氣，快取些開
水來救他。」那龍太太年老之人，心是慈悲的，聽見此言，忙煎了一碗姜湯拿在手中。
娘兒兩個將小姐盤坐起來，把姜湯灌將下女。不多一時，漸漸清醒，過了一刻，長嘆一
聲：「我好苦呀！」睜眼一看，見茅屋籬笆，燈光閃閃，心中好生吃驚：「我在松樹下
自盡，是那個救我到此？」龍太太見小姐回聲，心中歡喜，扶小姐起來坐下，問道：「
你是誰家的女子，為何尋此短見？快快說來，老身自然救你。」小姐見問，兩淚交流，
祇得將始末根由細說了一遍。龍太太聽見此言，也自傷心流淚，道：「原來是柏府的小
姐，可憐，可憐！」小姐道：「多蒙恩公搭救，不知尊姓大名，在此作何生理。」太太
道：「老身姓龍，孩兒叫做龍標，山中打獵為生。祇因我兒今晚回來得早些，經過十字
路口，撞見小姐吊在樹上，因此救你回來。」小姐道：「多蒙你救命之恩。祇是我如今
進退無門，不如我還是死的為妙。」龍太太道：「說那婺隉C目下雖然羅府受害，久後
一定升騰。但令尊現今為官，你可寄一封信去，久後自然團圓，此時權且忍耐，不可行
此短見。自古道得好：山水還有相逢日，豈可人無會合時！」
　　小姐被龍太太一番勸解，祇得權且住下，龍標走到松樹林下，把方纔丟下的馬叉並
那些野獸尋回家來，洗洗手腳，關門去睡，小姐同龍太太安睡，不提。正是：
　　明知不是伴，事急且相隨。
　　不表小姐身落龍家。且言柏府中侯氏太太，次日天明起身，梳洗纔畢，忽見丫鬟來
報道：「太太，不好了！小姐不見了！」侯氏聞言大驚，問道：「小姐怎麼樣不見了？
」丫鬟道：「我們今日送水上樓，祇見樓門大開，不見小姐。我們祇道小姐尚未起來，
揭起帳子一看，並無小姐在內﹔四下奡M了半會，毫無影響。特來報知太太，如何是好
？」太太聽得此言，「哎呀」一聲，道：「他父親回來時，叫我把甚麼人與他？」忙忙
出了房門，同眾丫鬟在前前後後找了一回，並無蹤跡，祇急得抓耳撓腮，走投無路。忙
叫丫鬟去請侯相公來商議。當時侯登見請，慌忙來到後堂道：「怎生這等慌忙？」太太
道：「生是為你這冤家，把那小賤人逼走了，也不知逃往何方去了，也不知是否尋了短
見？找了半天，全無蹤跡，倘若你姑父回來要人，叫我如何回答？」侯登聽了，嚇得目
瞪口呆，面如土色，想了一會道：「他是個女流之輩，不能遠走，除非是尋死，且待我
找找他的屍首。」就帶了兩個丫鬟到後花園內、樓閣之中、花樹之下，尋了半天。全無
形影，候登道：「往那堨h了呢？若是姑爺回來曉得其中原故，豈不要我償命？那時將
何言對他，就是姑丈好商議，倘若羅家有出頭的日子，前來迎娶，那時越發淘氣，如何
是了？」思想一刻，忙到後堂來與太太商議。侯氏道：「還是怎生是好？」侯登道：「
我有一計，不與外入知道，祇說小姐死了，買口棺木來家，假意發喪掛孝，打發家人報
信親友知道，姑丈回來，方免後患。」太太道：「可寫信與你姑丈知道麼。」侯登回道
：「自然要寫一封假信前去。」當下侯氏叫眾丫鬟在後堂哭將起來。外面家人不知就
。侯登一面叫家人往各親友家報信，一面寫了假信，叫家人送到柏老爺任上去報信，不
提。
　　那些家人祇說小姐當真死了，大家傷感，不一時，棺材買到，抬到後樓。夫人瞞著
外人，弄些舊衣服，裝在棺木堶情Q弄些石頭包在堶情A忙忙裝將起來，假哭一場。一
會兒，眾親友都來弔孝，猶如真死的一般。當時侯登忙了幾日，同侯氏商量：「把這棺
材送在祖墳旁邊纔好。」當下請了幾個僧道做齋理七，收拾送殯，不表。
　　且話柏玉霜小姐住在龍家，暗暗叫龍標打聽消息，看看如何。那龍標平日卻同柏府
一班家人都是相好的，當下挑了兩三隻野雞，走到柏府門首一看，祇見他門首掛了些長
幡，貼了報訃，家內鐃鈸喧天做齋理七，龍標拿著野雞問道：「你們今日可買幾隻野雞
用麼？」門公追：「我家今日做齋，要他何用？」龍標道：「你家為何做齋？」門公道
：「你還不曉得麼？我家小姐死了，明日出殯，故此今日做齋。」龍標聽得此言，心中
暗暗好笑道：「小姐好好的坐在我家，他門在這堿”ㄟ迭C」又問道：「是幾時死的？
」門公回道：「死了好幾天了。」又說了幾句閑話，拿了野雞，一路上又好笑又好氣。
走回家門，將門公之言向小姐細說了一遍，小姐聞言怒道：「他這是掩飾耳目，瞞混親
友。想必這些諸親六戚當真都認我死了。祇是我的貼身丫鬟也都聽從，並不聲張出來，
這也不解然。他們既是如此，必定寄信與我爹爹，他既這等埋滅我，叫我這冤讎如何得
報，我如今急寄一封信與我爹爹伸明衷曲，求我爹爹速速差人來接我任上去纔是。」主
意已定，拔下一根金釵，叫龍標去換了十數兩銀子買柴米，剩下幾兩銀子與龍標作為路
費，寄信到西安府柏爺任上去。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第十八回      	柏公長安面聖　侯登松林見鬼

　　話說柏小姐寫了一封書，叫龍標星夜送到陝西西安府父親任上。當下龍標收拾衣服
、行李、書信，囑咐母親：「好生陪伴小姐，不可走了風聲。被侯登那賊知道，前來淘
氣，我不在家，無人與他對壘。」太太道：「這個曉得。」龍標辭過母親、小姐，背了
包袱，掛了腰刀要走。小姐道：「恩公速去速來，奴家日夜望信。」龍標道：「小姐放
心，少要懮慮。我一到陝西，即便回來。」說罷，徑自出了門，往陝西西安府柏老爺任
上去了，不表。
　　且言柏文連自從在長安與羅增別後，奉旨到西安府做指揮。自上任以後，每日軍務
匆匆，毫無閑暇之日，不覺光陰迅速，日月如梭，早已半載有餘。那一日無事正坐在書
房，看看文書京報，忽見中軍投進一封京報，拆開一看，祇見上面寫著：
　　　　本月某日大學士沈謙本奏：越國公羅增奉旨領兵征剿韃靼，不意兵敗被擒，羅
增貪生怕死，已降番邦。聖上大怒，即著邊關差官宗信升指揮之職，領三千鐵騎，同侍
衛四人守關前去﹔後又傳旨著錦衣衛將羅增滿門抄斬，計人丁五十二口。內中祇有羅增
二子在逃，長子羅燦，次子羅焜。為此特仰各省文武官員軍民人等，一體遵悉，嚴加緝
獲。拿住者賞銀一千兩，報信者賞銀一百兩，如敢隱藏不報者，一體治罪。欽此。
　　卻說柏老爺看完了，祇急得神眉直豎，虎眼圓睜，大叫一聲說：「罷了，罷了，恨
殺我也！」哭倒在書案之上，正是：
　　事關親戚，痛染肝腸。
當下柏老爺大哭一場：「可憐羅親家乃世代忠良義烈男兒，怎肯輕身降賊，多應是兵微
將寡，遭困在邊。惱恨奸賊沈謙，他不去提兵取救也就罷了，為何反上他一本害他全家
的性命？難道滿朝的文武就沒有一人保奏不成，可恨我遠在西安，若是隨朝近駕，就死
也要保他一本。別人也罷了，難道秦親翁也不保奏不成，幸喜他二位公子游學在外，不
然豈不是絕了羅門的後代！可憐我的女婿羅焜，不知落在何處，生死未卜，我的女兒終
身何靠！」可憐柏爺，一連數日，兩淚交流，愁眉不展。
　　那一日悶坐衙內，忽見中軍報道：「聖旨下，快請大入接旨。」柏爺聽了，不知是
何旨意，吃了一驚，忙傳令升炮開門，點鼓升堂接旨，祇見那欽差大人捧定聖旨，步上
中堂，望下喝道：「聖旨下，跪聽宣詔。」柏文連跪下，俯伏在地，那欽差讀道：
　　　　奉天承運，皇帝詔曰：咨爾西安都指揮使柏文連知道，朕念爾為官數任，清正
可嘉。今因雲南都察院無人護任，加爾三級，為雲南巡按都察院之職，仍代指揮軍務，
為三邊總領。旨意已下，即往南省，切毋得誤期，欽此。那欽差宣完聖旨。柏文連謝恩
已畢，同欽差見禮，約到私衙，治酒款待，送了三百兩程儀，備了禮物，席散，送欽差
官起身去了，正是：
　　黃金甲鎖雷霆印，紅錦絛纏日月符。
　　話說柏文連送了欽差大人之後，隨即查點府庫錢糧、兵馬器械，交代了新官，收拾
行裝，連夜進了長安，見過天子，領了部憑。會見了護國公秦雙，訴出羅門被害之事，
秦雙說：「羅太太未曾死，羅燦已往雲南定國公馬成龍去了﹔羅焜去投親翁，想已到府
了。」柏文連吃了一驚道：「小婿未到舍下。若是已至淮安，我的內侄侯登豈無信息寄
我之理？」秦雙道：「想是路途遙遠，未曾寄信。」柏爺道：「事有可疑，一定是有耽
擱。」想了一想，急急寫了書信一封，暗暗叫一名家將，吩咐道：「你與我速回淮安。
若是姑爺已到府中，可即令他速到我任上見我，不可有誤！」那家將得令星夜往淮安去
了，柏爺同秦爺商議救取羅增之策，秦爺道：「祇有到了雲南，會見馬親翁，再作道理
。」秦爺治酒送行。次日柏文連領了部憑，到雲南上任去了，不表。
　　且言侯登寫了假信，打發柏府家人，到西安來報小姐的假死信。那家人渡水登山，
去了一個多月，纔到陝西，就到指揮衙門。久已換了新官，柏老爺都已離長安多時了。
家人跑了一個空，想想趕到長安，又恐山遙路遠，尋找不著，祇得又回淮安來了。不表
柏府家人空回，再言那穿山甲龍標，奉小姐之命，帶了家書，連夜登程，走了一月。到
了陝西西安府柏老爺衙門問時，衙門回道：「柏老爺已升任雲南都察院之職，半月之前
，已進京去了。」那龍標聽得此言，說道：「我千山萬水來到西安，祇為柏小姐負屈含
冤，棲身無處，不辭辛苦，來替他見父伸冤。誰知趕到這堥咫F個空，如何是好？」想
了一想，祇得回去，見了小姐，再作道理，隨即收拾行李，也轉淮安去了。
　　不表龍標回轉淮安，且言侯登送了棺材下土之後，每日思想玉霜小姐，懊悔道：「
好一個風流的美女，蓋世無雙，今日別得好不明白﹔也不知是投河落井，也不知是逃走
他方？真正可疑。祇怪我他太逼急了，把一場好事弄散了，再到何處去尋第二個一般模
樣的美女，以了終身之願？」左思右想，欲心無厭。猛然想起：「胡家鎮口那個新開的
豆腐店中的女子，同玉霜面貌也還差不多，祇是門戶低微些，也管不得許多了。且等我
前去悄悄的訪他一訪，看是如何，再作道理。」主意已定，用過中飯，瞞了夫人，不跟
安童，換了一身簇新時樣的衣服，悄悄出了後門，往胡家鎮口，到祁子富豆腐店中來訪
祁巧雲的門戶事跡。
　　當下，獨自一個來到胡家鎮口，找尋一個媒婆，有名的叫做玉狐狸，卻是個歪貨。
鎮上人家無一個不熟，叫做王大娘。當下見了侯登，笑嘻嘻道：「大爺，是那陣風兒刮
你老人家來的？請坐坐！小丫頭快些倒茶來。」叫侯登吃了茶，問道：「你這堙A這些
時可有好的耍耍？」王大娘道：「有幾個祇怕不中你大爺的意。」侯登道：「我前日見
鎮口一個豆腐店堙A倒有個上好的腳色，不知可肯與人做小？你若代大爺做成了，自然
重重謝你。」王大娘道：「聞得他是長安人氏，新搬到這堥茠滿C祇好慢慢的敘他。」
侯登大喜。當下叫幾個粉頭在王家吃酒，吃得月上東方，方纔回去。
　　且言柏府的玉霜小姐自從龍標動身去後，每日望他回信，悶悶不樂，當見月色穿窗
，他閑步出門，到林下前看月。也是合當事發，恰恰侯登吃酒回來，打從松林經過。他
乃是色中餓鬼，見了個女子在那堿搕諢A他俏悄的走到面前一看，認得是玉霜。侯登玉
霜二人齊吃一驚，兩下回頭，各人往各人家亂跑。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第十九回      	秋紅婢義尋女主　柏小姐巧扮男裝

　　話說侯登在王媒婆家同幾個粉頭吃了酒，帶月從小路歸來，打龍標門口經過，也是
合當有事，遇見柏玉霜在松林前玩月。他吃酒了，朦朧認得是柏玉霜小姐的模樣，吃了
一驚，他祇認做冤魂不散，前來索命，大叫一聲：「不好了，快來打鬼！」一溜煙跑回
去了。這柏小姐也認得侯登，吃了一驚，也跑回去。跑到龍家，躲在房中，喘做一堆。
慌得龍太太連忙走來，問道：「小姐好端端的出去看月，為何這般光景回來？」小姐回
道：「乾娘有所不知，奴家出去看月，誰知冤家侯登那賊不知從那埵Y酒，酒氣衝衝的
回去。他不走大路，卻從小路回去，恰恰的一頭撞見奴家在松林下。幸喜他吃醉了，祇
認我是鬼魂顯聖，他一路嚇得大呼小叫的跑回去了。倘若他明日酒醒，想起情由，前來
找我。恩兄又不在家，如何是好？」龍太太道：「原來如此，你不要驚慌，老身自有道
理。」忙忙向廚內取了一盅茶來，與小姐吃了。掩上門，二人坐下慢慢的商議。龍太太
道：「我這房子有一間小小的草樓，樓上甚是僻靜，無人看見，你可搬上草樓躲避，那
時就是侯登叫人來尋也尋不出來，好歹祇等龍標回來。看你爹爹有人前來接你就好了。
」小姐道：「多謝乾娘這等費心，叫我柏玉霜何以報德？」太太道：「好說。」就起身
點起燈火，到房內拿了一把笤帚，爬上小樓﹔掃去了四面塵埃，擺下妝臺，鋪設床帳，
收拾完了，請小姐上去。
　　不言小姐在龍家避禍藏身。單說那侯登看見小姐，祇嚇得七死八活，急速回家，敲
開後門，走進中堂，侯氏太太已經睡了，侯登醉歸不敢驚動，書童掌燈送進書房，也不
脫衣裳，祇除去頭巾，脫去皂靴，掀開羅帳，和衣睡了。祇睡到紅日升，方纔醒來，想
道：「我昨日在那王婆家吃酒，回來從松林經過，分明看見柏玉霜在松林下看月，難道
有這樣靈鬼前來顯魂不成？又見他腳步兒走得響，如此卻又不是鬼的樣子，好生作怪！
」正在那堬q時，安童稟道：「太太有請大爺。」侯登忙忙起身穿了衣服，來到後堂，
見了太太，坐下。太太道：「我兒，你昨日往那堨h的？回來太遲了。況又是一個人出
去的，叫我好不放心！」侯登順口扯謊道：「昨日出門，蒙一個朋友留我飲酒，故此回
來遲了，沒有敢驚動姑母。」太太道：「原來如此。」就拿出家務帳目叫侯登發放。
　　料理已明，就在後堂談了些閑話。侯登開口道：「有一件奇事說與姑母得知。」太
太道：「又有甚麼奇事？快快說來！」侯登道：「小侄昨晚打從松園婺g過，分明看見
玉霜表妹在那堿搕諢A我就怕鬼，回頭就跑。不想他回頭亦跑，又聽見他腳步之聲，不
知是人是鬼，這不是一件奇事。」那侯氏聽得此言，吃了一驚道：「我兒，你又來獃了
，若是個鬼，不過一口氣隨現隨滅，一陣風就不見了，那有腳步之聲？若是果有身形，
一定是他不曾死，躲在那堿し礞H家，你去訪訪便知分曉。」侯登被侯氏一句話提醒了
，好生懊悔，跳起身來道：「錯了，錯了！等我就去尋來。」
　　說罷，起身就走，被侯氏止住道：「我兒，你始終有些粗魯，他是個女孩兒家，一
定躲在人家深閨內閣，不得出來。你官客家去訪，萬萬訪不出來的，就是明知道他在
面，你也不能進去。」侯登道：「如此說，怎生是好？」侯氏道：「祇須著個丫頭，前
去訪實了信，帶人去搜出人來纔好。」侯登聽了道：「好計，好計！」姑侄二人商議定
了，忙叫丫鬟秋紅前來，寂寂的吩咐道：「昨日相公在松林堿搕諢A遇見小姐的，想必
小姐未曾死，躲在人家。你與我前去訪訪，若是訪到蹤跡，你可回來送信與我，再帶人
去領他回來，也好對你老爺說，少不得重重賞你。」秋紅道：「曉得。」那秋紅聽得此
言，一懮一喜，喜的是小姐尚在，懮的是又起干戈。原來這秋紅是小姐貼身的丫鬟，平
日他主婢二人十分相得。自從小姐去後，他哭了幾場。樓上的東西都是他經管，當下聽
得夫人吩咐，忙忙收拾了衣裳，辭了夫人，出了後門。
　　輕移蓮步，來到松園一看，祇見樹林參差，人煙稀少。走了半里之路，祇見山林內
有兩進草房，左右並無人家。秋紅走到跟前叩門，龍太太開了門，見是個女子，便問道
：「小姐姐，你是那堥茠滿H」秋紅道：「我是柏府來的，路過此地歇歇。」太太聽見
「柏府」二字，早已存心，祇得邀他坐下，各人見禮，問了姓名。吃了茶，龍太太問道
：「大姐在柏府，還是在太太房中，還是在小姐房中的？」秋紅聽了，不覺眼中流淚，
含悲答道：「是小姐房中的，我那小姐被太太同侯登逼死了，連屍首都不見了，想起來
好不淒慘。」太太道：「這等說來，你大姐還想你們小姐麼？」秋紅見太太說話有因，
答道：「是我的恩主，如何不想？祇因那侯登天殺的，昨晚回去說是在此會見小姐，叫
我今日來訪。奴家乘此出來走走，若是皇天有眼，叫我們主僕相逢，死也甘心。」太太
假意問道：「你好日子不過，倒要出來，你不獃了？」秋紅見太太說話有因，不覺大哭
道：「聽婆婆之言，話埵釵]，想必小姐在此。求婆婆帶奴家見一見小姐，就是死也不
忘婆婆的恩了。」說罷，雙膝跪下，哭倒在地。
　　小姐在樓上聽得明明白白，忙下樓走將出來，叫道：「秋紅不要啼哭，我在這堙C
」小姐也忍不住，腮邊珠淚紛紛，掉將下來。秋紅聽得小姐聲音，上前一看，抱頭大哭
，哭了一刻，站起身來，各訴別後之事。小姐將怎生上吊，怎生被龍標救回，怎生寄信
前去的話，說了一遍，聲聲悲苦，秋紅道：「小姐，如今這堿O住不得了，既被侯登看
見，將來必不肯干休，聞得老爺不在西安，進京去了，等到何時有人來接？不如我同小
姐女扮男裝，投鎮江府舅老爺府中去罷。」小姐道：「是的，我倒忘了投我家舅舅去，
路途又近些，如此甚好。」秋紅道：「且待我回去，瞞過了太太，偷他兩身男衣、行李
，帶些金銀首飾，好一同走路。」小姐道：「你幾時來？」秋紅道：「事不宜遲，就是
今晚來了。小姐要收拾收拾，要緊。」小姐道：「曉得。」當下主僕二人主意定了，秋
紅先回去了。
　　原來柏小姐有一位嫡親的母舅，住在鎮江府丹徒縣，姓李名全，在湖廣做過守備的
，夫人楊氏所生一子，名叫李定，生得玉面朱脣，使一杆方天畫戟，有萬夫不擋之勇，
人起他個綽號叫做小溫侯。這也不在話下。
　　單言秋紅回到柏府，見了夫人，問道：「可有甚麼蹤跡？」秋紅搖頭道：「並無蹤
跡，那松林祇有一家，祇得三間草房，進去盤問了一刻，連影子也不知道，想是相公看
錯了。」夫人見沒得也就罷了。
　　單言秋紅瞞過夫人，用了晚飯，等至夜靜，上樓來拿了兩套男衣，拿了些金銀珠寶
，打了個小小的包袱，悄悄的下樓，見夫人已睡，眾人皆睡盡，他便開了後門，趁著月
色走到龍家，見了小姐，二人大喜，忙忙的改了裝扮，收拾了行李等件。待到五更時分
，拜別龍太太說：「恩兄回來，多多致意。待奴家有出頭的日子，那時再來補報太太罷
！」龍太太依依不捨，與小姐灑淚而別。按下柏玉霜同秋紅往鎮江去了不表，且言柏府
太太次日起來，叫秋紅時，卻不見答應，忙叫人前後找尋，全無蹤跡﹔再到樓上查點東
西，不見了好些。太太道：「不好了！到那堨h了？」吩咐侯登如此如此，便有下落。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第二十回      	賽元壇奔雞爪山　玉面虎宿鵝頭鎮

　　話說侯氏夫人聽見秋紅不見了，忙忙上樓查點東西，祇見衣衫首飾不見了許多，心
中想道：「這丫頭平日為人最是老實，今日為何如此？想必他昨日望林下去尋到小姐，
二人會見了，叫他來家偷些東西出去，躲在人家去過些時等他爹爹回來，好出頭說話。
自古道：打人不可不先下手。諒他這兩個丫頭也走不上天去，不如我們找他回來，送了
他二人性命，除了後患，豈不為妙！」主意定了，忙叫侯登進內商議道：「秋紅丫頭平
日最是老實，自從昨日找玉霜回來，夜奡N偷些金珠走了。一定是他尋著了玉霜，通同
作弊，拐些東西，躲在人家去了。你可帶些家人，到松林堨h，訪到了，一同捉回來。
」又向侯登低聲說道：「半夜三更，絕其後患，要緊，要緊！」
　　侯登領命，帶了他幾名貼身心腹家人，出了後門，一路找來。往松林堥咫F半里之
路，四下一望，俱無人家，祇有山林之中兩進草房。侯登道：「四面人家俱遠，想就在
他家了。」忙叫家人四面布下，他獨自走來不表。且言龍太太自從小姐動身之後，他又
苦又氣，苦的是，好位賢德小姐，纔過熟了，卻又分離﹔氣的是，侯登姑侄相濟為惡，
逼走了佳人。正在煩悶，卻好侯登走到跟前，叫道：「堶惘酗H麼？」太太道：「你是
何人，尊姓大名，來此何幹？」侯登道：「我是前面柏府的侯大爺，有句話來問問你的
。」太太聽見「柏府」二字，早已動氣，再聽見他是侯登，越發大怒，火上加油，說道
：「你有甚麼話來問你太太，你說就是了！」那侯登把龍太太當個鄉下老媽媽看待，聽
得他口音自稱太太，心中也動了氣，把龍太太上下一望，說：「不是這等講。我問你昨
日可曾有個丫頭到你家來嗎？」太太怒道：「我這堣@天也有七八十起，那堛器D你問
的是那一個！」侯登聽了道：「想必這婆子有些風氣。」大叫道：「我問你柏府上可有
個丫鬟走了來？」太太也大聲回道：「你柏家倒有個逼死的小姐在此，卻沒有甚麼丫頭
走來，想必也是死了，快快回去做齋！」
　　這一句話把個侯登說得目瞪口呆，猶如頭頂堨握F一個霹靂，癡了半會，心中想道
：「我家之事，他如何曉得？一定他二人躲在他家，不必說了。」祇得陪個小心，低低
的問道：「老奶奶，若是當真的小姐在此，蒙你收留，你快快引我見他一面。少不得重
重謝你，決不食言。」太太笑道：「你來遲了，半月之前，就是我送他到西安去了。」
侯登聞言，心中大怒道：「我前日晚上是分明看見他在你家門口，怎麼說半月之前你就
送他去了？看你一派浮言，藏隱人家婦女，當得何罪？」那龍太太聞言，那塈埻@得住
，撞面一喝道：「我把你這滅人倫的雜種！你在家奡菄磼f欺慣了，今日來惹太太，太
太有甚麼錯與你？你既是前日看見他在我門口，為甚麼不當時拿他回去，今日卻來問你
老娘要人？放你娘的臭狗屁！想是你看花了眼了，見了你娘的鬼了。」當下侯登被龍太
太罵急了！高聲喝道：「我問你這個大膽的老婆子！這等壞嘴亂罵，你敢讓我搜麼？」
龍太太道：「我把你這個雜種！你家人死了，做齋理七，棺材都出了，今日又到我家搜
人！我太太是個寡婦，你搜得出人來是怎麼，搜不出人來是怎麼？」侯登道：「搜不出
來便罷，若是搜出人來，少不得送你到官問你個拐帶人口的罪！」龍太太道：「我的兒
你倒好算盤！若搜不出人來，連皮也莫想一塊整的出去，我叫你認得太太就是了。」閃
開身子道：「請你來搜！」侯登心媟Q道：「諒他一個村民，料想他也不敢來吵我。」
帶領家人，一齊往媥皏h。龍太太見眾人進了門，自己將身上絲絛一緊，頭上包頭一勒
，攔門坐下。侯登不知好歹，搶了進去，帶領家人分頭四散，滿房滿屋細細一搜，毫無
蹤跡。
　　原來小姐的衣服鞋襪，都是龍太太收了，這侯登見搜不出蹤跡，心內著了慌道：「
完了，完了，中這老婆子的計了，怎生出他的門？」眾家人道：「不妨事，諒他一個老
年堂客，怕他怎的！我們一擁出去，他老年人那媊d得住。」侯登道：「言之有理。」
眾人當先，侯登在後，一齊衝將出來。誰知龍太太乃獵戶人家，有些武藝的，讓過眾人
，一把揪住侯登，摜在地下，說道：「你好好的還我一個贓證！」說著，就是夾臉一個
嘴巴子打來。侯登大叫道：「饒命！」眾人來救時，被龍太太扯著衣衫，死也不放。被
一個家人一口咬松了太太的手，侯登爬起來就跑，太太趕將出來，一把抓往那個家人，
亂撕亂咬，死也不放。那侯登被太太打了個嘴巴，渾身扯得稀爛，又見他打這個家人，
氣得個死，大叫眾人：「與我打死這個婆子，有話再說！」眾人前來動手，太太大叫大
喊：「拿賊！」不想事有湊巧，太太喊聲未了，祇見大路上來了凜凜一條大漢。見八九
個少年人同個婆子打，上前大喝道：「少要撒野！」掄起拳來就打，把侯登同七八個家
人打得四散奔逃，溜了回去。
　　你道這漢是誰？原來就是賽元壇胡奎，自從安頓了祁子富老小，他就望四路找尋羅
焜的消息，訪了數日，今日纔要回去，要奔雞爪山。恰恰路過松園，打散了眾人，救起
龍太太。太太道：「多謝壯士相救，請到舍下少坐。」胡奎同太太來到家中，用過茶，
通得名姓。胡奎問道：「老婆婆，你一婦人，為何同這些人相打？」太太道：「再不要
說起。」就將柏小姐守節自盡的事，細細說了一遍，侯登找尋之事，又細細說了一遍。
胡奎嘆道：「羅賢弟有這樣一位賢弟媳，可敬！」胡奎也將羅焜的事，細細說了一遍，
太太也嘆道：「謝天謝地，羅焜尚在，也不枉柏玉霜苦守一場！」二人談做一家。胡奎
說道：「太太既同侯登吵了一場，此地住不得了，不如搬到舍下同家母作伴住些時，等
令郎回來，再作道理不遲。」太太道：「萍水相逢，怎敢造府？」胡奎道：「不必過謙
，就請同行。」太太太喜，忙進房收拾了細軟，封鎖了門戶，同胡奎到胡家莊去了。那
龍太太拿了包袱，一齊動身，來到村中。進了門，見過禮，胡奎把龍府之事細細說了一
遍﹔胡太太也自歡喜，收拾房屋，安頓龍太太。次日，胡奎收拾往雞爪山去了。
　　且言侯登挨了一頓打，回去請醫調治，將養安息，把那找尋小姐的心腸早已擱起來
了。
　　話分兩頭，且言羅焜自從在兗州府鳳蓮鎮病倒在魯國公程爺莊上，多蒙程玉梅照應
，養好病，又暗定終身，住了一月有餘。那日程爺南莊收租回來，見羅焜病好了，好生
歡喜，治酒與羅焜祝賀。席上問起根由，羅焜方纔說出遇難的緣故，程爺嘆息不已。落
後程爺說道：「老夫有一錦囊，俟賢侄尋見尊大人之後，面呈尊大人。內中有要緊言語
，此時不便說出。」羅焜領命，程爺隨即入內，修了錦囊一封，又取出黃金兩錠，一並
交與羅焜道：「些須薄敬，聊助行裝。」羅焜道：「老伯盛情，叫小侄何從補報？」程
爺道：「你我世交，不必客套。本當留賢契再過幾天，有事在身，不可久留了。」羅焜
感謝，當即收拾起身。程爺送了一程回去。
　　羅焜在路，走了三日，到了一個去處，地名叫做鵝頭鎮，天色已晚，公子就在鎮上
尋了個客店。纔要吹燈安睡，猛聽得一聲狂叫，多少人押進店來，大道：「在那間房
？」公子大驚，忙忙看時──
　　不知是何人物，且聽下回分解。


第二十一回      	遇奸豪趙勝逢兇　施猛勇羅焜仗義

　　話說羅焜在鵝頭鎮上客店投宿，他自走倦了的人，吃了便飯，洗了手腳，打開行李
要睡。纔關上門，正欲上床，猛聽得嚷嚷之聲，擁進多少人來，口中叫道：「在那間房
堙A莫放走了他！」一齊打將進來。羅焜聽得此言，吃了一驚道，莫非是被人看破了，
前來拿我的？不要等他擁進來，動手之時不好展勢。想了一想，忙忙拿了寶劍在手，開
了窗子，托的一個飛腳，跳上屋檐，閃開在天溝堨葍繚t之處，往下一看時，進來了十
五六個人，一個個手拿鐵尺棍杖，點著燈火往後面去了，一時間，祇聽得後面哭泣之聲
。那些人綁了一條大漢、一個婦人，哭哭啼啼的去了。那一眾人去後，祇見那店家掌燈
進來關門，口堜戴D：「阿彌陀佛！好端端的又來害人的性命，這是何苦！」店小二關
好門，自去睡了。羅焜方纔放心，跳下窗子，上床去睡。口中不言，心中想道：「方纔
此事，必有原故。要是拿的強盜，開店的就不該嘆息，怎麼又說‘好端端的又來害人的
性命’，是何道理？叫我好不明白。」公子想了一會，也就睡了。
　　次日早起，店小二送水來淨面，羅焜問店小二道：「俺有句話要問你，昨日是那個
衙門的捕快兵丁，為何這等兇險？進店來就拿了一男一女，連夜去了，是何緣故？」店
小二搖搖手道：「你們出外的人，不要管別人的閑事，自古道得好：‘各人自掃門前雪
，莫管他家瓦上霜。’不要管他的閑事。」羅焜聽了，越發動疑，便叫：「小二哥，我
又不多事，你且說了何妨？」店小二道：「你定要問我，說出來你卻不要動氣。我們這
鄆縣鵝頭鎮有一霸，姓黃名叫黃金印，綽號叫做黃老虎，有萬頃良田，三樓珠寶。他是
當朝沈太師的門生，鎮江米提督的表弟，他倚仗這兩處勢力，結交府縣官員，欺負平民
百姓，專一好酒貪花，見財起意，不知佔了多少良家婦女、田園房產。強買強賣，依他
便罷，如不依他，不是私下處死，就是送官治罪。你道他狠也不狠？」羅焜聽了此言，
心中大怒道：「反了！世上有這等不平的事，真正的可恨！」那店小二見羅焜動了氣，
笑道：「小客人，我原說過的，你不要動氣呀！下文我不說了。」羅焜一把抓住道：「
小二哥，你一發說完了，昨日拿去一男一女是誰？為何拿了去的？」店小二道：「說起
來活長哩！那一男一女，他是夫妻二人，姓趙，名叫趙勝，他妻子孫氏。聞得他夫妻兩
個都是好漢，一身的好武藝。祇因趙勝生得青面紅鬚，人都叫他做瘟元帥﹔他妻子叫做
母大蟲孫翠娥，他卻生得十分姿色，夫妻二人一路上走馬賣解要上雲南有事，來到我們
店中，就遇見了黃老虎﹔這黃老虎是個色中的餓鬼，一見了孫氏生得齊整，便叫家去玩
雜耍，不想那趙勝在路上受了點涼，就害起病來，這黃老虎有心要算計孫氏，便假意留
他二人在家，一連過了半月，早晚間調戲孫氏，孫氏不從，就告訴趙勝。趙勝同黃老虎
角口，帶著病，清早起來就到我們店中來養病，告訴了我們一遍，我們正替他懮心，誰
知晚上就來捉了去了。小客人，我告訴你，你不可多事，要緊！」羅焜聽了，祇氣得兩
眼冒火，七竅內生煙，便問店小二道：「不知捉他去是怎生發落？」店小二道：「若是
送到官，打三十可以放了 ﹔若是私刑，祇怕害病的人當不起就要送命。」羅焜道：「
原來如此利害！」店小二道：「利害的事多哩，不要管他。」放下臉水就去了。
　　這羅公子洗了臉，攏髮包巾，用過早湯，坐在客房想道：「若是俺羅焜無事在身，
一定要前去除他的害。怎奈俺自己血海的冤讎還未伸哩，怎能先代別人出力？」想了一
想道：「也罷，我且等一等看，探他風聲如何，再作道理。」等了一會，心中悶氣來了
，走到客店門口閑望，祇聽得遠遠的哼聲不止﹔回頭一看，祇見孫氏大娘扶了趙勝，夫
妻二人一路上哭哭啼啼的，哼聲不止，走回來了。公子看趙勝生得身長九尺，面如藍靛
，鬚似朱砂，分明是英雄的模樣。可憐他噓聲不止，走進店門就睡在地下。店小二捧了
開水與他吃了，問道：「趙大娘，還是怎樣發落的？」那孫翠娥哭哭啼啼的說道：「小
二哥有所不知，那黃老虎這個天殺的，他同府縣相好，寫了一紙假卷送到縣堙A說我們
欠他飯銀十兩，又借了他銀子十兩，共欠他二十兩銀子。送到官，說我們是他鄉的拐子
，江湖上的光棍，見面就打了四十大板，限二日內還他這二十兩銀子。可憐冤枉殺人，
有口難分，如何是好？」說罷，又哭起來了。店小二嘆道：「且不要哭，外面風大，扶
他進去睡再作道理。」店小二同孫氏扶起趙勝，可憐趙勝兩腿打得鮮血淋淋，一欹一跛
的進房去了。
　　店小二說道：「趙大爺病後之人，又吃了這一場苦，必須將養纔好，我們店堿O先
付了房飯錢纔備堂食。」孫翠娥見說這話，眼中流淚道：「可憐我丈夫病了這些時，盤
纏俱用盡了，別無法想。祇好把我身上這件上蓋衣服，煩你代我賣些銀子來，糊過兩天
再作道理。」說罷就將身上一件舊布衫兒脫下身來，交與店小二。小二拿著這件衣衫往
外走，不防羅焜閃在天井媗弗o明白，攔住店小二道：「不要走。諒他這件舊衣衫能值
多少？俺這埵酗@錠銀子，約有三兩，交與你代他使用。」店小二道：「客人仗義疏財
，難得，難得！」便將銀子交與孫氏道：「多蒙這位客人借一錠銀子與你養病，不用賣
衣服了。」那孫氏見說，將羅焜上下一望，見他生得玉面朱脣，眉清目秀，相貌堂堂，
身材凜凜，是個正人模樣。忙忙立起身來道：「客官與我萍水相逢，怎敢蒙此厚賜？這
是不敢受的。」羅焜道：「些須小事，何必推辭。祇為同病相憐，別無他意，請收了。
」孫翠娥見羅焜說話正大光明，祇得進房告訴趙勝。趙勝見說，道：「難得如此，這般
仗義疏財，你與我收下銀子，請他進來談談，看他是何等之人。」正是：
　　平生感義氣，不在重黃金。
那孫氏走出來道：「多謝客官，愚夫有請。」羅焜道：「驚動了你夫婦。」走到趙勝房
中床邊坐下。孫氏遠遠站立，趙勝道：「多蒙恩公的美意，改日相謝。不知恩公高姓大
名，貴府何處？」羅焜道：「在下姓章名焜，長安人氏，因往淮安有事，路過此地，聞
得趙兄要往雲南，不知到雲南那一處？」趙勝道：「祇因有個舍親，在貴州馬國公標下
做個軍官，我特去相投。不想路過鄆城，弄出這場禍來，豈不要半途而廢？」羅焜見他
說去投馬國公標下的軍官，正想起哥哥的音信。纔要談心，祇見店小二報道：「黃大爺
家有人來了。」羅焜聞得往外一閃。祇見眾人進了中門，往後就走，叫道：「趙勝在那
堙H」
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第二十二回      	寫玉版趙勝傳音　贈黃金羅焜寄信

　　話說羅焜贈了趙勝夫妻一錠銀子養病，感恩不盡，請公子到客房來談心，他二人俱
是英雄，正說得投機，祇見店小二進來報道：「黃大爺家有人來了。」羅焜聽得此言，
忙忙閃出房門，站在旁邊看時，祇見跑進四個家丁，如狼似虎的大叫道：「趙勝在那
？」孫氏大娘迎出門外道：「在這堜O，喊甚麼？」那四個人道：「當家的在那堙H」
孫氏道：「今日被那瘟官打壞了，已經睡了，叫他做甚麼？難道你家大爺又送他到官不
成？」那家人道：「如今不送官了，祇要問他二十兩銀子可曾有法想。我家大爺倒有個
商議。」孫氏大娘聽了，早已明白，回道：「銀子是沒有，倒不知你家大爺有個甚麼商
議，且說與我聽聽。」家人道：「這個商議與你家趙大爺倒還有益，不但不要他拿出二
十兩銀子來，還要落他二三十兩銀子回去，豈不是一件美事？祇是事成之後，卻要重重
謝我們的。」孫氏道：「但說得中聽，少不得自然謝你們。」那個家人道：「現今我家
大爺房內少個伏侍的人，若是你當家的肯將你與我家大爺做個如夫人，我家大爺情願與
你家丈夫三十兩銀子，還要恩待於你。那時你當家的也有了銀子，又不吃打了，就是你
大娘也到了好處，省得跟這窮骨頭，豈不是件美事？」那家人還未曾說得完，把個孫氏
大娘祇氣得柳眉直豎，杏眼圓睜，一聲大喝道：「該死的奴才，如此放屁！你們回去問
你家該死的主人，他的老婆肯與人做小，我奶奶也就肯了。」
　　說著就站起身來，把那家人照臉就是一個嘴巴，打得那個家人滿口流血。眾家人一
齊跳起來，罵道：「你這個大膽的賤人！我家大爺抬舉你，你倒如此無禮，打起我們來
了﹔我們今日帶你進府去，看你怎樣擺布。」便來動手揪扭孫氏，誰知孫氏大娘雖是女
流，卻是一身好本事，撒開手一頓拳頭，把四個家人祇打得鼻塌嘴歪，東倒西跌，站立
不住，一齊跑出，口中罵道：「賤人！好打，好打，少不得回來有人尋你算帳就是了！
」說罷，一溜煙跑回去了。羅焜讚道：「好一個女中豪傑，難得，難得！」當下孫氏大
娘打走了黃府中家丁，趙勝大喜，又請羅焜進房說話。把個店小二嚇得目瞪口呆，進房
埋怨道：「罷了，罷了，今番打了他不大緊，明日他那些打手來時，連我的店都要打爛
了。你們早些去罷，免得帶累我們淘氣。」羅焜喝道：「胡說！就是他千軍萬馬，自有
俺發付他﹔若是打壞了你店中家伙，自有銀子賠你，誰要你來多話！」那店小二道：「
又撞著個亂神了，如何是好。」祇得去了，不表。
　　單言羅焜向趙勝道：「既然打了他的家人，他必不肯干休。為今之計，還是怎生是
好？」趙勝嘆道：「虎落深坑，祇好聽天而已。」孫翠娥道：「料想他今晚明早必帶打
手來搶奴家，奴家祇好將這條性命，先殺了黃賊的驢頭，不過也是一死，倒還乾淨！」
羅焜道：「不是這等說法，你殺了黃賊，自去認罪，倒也罷了，祇是趙大哥他病在店中
，他豈肯甘休？豈不是倒送了兩條性命？為今之計，祇有明日就將二十兩銀子送到鄆城
縣中，消了公案，就無事了。」趙勝道：「恩公，小弟若有二十兩銀子倒沒話說了。自
古說得好：‘有錢將錢用，無錢將命挨。’我如今祇好將命挨了。」羅焜心中想道：「
看他夫妻兩個俱是有用之人！不若我出了二十兩銀子還了黃金印，救他兩條性命，就是
日後也有用他二人之處。」主意已定，向趙勝道：「你二人不要懮慮，俺這埵酗G十兩
銀子借與你，當官還了黃賊就是了。」趙勝夫妻道：「這個斷斷不敢領恩公的厚賜！」
羅焜道：「這有何妨。」說罷，起身來到自己房中，打開行李，取了二十兩銀子，送到
趙勝房中，交與趙勝道：「快快收了，莫與外人看見。」趙勝見羅焜正直之人，祇得收
了，謝道：「多蒙恩公如此仗義，我趙勝何以報德？」羅焜道：「休得如此見外。」
　　趙勝留羅焜在房內談心。孫氏大娘把先前那一錠銀子，央店小二拿去買些柴米、油
鹽、菜蔬，來請羅焜。羅焜大笑道：「俺豈是酒食之徒！今朝不便，等趙大哥的病體好
了再治酒，我再領情罷。」說罷，起身就往自己房內去了，趙勝夫妻也不敢十分相留，
祇得將酒菜拿到自己房中，夫婦二人自用。孫氏大娘道：「我看這少年客人說話溫柔敦
厚，作事正大光明，相貌堂堂，不是下流之人。一定是長安城中貴府的公子，隱姓埋名
出外辦事的。」趙勝道：「我也疑惑，等我再慢慢盤問他便了。」當下一宿晚景已過。
　　次日羅焜起來，用過早飯，寫了家書封好了，上寫：「內要信，煩寄雲南貴州府定
國公馬千歲標下，面交羅燦長兄開啟，淮安羅焜拜托。」公子寫完了書信，藏在懷中。
正要到趙勝房中看病，祇見小二進來報道：「不好了，黃府的打手同縣堛漱H來了！」
羅焜聽了，鎖上了門，跳將出來，將渾身衣服緊了一緊。出來看時，祇見進來了有三十
個人，個個伸眉豎眼，擁將進來。來到後頭，那二個縣內的公人提了鐵索，一齊趕進來
，大叫道：「趙勝在那堙H快快出來！」孫大娘見勢頭兇惡，忙忙把頭上包頭紮緊，腰
中拴牢，藏了一把尖刀，出房來道：「又喊趙勝怎的？」眾人道：「祇因你昨日撒野，
打了黃府的家丁，黃老爺大怒，稟了知縣老爺。特來拿你二人，追問你的銀子，還要請
教你的拳頭，到黃府耍耍。」孫氏大娘道：「他要銀子，等我親自到衙門去繳，不敢勞
諸公費事﹔若是要打，等我丈夫好了，慢慢的請教。」眾人道：「今日就要請教！」說
還未了，三十多人一齊動手，四面擁來，孫氏將身一跳，左右招架，一場惡打。羅焜在
旁邊見黃府人多，都是會拳的打手，惟恐孫氏有失，忙忙搶進一步，就在人群中喝聲「
休打！」用兩隻手一架，左手護住孫氏，右手擋住眾人，好似泰山一般。眾人那堭o進
。羅焜道：「聞得事已到官，列位何必又打，明日叫他將二十兩銀子送來繳官就是了，
何必動氣，自古道：‘一人拼命，萬夫難擋，倘若你們打出事來，豈不是人財兩空，依
了我，莫打的好！」眾人仗著人多勢眾，那堛眹怴A都一齊亂嚷道：「你這人休得多事
，他昨日撒野，打了我們府堛漱H，今日我們要來打他一陣。」說罷，仍擁將上來要打
。羅焜大怒道：「少要動手，聽俺一言：既是你們要打，必須男對男，女對女，纔是道
理，你們三十多人打他一個女子，就是打勝了他，也不為出奇。你們站定，待我打個樣
兒你們看看。」眾人被羅焜這些話說得啞口無言，欲要認真，又不敢動手，祇得站開些
，看他怎生打法。
　　羅焜跳下天井一看，祇見一塊石頭有五六尺長，二三尺厚，約有千斤多重。羅焜先
將左手一扳，故意兒笑道：「弄他不動。」眾人一齊發笑。羅焜喝聲：「起來罷！」就
輕輕的托將起來，雙手捧著，平空往上一摜，摜過房檐三尺多高，那石頭落將下來，羅
焜依然接在手中，放在原處，神色不變，喝道：「不依者，以此石為例！」眾人見了，
祇嚇得魂飛魄散，不敢動手，祇得說道：「蒙壯士相勸，打是不打了。祇是二十兩銀子
是奉官票的，追比得緊，必須同我們去繳官。」羅焜道：「這個自然。」就叫孫氏快拿
銀子同去繳官要緊。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第二十三回      	纙焜夜奔淮安府　侯登曉入錦亭衙

　　詞曰：
　　五霸爭雄列國，六王戰鬥春秋。七雄吞並滅東周，混一乾坤宇宙。
　　五鳳樓前勛業，凌煙閣上風流。英雄一去不回頭，剩水殘山依舊。
　　話說眾人見羅焜勇猛，不敢動手，一齊向公子說道：「既是壯士吩咐，打是不打了
。祇是縣主老爺坐在堂上，差我們來追這二十兩銀子，立等回話﹔要趙大娘同我們去走
走，莫要帶累我們挨打。」羅焜見眾人說得有理，忙向孫氏丟了個眼色道：「趙大娘，
你可快快想法湊二十兩銀子，同你趙大爺去繳官，不要帶累他們。」那孫氏大娘會意，
忙忙進房來與趙勝商議。帶了銀子，扶了趙勝，出了房門，假意哼聲不止，向眾人道：
「承諸位費心如此，不要帶累諸公跑路，祇得煩諸位同我去見官便了。」眾人聽了大喜
：「如此甚妙。」當下眾人同趙勝竟往縣中去了。羅焜假意向眾人一拱道：「恕不送了
。」
　　且言眾人領了趙勝夫妻二人，出了店門，相別了羅焜，不一時已到縣前。兩個原差
將趙勝夫妻上了刑具，帶進班房，關將起來，到宅門上回了話，知縣升堂審問，不多一
時，祇聽得三聲點響，鄆城縣坐上堂來，原差忙帶趙勝夫妻上去，跪將下來，伺候點名
問話。運城縣知縣坐了堂，先問了兩件別的事，然後帶上趙勝夫妻二人，點名已畢，去
了刑具。知縣問趙勝道：「你既欠了黃鄉紳家銀子二十兩，送在本縣這堸l比，你有銀
子就該在本縣這堥蚚滿A若無銀子也該去求求黃鄉紳寬恕纔是。怎麼黃鄉紳家叫人來要
銀子，你倒叫你妻子撒野，打起他的家人來了，是何原故？」趙勝見問，爬上一步，哼
哼的哭道：「大老爺在上，小的乃異鄉人氏，遠方孤客，怎敢動手打黃鄉紳的家丁？況
現欠他的銀子，又送在大老爺案下，王法昭昭，小的豈敢撒野？祇因黃府的家人倚著主
人的勢，前來追討銀子，出口的話，百般辱罵，小的欠他的銀子，又病在床上，祇得忍
受，不想他家人次後說道，若是今日沒得銀子，就要抬小的的妻子回府做妾，小的妻子
急了，兩下揪打有之。」回頭指孫氏道：「求大老爺看看，小的妻子不過是個女子，小
的又受了大老爺的責罰，又病在床上，不能動手，諒他一個女流，焉能打他四個大漢？
求大老爺詳察。」那知縣聽了這一番口供，心中早已明白了，祇得又問道：「依你的口
供，是不曾打他的家人，本縣也不問你了。祇問你這二十兩銀子可有沒有。」趙勝見說
，忙在腰間取出羅焜與他的那二十兩銀子，雙手呈上道：「求大老爺消案。」那知縣見
了銀子，命書吏兌明白了，分毫不少，封了封皮，叫黃府的家人領回銀子，消了公案，
退堂去了。
　　當下趙勝謝過了知縣，忙忙走出衙門，一路上歡天喜地跑回客店來了，不表。
　　且言黃府的家人領了銀子回府，見了黃金印，黃金印問道：「叫你們前去搶人，怎
麼樣了？」眾家人一齊回道：「要搶人，除非四大金剛一齊請去，纔得到手。」黃金印
道：「怎的這樣費力？」眾家人道：「再不要提起！我們前去搶人，正與趙勝的妻子交
手，打了一會，纔要到手，不想撞著他同店的客人，年紀不過二十多歲，前來扯勸，一
隻手攔住趙大娘，一隻手擋住我們，我們不依，誰想他立時顯個手段，跳下天井，將六
尺多長一塊石頭約有千斤多重，他一隻手提起來，猶如舞燈草一般，舞了一會兒，放下
來說道：如不依者，以此為例。我們見他如此兇惡，就不敢動手，祇得同趙勝見官，不
知趙勝是那堥茠獄子，就同我們見官，當堂繳了銀子﹔連知縣也無可奈何他，祇得收
了銀子，消了公案，叫我們回府來送信。」那黃金印聽了此言，心中好不著惱：「該因
我同那夫人無緣，偏偏的遇了這個對頭前來打脫了，等我明日看這個客人是誰便了。」
按下黃金印在家著惱。
　　且言趙勝夫妻二人繳了銀子，一氣跑回飯店，連店小二都是歡喜的，進了店門，向
羅焜拜倒在地道：「多蒙恩公借了銀子，救了我夫妻二人兩條性命。」羅焜向前忙忙扶
起道：「休得如此，且去安歇。」趙勝夫妻起身進房安歇去了。到午後，羅焜吩咐店小
二買了些魚肉菜蔬，打了些酒，與趙勝慶賀，好不歡喜快樂，當下店小二備完了酒席，
搬向趙勝房中道：「這是章客人送與你賀喜的。」趙勝聽了，忙忙爬起身來道：「多謝
他，怎好又破費，他如此，小二哥，央你與我請他來一處同飲！」店小二去了一會，回
來說道：「那章客人多多拜上你，改日再來請你一同飲酒，今日不便。」趙勝聽了焦躁
起來，忙叫妻子去請。孫氏祇得輕移蓮步，走到羅焜房門首叫道：「章恩公，愚夫有請
！」羅焜道：「本當奉陪趙兄，祇是不便，改日再會罷。」孫氏道：「恩公言之差矣！
你乃正直君子，愚夫雖江湖流輩，卻也是個英雄，一同坐坐何妨？」羅焜見孫氏言詞正
大。祇得起身同他到趙勝房中，坐下飲酒。大娘站在橫頭斟酒。
　　過了三巡，趙勝道：「恩公如此英雄豪傑，非等閑可比，但不知恩公住在長安何處
？令尊太爺太太可在堂否？望恩公指示分明，俺趙勝日後到長安好到府上拜謝。」羅焜
見問，不覺一陣心酸，虎目微閃流下淚來，見四下無人，低聲問道：「你要問我根由，
說來可慘。俺不姓章，俺乃是越國公之後，羅門之子，綽號玉面虎羅焜便是。祇因俺爹
爹與沈太師不睦，被他一本調去征番，他又奏俺爹爹私通外番。可憐我家滿門抄斬，多
虧義僕章宏黑夜送信與我弟兄二人，逃出長安取救，路過此地的，那雲南馬國公就是家
兄的岳丈，家兄今已投他去了，聞得趙大哥要到雲南，我這埵酗@封密書，煩大哥帶去
，叫我家兄早早會同取救，要緊。」那趙勝夫妻聽得此言，吃了一驚，忙忙跪下道：「
原來是貴家公子！我趙勝有眼不識泰山，望公子恕罪。」公子忙忙扶起道：「少要如此
，外人看見走漏風聲，不是耍的。」二人祇得起身在一處同飲，當下又談了些江湖上事
業，講了些武藝槍刀，十分相得，祇吃到夜靜更深而散。
　　又住了幾日，趙勝的棒瘡已愈，身子漸漸復元了，要想動身。羅焜又送了十兩銀子
，同那一封書信包在一處，悄悄的拿到趙勝房中，向趙勝道：「家兄的書信，千萬拜托
收好了，要緊。別無所贈，這是些許幾兩銀子，權為路費，望乞收留。」趙勝道：「多
蒙恩公前次大德，未得圖報﹔今日又蒙厚賜，叫我趙勝何以為報？」羅焜道：「快快收
了上路，不必多言。」趙勝祇得收了銀子書信，出了客店，背了行李，夫妻二人祇得灑
淚而別，千恩萬謝的去了。
　　且言羅焜打發趙勝夫妻動身之後，也自收拾行李，將程公爺的錦囊收在貼肉身旁，
算清了房錢，賞了店小二三兩銀子，別了店家，曉行夜宿，往淮安去了。在路行程，非
止一日，那日黃昏時分，也到淮安境內，問明白了路，往柏府而來。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第二十四回      	玉面虎公堂遭刑　祁子富山中送信

　　話說羅焜到了淮安，已是黃昏時分，問明白了柏府的住宅，走到門口叩門。門內問
道：「是那堥茠滿C」羅焜回道：「是長安來的。」門公聽得是長安來的，祇道老爺有
家信到了，忙忙開門一看，見一位年少書生，又無伴侶，祇得問道：「你是長安那堥
的？可有書信麼？」羅焜性急說道：「你不要祇管盤問，快去稟聲太太，說是長安羅二
公子到了，有事要見，快快通報。」那門公聽得此言大驚，忙忙走進後堂。正遇太太同
著侯登坐在後堂，門公稟道：「太太，今有長安羅二公子。特來有事要見夫人。」太太
聽見，說：「不好了！這個冤家到了，如何是好？他若知道逼死了玉霜，豈肯干休？」
侯登問道：「他就是一個人來的麼？」門公道：「就是一人來的。」侯登道：「如此容
易。他是自來尋死的，你可出去暗暗吩咐家中人等，不要提起小姐之事，請他進來相見
，我自有道理。」門公去了，太太忙問道：「是何道理？」侯登道：「目下各處掛榜拿
他兄弟二人，他今日是自來送死的。我們就拿他送官，一者又請了賞，二者又除了害，
豈不為妙？」太太說道：「聞得他十分利害，倘若拿他不住，惟恐反受其害。」侯登道
：「這有何難？祇須如此如此，就拿他了。」太太聽了大喜道：「好計！」
　　話言未了，祇見門公領了公子來到後堂。羅焜見了太太道：「岳母大人請坐，待小
婿拜見。」太太假意含淚說道：「賢婿一路辛苦，祇行常禮罷。」羅焜拜了四雙八拜，
太太又叫侯登過來見了禮，分賓主坐下，太太叫丫鬟獻茶。太太道：「老身聞得賢婿府
上兇信，整整的哭了幾天，祇因山遙路遠，無法可施。幸喜賢婿今日光臨，老身纔放心
一二。」正是：
　　暗中設計言偏美，笑娷瓣M話轉甜。
　　當下羅焜見侯氏夫人言語之中十分親熱，祇認他是真情，遂將如何被害，如何拿問
，如何逃走的話，細細的告訴一遍。太太道：「原來如此，可恨沈謙這等作惡，若是你
岳父在朝，也同他辨白一場。」公子道：「小婿特來同岳父借一支人馬，到雲南定國公
馬伯伯那堙A會同家兄一同起兵，到邊頭關救我爹爹，還朝伸冤，報讎雪恨﹔不想岳父
大人又不在家，又往陝西去了，如何是好。」太太道：「賢婿一路辛苦，且在這媟盛J
兩天，那時老身叫個得力的家人同你一路前去。」羅焜以為好意，那堛器D，就同侯登
談些世務，太太吩咐家人備酒接風，打掃一進內書房與羅焜安歇，家人領命去了。
　　不一時，酒席備完，家人捧進後堂擺下，太太就同羅焜、侯登三人在一一處飲酒，
侯登有心要灌醉羅焜纔好下手，一遞一杯，祇顧斟酒，羅焜祇認做好意，並不推辭。一
連飲了十數杯，早已吃得八九分醉了，惟恐失儀，放下盞兒向太太道：「小婿酒已有了
，求岳母讓一杯。」太太笑道：「賢婿遠來，老身不知，也沒有備得全席，薄酒無餚，
當面見怪。」羅焜道：「多蒙岳母如此費心，小婿怎敢見怪？」太太道：「既不見怪，
叫丫鬟取金斗過來，滿飲三斗好安歇。」羅焜不敢推辭，祇得連飲三斗，吃得爛醉如泥
，伏在桌上，昏迷下醒，太太同侯登見了，心中大喜，說道：「好了！好了！他動不得
了。」忙叫一聲：「人在那堙H」原來侯登先已吩咐四個得力的家人，先備下麻繩鐵索
在外伺候，祇等羅焜醉了，便來動手。當下四名家人聽得呼喚，一齊擁進後堂，扶起羅
焜，扯到書房，脫下身上衣服，用麻繩鐵索將羅焜渾身上下捆了二三十道，放在床上，
反鎖了他的房門，叫人在外面看守定了。然後侯登來到後堂說道：「小侄先報了毛守備
，調兵前來拿了他，一同進城去見淮安府，方無疏失。」太太道：「祇是小心要緊。」
侯登道：「曉得，不須姑母費心，祇等五更將盡，小侄就上錦亭衙去了。」正是：
　　準備窩弓擒猛虎，安排香餌釣鰲魚。
　　原來淮安府城外有一守備鎮守衙門，名喚錦亭衙。衙埵酗@個署印的守備，姓毛名
真卿，年方二十六歲，他是個行伍出身，卻是貪財好色，飲酒宿娼，無所不為，同侯登
卻十分相好。候登守到五更時分，叫家人點了火把，備了馬出門，上馬加鞭，來到錦亭
衙門前。天色還早，侯登下馬叫人通報那守備，衙中看門的眾役平日都是認得的，忙問
道：「侯大爺為何今日此一刻就來，有何話說？」候登著急說：「有機密事前來見你家
老爺，快快與我通報！」門上人見他來得緊急，忙忙進內宅門上報信，轉稟內堂。那毛
守備正在酣睡之時，聽見此言，忙忙起來請侯登內堂相見。見過禮，分賓主坐下，毛守
備開言問道：「侯年兄此刻光臨，有何見教？」侯登道：「有一件大富貴的事送來與老
恩台同享。」毛守備道：「有何富貴？快請言明。」侯登將計捉羅焜之事，細細述一遍
，道：「這豈不是一件大富貴的事？申奏朝廷，一定是有封賞的。祇求老恩台早早發兵
，前去拿人要緊。」毛守備聽得此言大喜，忙忙點起五十多名步兵，一個個手執槍刀器
械，同侯登一路上打馬加鞭跑來。
　　不表侯登同毛守備帶了兵丁前來。且言羅焜被侯氏、侯登好計灌醉，捆綁起來，睡
到次日大亮纔醒，見渾身都是繩索捆綁，吃了大驚道：「不好了，中了計了！」要掙時
，那堭簽o動，祇聽得一聲吆喝，毛守備當先領兵丁擁進房來﹔不由分說，把羅焜推出
房門，又加上兩條鐵索，鎖了手腳，放在車上，同侯登一齊動身往淮安府內而來。那淮
安府臧太爺，聽得錦亭衙毛守備在柏府堮釵矰洢q羅焜，忙忙點鼓升堂，審問虛實，祇
見毛守備同侯登二人先上堂來。參見已畢，臧知府問起原因，侯登將計擒羅焜之事，說
了一遍，知府叫：「將欽犯帶上堂來。」祇見左右將羅焜扯上堂來跪下。知府問道：「
你家罪犯天條，滿門抄斬，你就該伏法領罪纔是，為甚麼逃走在外？意欲何為？一一從
實招來，免受刑法！」羅焜見問，不覺大怒，道：「可恨沈謙這賊，害了俺全家性命，
冤沉海底。俺原是逃出長安調乓救父，為國除奸的，誰知又被無義的禽獸用計擒來，有
死而已，不必多言！」那知府見羅焜口供甚是決然，又問道：「你哥哥羅燦今在那堙H
快快招來！」羅焜道：「他已到邊頭關去了，我如何知道？」知府道：「不用刑法，如
何肯招？」喝令左右：「與我拖下去打！」兩邊一聲答應，將羅焜拖下，打了四十大板
，可憐打得皮開肉綻，鮮血淋漓，羅焜咬定牙關，祇是不語。知府見審不出口供，祇好
將羅焜行李打開一看，祇見有口寶劍卻寫著「魯國公程府」字號，嚇得知府說道：「此
事弄大了！且將他收監，申詳上司，再作道理。」
　　不表淮安府申詳上司。單言那一日毛守備到柏府去拿了羅焜，把一鎮的人都哄動了
。人人都來看審反叛，個個都來要看英雄，一傳十，十傳百，擠個不了。也是英雄該因
有救，卻驚動了一人，你道是誰？原來就是祁子富。他進城買豆子，聽得這個消息，一
驚非小，忙忙急急跑回家來告訴女兒一遍。祁巧雲說道：「爹爹，想他當日在滿春園救
了我們三人，今日也該救他纔是。你可快快收拾收拾，到雞爪山去找尋胡奎要緊。」祁
子富依言，往雞爪山去了。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第二十五回      	染瘟疫羅焜得病　賣人頭胡奎探監

　　話說祁子富依了女兒之言，先奔胡奎家中來找胡奎，將羅焜的事，告訴他母親一遍
，胡太太同龍太太聽見此言，嘆息了一會：「可憐，偏是好人多磨難！」胡太太道：「
我孩兒自同龍太太回家之後，親往雞爪山去了。未曾回來，想必還在山上。你除非親到
山上去走一遭，同眾人商議商議，救他纔好。」祁子富道：「事不宜遲，我就上雞爪山
去了。我去之後，倘若胡老爺回來，叫他想法要緊。」說罷，就辭了兩位太太，跑進家
去，吃了早飯，背了個小包袱，拿了一條拐杖。張二娘收了店面。纔要出門，來了一條
大漢，掛著腰刀，背著行李，走得滿面風塵，進店來問道：「借問一聲，鎮上有個獵戶
名叫龍標，不知你老丈可認得他？」祁子富道：「龍標我卻聞名，不曾會面，倒是龍太
太我卻認得，纔還看見的，你問他怎的？」龍標聽得此言，滿面陪笑，忙忙下拜道：「
那就是家母。在下就是龍標，祇因出外日久，今日纔回來﹔見鎖了門，不知家母那堨h
了，既是老丈纔會見的，敢求指引。」祁子富聽了，好生歡喜，說道：「好了，又有了
一個幫手到了。」忙忙放下行李道：「我引你去見便了。」
　　二人出了店門，離了鎮口，竟奔胡府而來。一路上告訴他前後原故，龍標也自放心
。不一時來到胡府，見了兩位太太，龍太太見兒子回來，好不快樂，忙忙問：「小姐的
家信可曾送到？」龍標回言：「至走到西安，誰知柏老爺進京去了，白走了一遭，信也
沒有送到。」太太道：「幸虧柏小姐去了，若是在這堙A豈不是等了一場空了？」龍標
忙問道：「小姐往那堨h了？」龍太太就將遇見侯登，叫秋紅探聽消息，主僕相會，商
議逃走，到鎮江投他母舅，後來侯登親自來尋，相鬧一場，多蒙胡奎相救的話，從頭至
尾告訴了一遍。龍標聽了，大怒道：「可恨侯登如此作惡，倘若撞在我龍標手中，他也
莫想活命！」太太說道：「公子羅焜誤投柏府，如今也被他拿去了送在府堙C現今在監
，生死未定，怎生救得他纔好。」龍標聽了大吃一驚，問道：「怎生拿住的？」祁子富
說道：「耳聞得侯氏同侯登假意殷勤，將酒灌醉，昏迷不醒，將繩索綁起，報與錦亭衙
毛守備帶領兵丁，同侯登解送府堨h的。幸好我進城買豆子，纔得了這個消息。我如今
要往雞爪山去，找尋胡老爺來救他，祇是衙門中要個人去打聽打聽纔好。」龍標道：「
這個容易，衙門口我有個朋友，央他自然照應，祇是你老爺上雞爪山，速去速來纔好。
」祁子富道：「這個自然，不消吩咐。」當下二人商議已定，祁子富走回家背了行李，
連夜上雞爪山去了。
　　不表祁子富上雞爪山去。單言龍標，他也不回家去，就在胡府收拾收拾，帶了幾兩
銀子，離了胡家鎮，放開大步，進得城來，走到府口。他是個獵戶的營生，官埵野L的
名字、錢糧差務，那些當差的都是認得他的。一個個都來同他拱拱手，說道：「久違了
，今日來找那個的？」龍標道：「來找王二哥說話的。」眾人道：「他在街坊上呢。」
龍標道：「難為。」別了眾人，來到街上，正遇見王二，一把扯住走到茶坊媢麰惕中U
。龍標道：「聞得府堮釵矰F反叛羅焜送在監堙A老兄該有生意了。」王二將眉一皺說
道：「大哥不要提起這羅焜，身上連一文也沒有得。況且他是個公子的性兒，一時要茶
要水，亂喊亂罵，他又無親友，這是件苦差。」龍標道：「王二哥，我有件心事同你商
議，耳聞得羅焜在長安是條好漢，我與他有一面之交，今日聞得他如此犯事，我特來同
他談談。一者完昔日朋友之情，二者也省了你家茶飯，三者小弟少不得厚候於你，不知
你二哥意下如何？」那王二沉吟暗想道：「龍標他是本府的獵戶，想是為朋友之情，別
無他意，且落得要他些銀子再講。」主意已定，向龍標說：「既是賢弟面上，有何不可
？」龍標見王二允了，心中大喜，忙向腰內拿出一錠銀子，足有三兩，送與王二道：「
這錠銀子權為二哥費用。」王二假意推辭了一會，方纔收下。龍標又拿出一錠銀子說道
：「這錠銀子，就煩二哥拿去買兩樣菜兒，求二嫂子收拾收拾。」
　　那王二拿了銀子。好不歡喜，就邀龍標到家坐卞，他忙忙拿了銀子，提了籃子，上
街去買菜，打酒整治。龍標在他家等了一刻，祇見王二帶了個小夥計，拿了些雞鴨魚肉
酒菜等件送在廚下，忙叫老婆上鍋，忙去了。龍標說道：「難為了嫂子，忙壞了。」王
二道：「你我弟兄都是為朋友之事，這有何妨！」不一刻，俱已備辦現成了。等到黃昏
之後，王二叫人挑了酒菜，同龍標二人悄悄走到監門口，王二叫夥計開了門，引龍標入
內。那龍標走到堶惜@看，祇見黑洞洞的，冷風撲面，臭氣衝人，那些受了刑的罪犯，
你哼我喊，可憐哀聲不止，好不悽慘。龍標見了，不禁嘆息。那王二領了龍標，來到羅
焜的號內，掛起燈籠，開了鎖，祇見羅焜蓬頭赤腳，睡在地下，哼聲不止。王二近前叫
道：「羅相公不要哼，有人來看你了。」連叫數聲，羅焜祇是二目揚揚，並不開口。原
來羅焜挨了打，著了氣，又感了風寒，進了牢又被牢中獄氣一衝，不覺染了瘟疫，病重
不知人事。王二叫龍標來看，那龍標又沒有與羅焜會過，平日是聞名他的本領，不過領
了祁子富之命而來，見他得了病症，忙上前來看看。那羅焜渾身似火，手足如冰，十分
沉重，龍標道：「卻是無法可施。」祇得將身上的衣服脫下一件，叫王二替他蓋好了身
子，將酒餚捧出牢來，同到王二家。二人對飲了一刻，龍標問道：「醫生可得進去？」
王二笑道：「這牢娷憟籵漯硍i去？連官府拿票子差遣，他也不肯進這號堨h的！」龍
標聽了，暗暗著急。
　　祇得拜托王二早晚間照應照應，又拿了幾兩銀子，幫他買床鋪蓋，餘下的銀子，買
些生藥丸散等件，與他調理，龍標料理已定，別了王二，說道：「凡事拜托。」連夜回
家去了。
　　不表龍標回家，單言祁子富自從別了龍標，即忙動身，離了淮安，曉行夜宿，奔山
東登州府雞爪山而來。在路行程非止一二日，那日黃昏時分，已到山下，遇見了巡山的
嘍羅前來擒捉他。祁子富道：「不要動手，煩你通報一聲，說淮安祁子富有機密事要見
胡大王的。」嘍羅聽了，就領祁子富進了寨門，即來通報：「啟上大王，今有淮安祁子
富有機密事求見胡大王。特來稟報。」胡奎聽了，說道：「此人前來，必有原故。」裴
天雄道：「喚他進來，便知分曉。」當下祁子富隨嘍兵上了聚義廳，見了諸位大王，一
一行禮。胡奎問道：「你今前來，莫非家下有甚麼原故？」祁子富見問，就講：「羅焜
到淮安投柏府認親，被侯登用計，同毛守備解送到府堙A現今在監，事在危急！我特連
夜來山，拜求諸位大王救他纔好！」胡奎聽得此言，祇急得暴躁如雷，忙與眾人商議。
賽諸葛謝元說道：「諒此小事，不須著急。裴大哥與魯大哥鎮守山寨，我等祇須如此如
此就是了。」裴天雄大喜，點起五十名嘍兵與胡奎、祁子富作前隊引路，過天星孫彪領
五十名嘍兵為第二隊，賽諸葛謝元領五十名嘍兵為第三隊，兩頭蛇王坤領五十名嘍兵為
第四隊，雙尾蠍李仲領五十名嘍兵為第五隊，又點五十名能幹的嘍兵下山，四面巡風報
信。當下五條好漢、三百嘍兵裝束已畢，大隊人馬下山奔淮安府而來。不一日已到淮安
，將三百名嘍兵分在四路住下。五條好漢同祁子富歸家探信，正遇龍標從府埵^來，同
眾人相見了，說：「羅焜病重如山，諸位前來，必有妙策。祇是一件，目下錦亭衙毛守
備同侯登相好，防察甚是嚴密，你們眾人在此，倘若露出風聲，反為不便。」胡奎道：
「等俺今日晚上先除一害，再作道理。」當下六條好漢商議已定，都到龍標家中，龍標
忙去治下酒席，管待眾人，吃到三更以後，胡奎起身脫去長衣，帶了一口短刀，向眾人
說道：「俺今前去結果了毛守備的性命，再來飲酒。」說罷，站起身來，將手一拱，跳
出大門，竟奔錦亭衙去了。
　　不知毛守備死活存亡，且聽下回分解。


第二十六回      	過天星夜請名醫　穿山甲計傳藥鋪

　　話說胡奎別了五位英雄，竟奔錦亭衙而來，到了衙門東首牆邊，將身一縱，縱上了
屋，趁著星光到內院，輕輕跳下，伏在黑暗之處，祇見一個丫鬟拿著燈走將出來，口
卿卿噥噥說道：「此刻纔睡。」說著，走進廂房去了，胡奎暗道：「想必就是他的臥房
。」停了會，悄悄來到廳下一看，祇見殘燈未滅，他夫妻已經睡了，胡奎輕輕推開房門
，走至堶情C他二人該當命到無常，吃醉了酒，俱已睡了，胡奎掀起帳幔，祇一刀，先
殺了毛守備，那一顆血淋淋的人頭滾將下來。夫人驚醒，看見一條黑漢手執利刃，纔要
喊叫，早被胡奎順手一刀砍下頭來，將兩個血淋淋的人頭結了頭髮扣在一處，扯了一幅
帳幔包將起來，背在肩上，插了短刀，走出房來，來至天井，將身一縱，縱上房屋，輕
輕落下，上路而回。
　　一路上趁著星光，到了龍標門首。那時已是五更天氣，五人正在心焦，商議前來接
應，忽見胡奎跑進門來，將肩上的物件往地下一摜，眾人吃驚，上前看時，卻是兩個人
頭包在一處。眾人問道：「你是怎生殺的，這等爽快！」胡奎將越房殺了毛守備夫妻兩
個，說了一遍，大家稱羨，仍包好人頭，重又飲了一會，方纔略略安歇，不表。
　　單言次日，那城外的人都鬧翻了，俱說毛守備的頭不見了。兵丁進城報了知府，知
府大驚，隨即上轎來到衙門堿袹蝡肣滿A收入棺內，用封皮封了棺木，問了衙內的人口
供，當時做了文書，通詳上司。一面點了官兵捕快，懸了賞單，四路捉拿偷頭的大盜，
好不嚴緊。淮安城內人人說道：「纔劫住反叛羅焜，又弄出偷頭的事來，必有蹺蹊。」
連知府也急得無法可治。
　　不表城內驚疑。單言眾人起來，胡奎說道：「羅賢弟病在牢中，就是劫獄，也無內
應，且待我進牢去做個幫手，也好行事。」龍標道：「你怎得進去？」胡奎道：「祇需
如此如此，就進去了。」龍標道：「不是玩的，小心要緊！」胡奎道：「不妨！你祇是
常常來往，兩邊傳信就是了。」商議已定，胡奎收拾停當，別了眾人，帶了一個人頭進
城，來到府門日，祇見那些人三五成群，都說的偷頭的事，胡奎走到鬧市堙A把一個血
淋淋的人頭朝街上一扔，大叫道：「賣頭！賣頭！」唬得眾人一齊喊道：「不好了！偷
頭的人來賣頭了！」一聲喊叫，早有七、八個捕快兵丁擁來，正是毛守備的首級，一把
扭住胡奎來稟知府，知府大驚道：「好奇怪！那有殺人的人還把頭拿了來賣的道理？」
忙忙傳鼓升堂審問。
　　祇見眾衙役拿著一個人頭，帶著胡奎跪下。知府驗過了頭，喝道：「你是那堣H？
好大膽的強徒，殺了朝廷的命官，還敢前來賣弄！我想你的人多，那一個頭而今現在那
堙H從實招來，免受刑法！」胡奎笑道：「一兩個人頭要甚麼大緊！想你們這些貪官污
吏，平日也不知害了多少人的性命，倒來怪俺了。」知府大怒，喝令：「與我扯下去夾
起來！」兩邊答應一聲，將胡奎扯下去夾將起來，三繩收足，胡奎祇當不知，連名姓也
不說出。知府急了，祇問那個頭在那堙A胡奎大叫道：「那個頭是俺吃了，你待我老爺
好些，俺變顆頭來還你﹔你若行刑，今夜連你的頭都叫人來偷了去，看你怎樣！」知府
吃了一驚，吩咐收監，通詳再審。
　　按下知府責成文案，連夜通詳上司去了不表，且言胡奎上了刑具，來到監中，將些
鬼話唬嚇眾人道：「你等如若放肆，俺叫人將你們的頭，一齊都偷了去。」把個禁子王
二唬得諾諾連聲。眾人俯就他，下在死囚號內，代他鋪下草床，睡在地下，上了鎖就去
了。當時，事有湊巧，胡奎的草床緊靠著羅焜旁邊，二人卻是同著號房。羅焜在那堶
聲不止，祇是亂罵，胡奎聽見口音，抬起頭來一看，正是羅焜睡在地下。胡奎心中暗喜
，等人去了，爬到羅焜身邊，低低叫聲：「羅焜，俺胡奎在此看你。」羅焜那媯社部A
祇是亂哼，並不知人事。胡奎道：「這般光景，如何是好。」
　　話分兩頭，單言龍標當下進城找了王二，買了些酒肉，同他進監來看羅焜，他二人
是走過幾次的，獄卒都不盤問。當下二人進內，來到羅焜床前，放下酒餚與羅焜吃時，
羅焜依舊不醒﹔ 掉回頭來，卻看見是胡奎，胡奎也看見是龍標，兩下堿擛O不敢說話
。龍標忽生一計，向王二說道：「我今日賣了一服丸藥來讓他吃，煩王二哥去弄碗蔥姜
湯來纔好。」王二祇得弄開水去了，龍標支開王二，胡奎道：「羅焜的病重，你要想法
請個醫生來同他看看纔好。」龍標道：「名醫卻有，祇是不肯進來。」胡奎道：「你今
晚回去與謝元商議便了。」二人關會已定。王二拿了開水來了，龍標扶起羅焜吃了丸藥
，別了王二。來到家中，會過眾位好漢，就將胡奎的言語向謝元說了一遍。謝元笑道：
「你這兒可有名醫麼。」龍標回道﹔「就是鎮上有個名醫，他有回生的手段，人稱他做
小神仙張勇，祇是請他不去。」謝元道：「這個容易，祇要孫賢弟前去走走，就說如此
如此便了。」眾人大喜。
　　當日黃昏時候，那過天星的孫彪將毛守備夫人的那顆頭背在肩上，身邊帶了短兵器
，等到夜間，行個手段，放開大步趕奔鎮上而來，找尋張勇的住宅，若是別人，深黑之
時看不見蹤跡，惟有這孫彪的眼有夜光，同白日是一般的。不多時，祇見一座門樓，大
門開著，二門上有一匾，匾上有四個大字，寫道：「醫可通神。」尾上有一行小字為「
神醫張勇立。」孫彪看見，大喜道：「好了！找到了！」遂上前叩門。恰好張勇還未曾
睡，出來開門，會了孫彪，問他來因。孫彪道：「久仰先生的高名，祇因俺有個朋友，
得了病症在監內，意欲請先生進去看一看，自當重謝。」張勇了得此言，微微冷笑道：
「就是官府鄉紳請我看病，還要三請四邀，你叫我到牢中去看病，太把我看輕了些。」
就將臉一變，向孫彪說道：「小生自幼行醫，從沒有到監牢之中，實難從命！你另請高
明的就是了。」孫彪道：「既是先生不去，倒驚動了，祇是要求一服妙藥發汗。」張勇
道：「這個有得。」即走進內房去拿丸藥。孫彪吹熄了燈，輕輕的將那顆人頭往桌子底
下藥簍堣@藏，叫道：「燈熄了。」張勇忙叫小廝掌燈，送丸藥出來，孫彪接了丸藥，
說道：「承受了。」別了張勇去了。這張勇卻也不介意，叫小廝關好了門戶，吹熄了燈
火，就去安睡，不提。
　　且言孫彪離了張勇的門首，回到龍家，見了眾人，將請張勇之言說了一遍，大家笑
了一刻，謝元忙取過筆來，寫了一封錦囊，交與龍標說道：「你明日早些起來，將錦囊
帶去與胡奎知道，若是官府審問，叫他依此計而行。你然後再約捕快，叫他們到張勇家
去搜頭。我明天要到別處去住些時，莫要露出風聲，我自叫孫彪夜來探聽消息。各人幹
事要緊。」當下眾人商議已定，次日五更，謝元等各投別處安身去了。
　　單言龍標又進城來，同王二到茶坊坐下，說道：「王二哥，有一個大財送來與你，
你切莫說出我來。」王二笑道：「若是有財發，怎肯說出你來？我不獃了？你且說是甚
麼財？」龍標道：「那個偷頭的黑漢，我在小神仙張勇家堥ㄨL他一面，聞得他都是結
交江湖上的匪人，但是外路使槍棒、賣膏藥的，都在他家歇腳，有九分那人同是一路的
。目下官府追問那個人頭，正無著落，你何不進去送個訪單？你多少些也得他幾十兩銀
子使用使用。」王二道：「你可拿得穩麼？」龍標道：「怎麼不穩，祇是一件，我還要
送藥與羅焜，你可帶我進去。」王二道：「這個容易。」遂送出了茶坊，叫小牢子領龍
標進監，他隨即就來到捕快班房商議去了。
　　不表王二同眾人商議進衙門送訪，且言那小神仙張勇一宿過來，次日早起，祇見藥
簍邊地下，有多少血跡，順著血跡一看，吃了大驚，祇見一個人頭睜眼蓬髮，滾在藥簍
旁邊，好不害怕。張勇大叫道：「不好了！」唬倒在地。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第二十七回      	淮安府認假為真　賽元壇將無作有

　　卻說張勇見一個血淋淋的人頭在藥簍之內，他就大叫一聲：「不好了。」跌倒在地
。有小廝快來扶起，問道：「太爺為何如此？」張勇道：「你，你看看那，那桌子底下
，一，一個人，人頭！」小廝上前一看，果是一個女人的頭顱。合家慌了手腳，都亂嚷
道：「反了，反了！出了妖怪了，好端端的人家怎麼滾出一個人頭來了？是那堥茠滿H
」張勇道：「不要聲，聲張，還，還，還是想一個法，法兒纔，纔好。」家中有一個老
家人道：「你們不要吵。如今毛守備夫妻兩個頭都不見了，本府太爺十分著急，點了官
兵捕快四下堥筑部A昨日聽見有個黑漢提著毛守備的頭在府前去賣，人被拿住，審了一
堂收了監。恰恰的祇少了毛守備夫人的頭，未曾完案，現在追尋，想來此頭是有蹊蹺，
這頭一定是他的。快快瞞著鄰舍，拿去埋了。」
　　正要動手，祇聽得一聲喊叫，擁進二三十個官兵捕快，正撞個滿懷，不由分說，將
張勇鎖了，帶著那個人頭，拿到淮安府去了，可憐他妻子老小，一個個祇唬得魂飛魄散
，嚎啕痛哭，忙叫老家人帶了銀子到府前料理，不表。
　　且言王二同眾捕快將張勇帶到衙門口，早有毛守備的家人上前認了頭。那些街坊上
的人，聽見這個信息，都來看人頭，罵道：「張勇原來是個強盜！」
　　不言眾人之事，單言那知府升堂，吩咐帶上張勇，罵道：「你既習醫，當知王法，
為何結連強盜殺官？從頭實招，免受刑法！」張勇見問，回道：「大老爺在上，小的冤
枉，小的一向行醫，自安本分，怎敢結連強盜？況且小的與守備又無讎隙，求大老爺詳
察！」知府冷笑道：「你既不曾結連強盜，為何人頭在你家堙H」張勇回道：「小的清
早起來收拾藥簍，就看見這個人頭，不知從何而來，正在驚慌，就被大爺的公差拿來。
小的真正是冤枉，求太爺明鏡高抬！」知府怒道：「你這刁奴，不用刑怎肯招認？」吩
咐左右：「與我夾起來！」兩邊答應一聲，就將張勇摜在地下，扯去鞋襪，夾將起來，
可憐張勇如何受得起，大叫一聲昏死在地，左右忙取涼水一噴，悠悠蘇醒，知府問道：
「你招不招？」張勇回道：「又無兇器，又無見證，又無羽黨，分明是冤枉，叫我從何
處招起？」知府道：「人贓現獲，你還要抵賴！也罷，我還你個對證就是了。」忙拿一
根竹簽，叫禁子去提那偷頭的原犯。
　　王二拿著簽子，進監來提胡奎。胡奎道：「又來請爺做甚的？」王二道：「大王，
我們太爺拿到你的夥計了，現在堂上審問口供，叫你前去對證。」胡奎是早間龍標進監
看羅焜，將錦囊遞與胡奎看過的，他聽得此言，心中明白，同王二來到階前跪下。知府
便叫張勇：「你前去認認他。」張勇爬到胡奎跟前認，那胡奎故意著驚問道：「你是怎
生被他們捉來的？」張勇大驚道：「你是何人？我不認得你！」胡奎故意丟個眼色，低
聲道：「你祇說認不得我。」那知府見了這般光景，心中不覺大怒，罵道：「你這該死
的奴才，還不招認？」張勇哭道：「太爺在上，小的實在是冤枉！他圖賴我的，我實在
不認得他。」知府怒道：「你們兩個方纔眉來眼去，分明是一黨強徒，還要抵賴？」喝
令左右：「將他一人一腿夾起來，問他招也不招！」可憐張勇乃是個讀書人，那堳鰼o
過胡奎，祇夾得死去活來，當受不起。胡奎道：「張兄弟，非關我事，是你自己犯出來
的，不如招了罷。」張勇夾昏了，祇得喊道：「太老爺，求松了刑，小人願招了。」知
府吩咐松了刑。張勇無奈，祇得亂招道：「小人結連強盜殺府官頭，件件是實。」知府
見他招了供，隨即做文通詳上司，一面賞了捕快的花紅，一面將人犯吩咐收監。那張勇
的家人聽了這個消息跑回家中，合家痛哭恨罵，商議商議，帶了幾百兩銀子，到上司衙
門中去料理去了。
　　且言張勇問成死罪，來到監中，同胡奎在一齊鎖了，好不冤苦，罵胡奎道：「瘟強
盜！我同你往日無讎，近日無冤，你害我怎的？」胡奎祇是不做聲，由他叫罵，等到三
更時分，人都睡了，胡奎低低叫道：「張先生，你是要死，還是要活？」張勇怒道：「
好好的人，為何不要活？」胡奎道：「你若是要活也不難，祇依俺一句話，到明日朝審
之時，祇要俺反了口供，就活了你的性命。」張勇道：「依你甚麼話？且說來。」胡奎
指定羅焜說道：「這是俺的兄弟，你醫好了他的病，俺就救你出去。」張勇方纔明白，
是昨日請他不來的原故，因此陷害。遂說道：「你們計謀也太毒了些，祇是醫好病不難
，卻叫何人去配藥？」胡奎道：「祇要你開了方子，自有一人去配藥。」張勇道：「這
就容易了。」等到天明，張勇爬到羅焜床前，隔著柵欄子伸手過去，代他看了脈，胡奎
問道：「病勢如何？可還有救？」張勇道：「不妨事。病雖重，我代他醫就是了。」二
人正在說話，祇見龍標同王二走來，胡奎祇做不知，故意大叫道：「這個病人睡在此地
，日夜哼喊，吵得俺難過，若再過些時，不要把俺害起病來，還怕要把這一牢的人都要
害起病來。趁著這個張先生在此，順便請了替他同他看看也好，這也是你們的幹涉。」
龍標接口道：「也好，央張先生開個方兒，待我去配藥。」王二祇得開了鎖，讓張勇進
去，看了一會，要筆硯寫了方兒，龍標拿了配藥去了，正是：
　　仙機人不識，妙算鬼難猜。
當下龍標拿了藥方，飛走上街。配了四劑藥，送到牢中。王二埋怨道：「你就配這許多
藥來，那個服侍他？」胡奎道：「不要埋怨他，等我來服侍他便了。」王二道：「又難
為你。」送些了水、炭、木碗等件放在牢內，心中想四面牆壁都是石頭，房子又高又大
，又鎖著他們，也不怕他飛上天去，就將物件丟與他。
　　胡奎大喜，急就生起火來，煎好了藥，扶起羅焜將藥灌下去，代他蓋好了身上。也
是羅焜不該死，從早睡到三更時分，出了一身大汗，方纔醒。口中哼道：「好難過也！
」胡奎大喜，忙忙拿了開水來與羅焜吃了，低低叫道：「羅兄弟，俺胡奎在此，你可認
得我了？」羅焜聽見，吃了一驚，問道：「你為何到此地？」胡奎說道：「特來救你的
。」就將祁子富如何報信，如何下山，如何賣頭到監，如和請醫的話，細細說了一遍，
說罷，二人大哭，早把個小神仙張勇唬得不敢做聲，祇是發戰。胡奎道：「張先生，你
不要害怕，俺連累你吃這一場辛苦，少不得救你出去，還要重重相謝。若是外人知道，
你我都沒得性命。」張勇聽得此言，祇得用心用意的醫治，羅焜在獄內吃了四劑藥，病
就好了，又有龍標天天送酒送肉，將養了半個月，早已身上強壯，一復如初。龍標回去
告訴謝元，謝元大喜，就點了五十名嘍兵，光將胡、龍兩位老太太送上山去，暗約眾家
好漢，商議劫獄，當時眾好漢聚齊人馬，叫龍標進牢報信，龍標走到府前，祇見街坊上
眾人都說道：「今日看斬反叛。」府門口發了榜，龍標聽見大驚，也不進牢，回頭往家
就跑。拿出穿山甲的手段，放開大步，一溜煙飛將去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第二十八回      	劫法場大鬧淮安　追官兵共歸山寨

　　話說龍標聽得今日要斬反叛，府門口發綁齊人，他回頭就跑，跑到家中，卻好四位
好漢正在家媯市H。龍標進來告訴眾人，眾人說道：「幸虧早去一刻，險些誤了大事，
為今之計，是怎生？」謝元道：「既是今日斬他三人，我們祇需如此如此，就救了他們
了。」眾人大喜道：「好計！」五位英雄各自準備收拾去了，不提。
　　且言淮安府看了京詳，打點出入，看官，你道羅焜、胡奎、張勇三人，也沒有大審
，如何京詳就到了？原來，淮安府的文書到了京城，沈太師看了，知道羅焜等人久在監
中必生他變，就親筆批道：
　　　　反叛羅焜並盜案殺官的首惡胡奎、張勇，俱係罪不容誅，本當解京梟首示眾，
奈羅焜等罪惡非常，羽黨甚眾，若解長安，惟恐中途有失。發該府就即斬首，將兇犯首
級解京示眾。羽黨俟獲到日定奪。火速！火速！
臧知府奉了來文，遂即和城守備並軍廳巡檢商議道：「羅焜等不是善類，今日出斬務要
小心。」守備軍廳都穿了盔甲，全身披掛，點起五百名馬步兵丁，四名把總，一個個弓
上弦，刀出鞘，頂盔貫甲，先在法場伺候。這臧知府也是內襯軟甲，外罩大紅官衣，坐
了大堂，喚齊百十名捕快獄卒，當堂吩咐道：「今日殺人，不比往常，各人小心要緊。
」
　　知府吩咐畢，隨即標牌，禁子提人。那王二帶二十名獄卒，擁進年中，向羅焜道：
「今日恭喜你了。」不由分說，一齊上前將羅焜、胡奎一齊綁了，來綁張勇，張勇早已
魂飛魄散，昏死過去。當下王二綁了三人，來到獄神堂，燒過香紙，左右簇擁，攙出監
門驗身，點過名。知府賞了斬酒，就標了犯人，招了劊子手賞過了花紅，兵馬前後圍定
，破鑼破鼓擁將出來，押到法場。可憐把個張勇家堶得無處伸冤，祇得備些祭禮，買
口棺木到法場上伺候收屍。
　　且言淮安城百姓都來看斬大盜，須臾簇擁了有數千餘人，又有一起趕馬的，約有七
八匹馬，約十數人也擠進來看。又有一伙腳夫，推著六七輛車子，也擠進來看。又有一
班獵戶，掛著弓，牽著馬，挑著些野味，也擁進來看：官兵那婸停o去！正在嘈嚷之際
，祇見北邊開來一哨人馬，一聲吆喝，正是臧知府擁著眾犯人來到法場堶情A下馬坐下
公案。劊子手將羅焜、胡奎、張勇三個人推在法場跪下，祇等午時三刻就要開刀處斬。
當下羅焜、胡奎、張勇三人跪在地下，正要掙紮，猛抬頭見龍標同了些獵戶站在背後，
胡奎暗暗歡喜。正丟眼色，忽見當案孔目一騎馬飛跑下來，手執皂旗一展，喝聲：「午
時三刻已到，快快斬首報來。」喝聲未了，祇聽得三聲大炮，眾軍吶喊。劊子手正要舉
刀，猛聽得一棒鑼嚮，趕馬的隊中擁出五條好漢，一齊搶上前來。龍標手快，上前幾刀
割斷了三人的繩索，早有小嘍羅搶了張勇背著就跑。羅焜、胡奎兩位英雄，奪了刀在手
，往知府桌案前砍來，慌得軍廳守備、千總把總一齊上前迎敵，臧知府嚇得面如土色，
上馬往城奡N跑。這邊羅焜、胡奎、龍標、謝元、孫彪、王坤、李仲七條好漢，一齊上
馬，勇力爭先，領了三百嘍羅，四面殺來，那五百官兵同軍廳守備那堜頛覺o住，且戰
且走，往城中飛跑，可憐那些來看的百姓，跑不及的，殺傷了無數，七條好漢就如生龍
活虎一般，祇殺得五百官兵抱頭鼠竄，奔進城中去了。眾好漢趕了一回，也就收兵聚在
一處，查點人馬，並無損傷，謝元道：「官兵敗去，必然還要來追，咱們作速回去要緊
。」胡奎說道：「咱們白白的害了張勇，須要連他家小救去纔好。」羅焜道：「俺白白
的吃了侯登這場苦，須要將他殺了纔出得這口氣﹔再者，我的隨身寶劍還在那堙A也須
想法取去。」謝元道：「張勇的家小，我已叫嘍羅備了車子伺候。若是侯登之讎，且看
柏爺面上，留為日後報復，至於寶劍，我們再想法採取。今且收兵到張勇家救他家眷。
」
　　眾人依言，一起人都趕到張勇家堙C張勇的老小見救出張勇，沒奈何祇得收拾些細
軟金珠，裝上車子，由小嘍羅護送先行，還有張勇家中的豬鴨雞鵝，吩咐小噗羅造飯，
眾人飽食了一頓，然後一把火燒了房子，一齊上馬都奔雞爪山去了。
　　那時眾人上路，已是申未酉初的時候，謝元道：「咱們此刻前行，後面必有大隊官
兵追來，不可不防。」眾人道：「他不來便罷，他來時殺他個片甲不留便了。」孫彪道
：「何不黑夜進城殺了那個瘟官，再作道理！」謝元道：「不是這個說法，咱們身入重
地，彼眾我寡，祇宜智取，不可力爭。孫賢弟領五十名嘍兵，前去如此如此。」孫彪領
了令去了﹔又叫胡奎領五十名嘍兵前去如此如此，胡奎領令去了。又叫王坤、李仲領一
百弓弩手前去如此如此，二人領令去了。共四條好漢、二百嘍兵，一一去了。謝元喚龍
標、張勇：「護送家眷前行，後面俺同羅焜殺退敵兵便了。」
　　不表眾好漢定了計策。且言臧知府敗進城來，查點軍兵，傷了一半。可憐那些受傷
的，一個個哀聲不止。不一時，軍廳守備、千總把總一個個都來請安，知府說道：「審
察民情，是本府的責任﹔交鋒打仗，是武職專司。今日奉旨斬三名欽犯，點了五百軍兵
，百十名捕快，約有六百餘人。祇斬三名重犯，還被他劫了去，若是追不回來，明日朝
廷見罪，豈不連累本府一同治罪？」一席話，說得那些武職官兒滿面通紅，無言回答。
知府問道：「可有人領兵前去追趕，捉他幾個強盜回來，也可回答上司﹔若是擒得著正
犯，本府親見上司，保他升遷。」眾人見知府如此著急，祇得齊聲應道：「願聽太爺的
鈞旨施行。」知府大喜，點起一千人馬，令王守備當先，軍廳押後，自己掌了中軍，帶
了十多員戰將、千總把總，一齊吶喊出城。
　　此時已是酉時未刻，日落滿山，眾軍趕了十數里，過了胡家鎮，祇見遠遠有一隊人
馬緩緩而行。探子報道：「前面正是劫法場的響馬。」知府聽得，喝令快趕。趕了一程
，天色已黑下來了，知府吩咐點起燈球火把，並力追趕。祇見前面那一隊人馬，緊趕緊
走，慢趕慢走，到追了十八九里，知府著急，喝令快追。那王守備催動三軍，縱馬搖槍
，大叫：「強徒休走！」加力趕來。祇見前面的人馬，一齊紮下，左有羅焜搖槍叫戰，
右有謝元仗劍來迎，二馬衝來，槍劍並舉，大喊道：「贓官快來領死！」王守備撲面來
迎，戰在一處。那知府在火光中認得羅焜，大叫道：「反叛在此，休得放走！」將一千
人馬排開，四面圍住羅焜廝殺，羅焜大怒，將手中槍一緊，連挑了幾名千總把總下馬。
王守備等那堜頛覺o住，那一千兵將四面圍住，也近不得身。
　　正在兩下混戰，忽見軍士喊道：「啟上太爺，城中火起了！」知府大驚，在高處一
望，祇見烈焰衝天，十分利害。那些官兵，俱是在城埵礄a的，一見了這個光景，那
還有心戀戰，四散奔逃，知府亦著了急，回馬就走，羅焜、謝元領兵追來，那守備正到
半路，祇聽得一聲梆子響，王坤、李仲領了一百名弓弩手，一齊放箭，箭如雨點，官兵
大驚，叫苦不迭。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第二十九回      	雞爪山招軍買馬　淮安府告急申文

　　話說那知府同王守備等正與羅焜交戰，忽見城堣鶧_，回頭就跑。不防敗到半路之
中，又遇見王坤、李仲領了一百名弓弩手在兩邊松林堮I伏，一齊放箭，擋住官兵的去
路，勢不可擋。一千官兵叫苦連天，自相踐踏，死者不計其數，祇得冒箭捨命往前奔走
。後面羅焜、謝元追來，同王坤、李仲合兵一處，搖旗吶喊，加力追趕，眾嘍兵大叫：
「臧知府留下頭來！城已破了，還往那堥哄I」這一片喊聲唬得臧知府膽落魂飛，伏鞍
而走。那李軍廳、王守備見嘍兵來追趕又急，城中火光又猛，四面喊殺連天，黑暗之中
，又不知賊兵有多少，那媮棷悼瞉W，祇顧逃命，那敗殘兵將，殺得頭尾不接，一路上
棄甲丟盔，不計其數。這是：
　　聞風聲而喪膽，聽鶴唳而消魂。
　　且言臧知府同王守備領著敗殘人馬，捨命奔到城邊，祇是城中火光衝大。喊聲震地
，早有胡奎、孫彪領了一百嘍兵，從城中殺將出來，大叫道：「休要放走了臧知府！」
一條鞭、一口刀，衝將上來。臧知府等祇嚇得魂飛天外，魄散九霄，那媮棷捷i城，衝
開一條血路，落荒走了，胡奎等趕了一陣，卻好羅焜到了，兩下埵X兵一處，忙忙收回
兵卒，回奔舊路，上雞爪山去了，正是：
　　妙算不殊孫武子，神機還類漢留侯。
　　看官，你道胡奎、孫彪祇帶了一百名嘍兵，怎生得進城去？原來，臧知府不諳軍務
，他將一千人盡數點將出來，追趕羅焜，也不留一將守城，祇有數十個門軍，幹得甚事
！不料胡奎、孫彪伏在草中，等知府的人馬過去，被孫彪在黑暗處爬上城頭，殺散了把
門的兵士，開了城門，引胡奎殺進城來，四路放火。那一城文武官員都隨臧知府出城追
趕羅焜去了，城中無主，誰敢出頭？那黎民百姓，又是日間唬怕了的，一個個都關門閉
戶，各保性命，胡奎、孫彪殺到庫房門口。開了庫房，叫那些嘍卒把銀子都搬將出來，
馱在馬上，殺出城來。正遇知府敗回，被他二人殺退了，纔同羅焜等合同一處，得勝而
回。後人有詩讚謝元的兵法道：
　　仙機妙算神鬼愁，兵法精通似武侯。
　　一陣交鋒勝大敵，分明博望臥龍謀。
又有詩讚胡奎的義勇道：
　　義重桃園一拜情，流離顛沛不寒盟。
　　漫誇蜀漢三英傑，贏得千秋義勇名。
　　且言六位英雄會在一處，一棒鑼響，收齊嘍卒，一路而回，趕過了胡家鎮，正遇著
龍標、張勇護送家眷前來探信，見人馬得勝，大家快樂。八位好漢訴說交鋒之事，又得
了許多金銀，各人耀武揚威，十分得意，走了一夜，不覺離了淮安七十餘里，早已天明
，謝元吩咐在山凹之內紮下行營。查點三百嘍兵，也傷了二三十個，卻一個不少。謝元
大喜，在近村人家買了糧草，秋毫無犯，將人馬扮作捕盜官兵模樣，分作三隊而行，往
雞爪山進發，行到半路，恰好裴天雄差頭目下山，前來探信，遇見謝元人馬得勝而回，
好不歡喜。謝元先令頭目引領張勇家眷上山去了。八位好漢行到山下，早有巡山的嘍兵
入寨報信。裴天雄大喜，同魯豹雄帶領大小頭目，大開寨門，細吹細打，迎下山來，羅
焜等見了，慌忙下馬。裴天雄迎接上山，到了聚義廳，大家敘禮坐下，羅焜道：「多蒙
大王高義，救俺羅焜一命。俺何以為報？」裴天雄說道：「久聞大名，如雷貫耳，今日
纔得幸會，小弟因奸臣當道，逼得無處容身，故爾權時落草，羅兄不嫌山寨偏小，弟裴
天雄情願讓位。」羅焜道：「多蒙不棄，願在帳下聽令足矣，焉敢如此！」謝元說道：
「俺已分了次序在此，不知諸位意下如何？」眾人齊聲應道：「願聽軍師鈞令。」謝元
在袖中拿出一張紙單，眾人近前一看，祇見上寫道：
　　　　我等聚義高山，誓願除奸削佞，同心合意，共成大業。今議定位次，各官凜遵
，如有異說，神明昭鑒。
　　　　第一位：鐵閻羅裴天雄﹔
　　　　第二位：賽元壇胡奎﹔
　　　　第三位：玉面虎羅焜﹔
　　　　第四位：賽諸葛謝元﹔
　　　　第五位：獨眼重瞳魯豹雄﹔
　　　　第六位：過天星孫彪﹔
　　　　第七位：兩頭蛇王坤﹔
　　　　第八位：雙尾蠍李仲﹔
　　　　第九位：穿山甲龍標﹔
　　　　第十位：小神仙張勇。
　　當下眾人看了議單，齊聲說道：「軍師排得有理，如何不依，不依者軍法從事！」
胡奎、羅焜不敢再讓，祇得依了。裴天雄大喜，吩咐嘍卒殺牛宰馬，祭告天地，定了位
次坐下。大小頭目都來參見過了，大吹大擂，飲酒賀喜，當晚盡歡而散。
　　次日，裴天雄升帳，大小頭目參見畢。裴天雄傳令說道：「從今以後下山，祇取金
銀，不許害人性命。凡有忠良落難，皆前去相救﹔若有奸雄作惡，前去剿除。」山上立
起三關、城垣、宮殿，豎立義旗是「濟困扶危迎俊傑，除奸削佞保朝廷」。軍令一下，
各處備辦，收拾得齊齊整整，威武非凡。那胡太太同龍太太自有裴夫人照應，各各安心
住下，每日堙A裴天雄同眾位好漢操演人馬，準備迎敵官兵，不提。
　　且言臧知府那一夜被羅焜、胡奎媕野~合，一陣殺得膽落魂消，落荒逃命。等到天
明，打聽賊兵去遠，方纔放心，收兵進城。安民已畢，查點城中燒了五處民房、官署，
官庫劫去十萬餉銀兩，傷了五百人馬，殺死了兩名千總、五名把總。痛聲遍地，人人埋
怨官府不好，坑害良民。那知府無奈，祇得將受傷、陣亡的人數，並百姓的戶口、劫去
的錢糧，細細的開了一個冊子，將侯登的出首，羅焜的衣甲器械、胡奎等原案的口供查
明，叫書吏帶了冊子，自己同李軍廳、王守備三人，帶了印信，連夜坐船過江，到金陵
節度使衙門上來。原來那知府同軍廳守備三個人，各湊了六七千兩銀子，到金陵走門路
送與節度使，求保全官爵。
　　那節度使是沈太師的侄子，名喚沈廷華，也是個錢虜，收了銀子，隨即傳見，臧知
府同李軍廳、王守備，一同進內堂參見，將交戰的事細細說了一遍，呈上冊子。沈廷華
看了大驚道：「事關重大，祇怕你三人難保無罪。」知府哭拜在地：「要求大人在太師
面前方便一言，卑府自當竭力報效沈大人。」沈廷華將羅焜的衣甲寶劍一看，上面卻是
「魯國公程府」的字號，沉吟一會，道：「有了，有了，你三人且回衙門，候本院將這
件公案申奏朝廷，著落在程府身上便了。」知府大喜，忙忙告退，回淮安去了，不表。
　　單言這沈廷華疊成了文案，就差官進長安告急。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十回      	祁子富怒罵媒婆　侯公子扳贓買盜

　　話說那沈廷華得了臧知府等三人的贓銀，遂將一件該殺的大公案，不怪地方官失守
，也不發兵捉拿大盜，祇將羅焜遺下的衣甲寶劍為憑，說魯國公程爺收留反叛，結黨為
非。既同反叛相交，不是強徒，就是草寇，將這一干人犯都叫他擒捉。做成一本，寫了
家書，取了一枝令箭，著中軍官進京去了，這且不提。
　　且言臧知府辭了總督回來，不一日船抵碼頭，上岸忽見兩人手堮酗F一張呈子，攔
馬喊冤告狀。左右接上狀子，知府看了一遍，大驚道：「又弄出這樁事來了！」心中焦
躁，叫人役帶了原告到衙門候審，打道進城。看官，你道這兩個告狀的是誰？原來是柏
府來報被盜的事。自從夜戰淮安之後，第二日臧知府到金陵見節度使去了，淮安城內無
人，民心未定，那一夜就有十數個不法之徒聚在一處，商議乘火打劫，就出城來搶劫富
戶，恰恰來到柏府，明火執杖，打進柏府要寶貝，把個侯登同侯氏眾人唬得尿流屁滾，
躲在後園假上石下不敢出頭，柏府家人傷了幾個，金銀財寶劫去一半，回頭去了。
　　次日查點失物，侯氏夫人著了急，開了失單，寫了狀子，叫兩個家人在碼頭上等候
臧知府，一上岸就攔馬頭遞狀。臧知府看了狀子，想道：「柏文連乃朝廷親信之臣，住
在本府地方，他弄出盜案，倘他見怪起來，如何是好？」隨即回衙，升堂坐定，排班已
畢，帶上來問道：「你家失盜，共有多少東西？還是從後門進來的，還是從大門進來的
？有火是無火？來是甚麼時候？」家人回道：「約有十六八個強盜，三更時分，涂面纏
頭，明火執杖，從大門而進，傷了五六個家人，劫去三千多兩銀子、物件等項，現有失
單在此，求太爺詳察。」知府看過失單，好不煩惱，隨即委了王守備前去查勘，一面點
了二十名捕快出去捉拿強盜，一面出了文書知會各屬臨近州縣嚴加訪拿，懸了賞格，在
各處張掛，吩咐畢，方纔退了堂。次日委官修理燒殘的府庫房屋，開倉發餉，將那些殺
傷的平人兵丁，照冊給散糧餉，各各回家養息。
　　按下臧知府勞心之事，且言侯登告過被盜的狀子，也進府連催了數次，後來冷淡了
些時，心中想：「為了玉霜夫妻兩個，弄下這一場潑天大禍。羅焜脫走也罷了，祇是玉
霜不知去向，叫我心癢難撓，如今再沒有如他的一般的女子來與我結親了。」猛然想起
：「豆腐店那人兒不知如何了？祇為秋紅逃走，接手又是羅焜這樁事，鬧得不停，也沒
有到王媒婆家去討信。這一番兵火，不知他家怎樣了？今日無事，何不前去走走，討個
消息。」主意已定，忙入房中換了一身新衣服，帶了些銀子，瞞過眾人，竟往胡家鎮上
而來。一路上，祇見家家戶戶收拾房屋，整理牆垣，都是那一夜交鋒，這些人家丟了門
戶躲避，那些敗殘的兵馬趁火打劫擄掠，這些人家連日平定方纔回家修理。侯登看見這
個光景，心中想道：「不知王婆家堳蝻豸F？」忙走到門前一轉，幸還沒有傷損，忙叩
門時，玉狐狸王大娘開了門，見是侯登，笑嘻嘻的道：「原來是侯大爺。你多時也不來
看看我，我們都唬死了，都是你捉了羅焜，帶累我們遭了這一場驚唬。」侯登道：「再
不要提起，我家這些時三樁禍事。」遂將秋紅逃走及羅焜被劫家中被盜之事，說了一遍
。王婆道：「原來有這些事故。」當下二人談了些閑話。
　　王大娘叫丫鬟買了幾式茶食款待侯登。他二人對面坐下，吃了半天。侯登問道：「
豆腐店堥漱H兒，你可曾前去訪訪？」王大娘道。「自從那日大爺去後，次日我就去訪
他。他父姓祁名子富，原是淮安人，搬到長安住了十幾年，今年纔回來的。聞得那祁老
爹為人固執，祇怕難說。」侯登道：「他不過是個貧家之女，我們同他做親就是抬舉他
了，還有什麼不妥？祇要他沒有許過人家就好了。王大娘，你今日就去代我訪一訪，我
自重重謝你。」王大娘見侯登急得緊，故意笑道：「我代大爺做妥了這個媒，大爺謝我
多少銀子。」侯登道：「謝你一百二十兩，你若不信，你拿戥子來。我今日先付些你。
」
　　那王大娘聽得此言，忙進房拿了戥子出來，侯登向懷中取出一包銀子，打開來一稱
，共是二十三兩，稱了二十兩，送與王大娘道：「這是足紋二十兩，你先收了，等事成
之後再找你一百兩。這是剩下的三兩銀子，一總與你做個磨費。」王大娘笑嘻嘻的收了
銀子說道：「多謝大爺，我怎敢就受你老人家的厚賜。」侯登道：「你老實些收了罷，
事成之後，還要慢慢的看顧你。」王大娘道：「全仗大爺照看呢。」侯登道：「我幾時
來討信？」王大娘想一想道：「大爺，你三日後來討信便了。還有一件事，他也是宦家
子弟，恐怕他不肯做妾，就是對頭親也罷。」侯登道：「悉聽你的高才，見機而行便了
。」王大娘道：「若是這等說，就包管在我身上。」侯登大喜道：「拜托大娘就是了。
」正是：
　　酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
當下侯登別了王大娘去了，這玉狐狸好不歡喜，因想道：「我若是替他做妥了，倒是我
一生受用，不怕他不常來照應照應。」遂將銀子收了，鎖了房門，吩咐丫鬟看好了門戶
，竟往祁子富家來了。
　　不一時已到門首，走進店堙A恰好祁子富纔在胡奎家媟h些銅錫家伙來家用，纔到
了家，王媒婆就進了大門。大家見了禮，入內坐下，張二娘同祁巧雲陪他吃了茶，各人
通名姓，談些閑話，王媒婆啟口問道：「這位姑娘尊庚了？」張二娘回道：「十六歲了
。」王媒婆讚道：「真正好位姑娘，但不知可曾恭喜呢？」張二娘回道：「祇因他家父
親固執，要揀人才家世，因此尚未受聘。」王媒婆道：「既是祁老爺祇得一位姑娘，也
可早些恭喜。我倒有個好媒，人才又好，家道又好，又是現任鄉紳的公子，同姑娘將是
一對。」張二娘道：「既是如此，好得緊了，少不得自然謝你。」忙請祁老爺到後面來
，將王媒婆的話說了一遍，祁子富問道：「不知是那一家？」王媒婆道：「好得緊呢！
說起來你老爺也該曉得，離此不遠，就在鎮下居住，現任巡務都察院柏大老爺的內侄侯
大爺，他年方二十，尚未娶親，真乃富貴雙全的人家，祇因昨日我到柏府走走，說起來
，他家太太托我做媒。我見你家姑娘人品出眾，年貌相當，我來多個事兒，你道好不好
？」祁子富道：「莫不是前日捉拿反叛羅焜的侯登麼？」王媒婆道：「就是他了。」祁
子富不聽見是他猶可，聽得是侯登，不覺的怒道：「這等滅人倫的衣冠禽獸，你也不該
替他開口，他連表妹都放不過，還要與他做親？祇好轉世投胎，再來作伐。」
　　這些話把個玉狐狸說得滿臉通紅，不覺大怒，回道：「你這老人家不知人事，我來
做媒是抬舉你，你怎麼得罪人？你敢當面罵他一句，算你是個好漢！」祁子富道：「祇
好你這種人奉承他，我單不喜這等狐群狗黨的肮臟貨。」那王媒婆氣滿胸膛，跑出門來
說道：「我看你今日嘴硬，祇怕日後懊悔起來，要把女兒送他，他還不要哩！」說罷，
他氣狠狠的跑回家去了，正是：
　　是非祇為多開口，煩惱皆因強出頭。
那王媒婆氣了一個死，回去想道：「這股財我祇說的穩了的，誰知倒惹了一肚皮的瘟氣
，等明日侯大爺來討信，待我上他兒句，撮弄他起來與他做個手段，他纔曉得我的利害
哩。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十一回      	祁子富問罪充軍　過天星扮商買馬

　　話說祁子富怒罵了王媒婆一場，這玉狐狸回來氣了一夜，正沒處訴冤。恰好次日清
晨，侯登等不得便來討信。王媒婆道：「好了，好了，且待我上他幾句，撮弄他們鷸蚌
相爭，少不得讓我漁翁得利。」主意已定，忙將臉上抓了兩條血痕，身上衣服扯去兩個
鈕扣子，睡在床上，叫丫鬟去開門。丫鬟開了門，侯登匆匆進來問道：「你家奶奶往那
堨h了？」丫鬟回道：「睡在房堜O。」侯登叫道：「王大娘，你好享福，此刻還不起
來。」王媒婆故意哭聲說道：「得罪大爺，請坐坐，我起來了。」他把烏雲抓亂，慢慢
的走出房來，對面坐下，叫丫鬟捧茶。侯登看見王媒婆烏雲不整，面帶傷痕，忙問道：
「你今日為何這等模樣？」王媒婆見問，故意兒流下幾點淚來，說道：「也是你大爺的
婚姻帶累我吃了這一場苦！」侯登聽得此言，忙問道：「怎麼帶累你受苦？倒要請教說
明。」王媒婆道：「不說的好，說出來祇怕大爺要動氣，何苦為我一人，又帶累大爺同
人淘氣！」侯登聽了越發疑心，定要他說。王媒婆道：「既是大爺要我說，大爺莫要著
惱我。祇因大爺再三吩咐叫我去做媒，大爺前腳去了，我就收拾，到祁家豆腐店堨h同
大爺說媒，恰好他一家兒都在家中。我問他女兒還沒有人家，我就提起做媒的話，倒有
幾分妥當，後來那祁老兒問我說的是那一家，我就將大爺的名姓、家世並柏府的美名，
添上幾句富貴的話，說與他聽，實指望一箭成功。誰知他不聽得是大爺猶可，一聽得是
大爺就心中大怒，惡罵大爺。我心中不服，同他揪扯一陣，可憐氣個死。」侯登聽得此
言，不覺大怒，問道：「他怎生罵的？待我去同他說話！」王媒婆侯登發怒，說道：「
大爺，他罵你的話難聽得很呢，倒是莫講的好。」侯登道：「有甚麼難聽，你快快說來
！」王媒婆說道：「罵你是狐群狗黨、衣冠禽獸，連表妹都放不過，是個沒人倫的狗畜
生，他不與你做親，我被他罵急了。我就說道：‘你敢當面罵侯大爺一句。’他便睜著
眼睛說道：‘我明日偏要當面罵他，怕他怎的？’我也氣不過，同他揪在一堆，可憐把
我的臉都抓傷了，衣裳都扯破了﹔回到家中氣了一場，一夜沒有睡著，故爾今日此刻纔
起來。」
　　侯登聽了這些話，句句罵得扦心，那堥得下去，又惱又羞，跳起身來說道：「罷
了，罷了！我同他不得開交了！」王媒婆說道：「大爺，你此刻急也無用，想個法兒害
了他，便使他不敢違五拗六，那時我偏叫他把女兒送過來與你，纔算個手段。」侯登道
：「他同我無一面之交，叫我怎生想法害他？祇有叫些人打他一頓，再作道理。」王媒
婆道：「這不好，況他有把年紀的人，若是打傷了他，那時反為不美。為今之計，大爺
不要出名，轉出個人來尋他到官司堨h，就好講話了。」侯登道：「好好的，怎得到官
呢？」二人正在商議，忽聽有人叩門，王媒婆問道：「是那一個？」外面一個小書童問
道：「我家侯大爺可在這堙H」侯登見是家人口音，便叫開了門，祇見那書童領了四個
捕快走將進來，見了侯登將手一拱說道：「侯大爺好耐人，我們早上就在尊府，候了半
日了，原來在這堥樂呢。」侯登說道：「來托王大娘找幾個丫鬟，是以在此，失迎，
失迎！不知諸位有何見教？」眾人道：「祇因令親府上盜案的事，太爺點了我們在外捉
拿，三日一追，五日一比，好不苦楚。昨日纔拿到兩個，那些贓物都分散了，太爺審了
一堂，叫我來請侯大爺前去認贓。我們奉了命，候了一早上，此刻纔會見大爺的大駕。
」侯登道：「原來如此，倒難為你們了，事後少不得重重謝你們。」眾人道：「全仗大
爺提挈纔好呢。」
　　王媒婆見是府堛漁t人，忙叫丫鬟備了一桌茶來款待，眾人吃了茶，侯登同他一路
進城，路上問道：「不知這兩個強盜是那堣H？叫甚麼名字？」捕快道：「就是你們鎮
上人，一個叫張三，一個叫王四，就在祁家豆腐店旁邊住。」候登聽得祁家豆腐店，猛
然一觸，想道：「要害祁子富，就在這個機會！」心中暗喜，一路行來，到了府門口，
侯登向捕快說道：「你們先慢些稟大爺，先到班房堙A讓我問問他看。」
　　捕快也不介意，祇得引侯登到班房堨h，帶了兩個賊來，是鎮上的二名軍犯，一向
認得侯登，一進了班房，看見了侯登，就雙膝跪下道：「可憐小人是誤入府堨h的，要
求大爺開恩活罪。」侯登暗暗歡喜，便支開眾人，低低問張三道「你二人要活罪也不難
，祇依我一件事就是了。」張三、王四跪在地下叫道：「隨大爺有甚麼吩咐，小人們總
依，祇求大爺莫要追比就是了。」侯登道：「諒你們偷的東西都用完了，如今鎮上祁家
豆腐店埵P我有讎，我要害他，我尋些贓物放在他家堙C祇要你們當堂招個窩家，叫人
前去搜出贓來，那時你們就活罪了。」張三大喜道：「莫是長安搬來的那個祁子富麼？
」侯登道：「就是他。」張三道：「這個容易，祇求大爺做主就是了。」侯登大喜，吩
咐畢，忙叫捕快說道：「我纔問他二人，贓物俱已不在了，必定是寄在那堙C托你們稟
聲大爺，追出贓來，我再來候審，倘若無贓，我家姑丈柏大人卻不是好惹的。」捕快祇
得答應，領命去了。這侯登一口氣卻跑到胡家鎮上，到了王媒婆家，將以上的話兒向王
媒婆說了一遍。王媒婆大喜，說道：「好計！好計！這就不怕他飛上天去了，祇是今晚
要安排得好。」侯登道：「就托你罷。」
　　當下定計，別了王媒婆，走回家中，瞞住了書童，瞞過了姑母，等到黃昏後，偷些
金銀古董、綢緞衣服，打了一個包袱，暗暗出了後門，乘著月色，一溜煙跑到王媒婆家
。玉狐狸預先叫他一個侄子在家伺候，一見侯登到了，忙忙治酒款待，侯登祇吃到人靜
之後，悄悄的同王媒婆的侄子拿了東西，到祁家後門口，見家人都睡了，侯登叫王媒婆
的侄子爬進土牆，接進包袱。月色照著，望四下堣@看，祇見豬旁邊堆著一大堆亂草，
他輕輕的搬起一個亂草，將包袱塞將進去，依舊將草堆好了，跳出牆來，見了侯登，說
了一遍。侯登大喜，說道：「明日再來說話罷。」就回家去了。
　　按下侯登同王媒婆的侄子做過了事，回家去了不表。且說那祁子富次日五更起來，
磨了豆子，收拾開了店面，天色已明，就搬家伙上豆腐，祇聽得那烏鴉在頭上不住的叫
了幾聲。祁子富道：「難道我今日有禍不成？」言還未了，祇見來了四個捕快，八個官
兵走進來，一條鐵索不由分說就把祁老爹鎖將起來。這纔是：
　　無事家中坐，禍從天上來。
當下祁子富大叫道：「我又不曾犯法，鎖我怎的。」捕快喝道：「你結連江洋大盜，打
劫了柏府，昨日拿到兩個，已經招出贓物窩藏在你家堙A你還說不曾犯法？快快把贓物
拿出來，省得費事！」祁子富急得大叫道：「平空害我，這樁事是從那婸※_。」捕快
大怒道：「且等我們搜搜看。」當下眾人分頭一搜，恰恰的搜到後門草堆中，搜出一個
包袱來，眾人打開一看，都是些金銀古董，上有字號，正是柏府的物件，眾人道：「人
贓現獲，你還有何說！」可憐把個祁子富一家兒祇唬得面如土色，面面相覷，不敢做聲
，又不知贓物從何而來，被眾人一條鐵索鎖進城中去了。
　　不知後事如何，且聽下面分解。


第三十二回      	孫彪暗保含冤客　柏公義釋負辜人

　　話說眾捕快鎖了祁子富，提了包袱，一同進城去了，原來臧知府頭一天晚升堂，追
問張三、王四的贓物，他二人就招出祁子富來了，故爾今日大早就來拿人起贓。眾捕快
將祁子富鎖到府門口，押在班房，打了稟帖，知府忙吩咐點鼓升堂。各役俱齊，知府坐
了堂，早有原差帶上張三、王四、祁子富一干人犯，點名驗過贓物。知府喝問祁子富說
道：「你窩藏大盜，打劫了多少金銀？在於何處？快快招來，免受刑法！」祁子富爬上
幾步哭道：「小人真冤枉，求大老爺詳察！」知府大怒，說道：「現搜出贓物來，你還
賴麼？叫張三上來對質。」那張三是同侯登商議定了的，爬上幾步，向著祁子富說道：
「祁子富，你老實招了，免受刑法。」祁子富大怒，罵道：「我同你無冤無讎，你反害
我怎的？」張三道：「強盜是你我做的，銀子是你我分的，既是我反害你的，那贓物是
飛到你家來的麼？」張三這些話把個祁子富說得無言回答，祇是跪到地下叫喊冤枉。知
府大怒，喝道：「諒你這個頑皮，不用刑法，如何肯招。」喝令左右：「與我夾起來！
」兩邊一聲答應，擁上七八個皂快，將祁子富拖下，扯去鞋襪，將他兩隻腿往夾棍眼
一踹，祇聽得格紮一聲響，腳心娷A血直冒。祁子富如何受得住，大叫一聲，早已昏死
過去了，左右忙用涼水迎面噴來，依然蘇醒。知府喝道：「你招也不招？祁子富叫道：
「太爺，小人真是冤枉！求太老爺詳察！」知府大怒，喝令：「收足了！」左右吆喝一
聲，將繩早已收足，可憐祁子富受當不起，心中想道：「招也是死，不招也是死，不如
招了，且顧眼下。」祇得叫道：「求太老爺松刑。」知府問道：「快快招來！」那祁子
富無奈，祇得照依張三的口供，一一的招了，畫完了口供，知府飛傳侯登來領回失物，
將祁子富收了監，不表。
　　單言祁巧雲聽得這個消息，魂飛魄散，同張二娘大哭一場。悲悲切切，做了些獄食
，稱了些使費銀包帶在身邊。鎖了店門，兩個人哭哭啼啼到府監堥荌e飯。當下來到監
門口，哀求眾人說道：「可憐我家含冤負屈，求諸位伯伯方便，讓我父女見見面罷。」
腰內忙拿出一個銀包，送與牢頭說道：「求老伯笑納。」眾人見他是個年少女子，又哭
得十分淒慘，祇得開了鎖，引他二人進去﹔見了祁子富，抱頭大哭了一場。祁子富說道
：「我今番是不能活了，我死之後，你可隨你乾娘嫁個丈夫過活去罷，不要思念我了。
」祁巧雲哭道：「爹爹在一日是一日，爹爹倘有差池，孩兒也是一死。」可憐他父女二
人大哭了一場，張二娘哭著勸道：「你二人少要哭壞了身子，且吃些飯食。」再請祁巧
雲捧著獄食，勉強喂了他父親幾口。早有禁子催他二人出去，說道：「快走，有人進來
查監了。」他二人祇得出去。
　　離了監門，一路上哭回家中，已是黃昏時候。二人纔進了門坐下，祇見昨日來的那
個王媒婆穿了一身新衣服走進門來，見禮坐下，假意問道：「你家怎麼弄出這場事來的
？如何是好？」祁巧雲說道：「憑空的被瘟賊陷害，問成大盜，無處伸冤。」王媒婆說
道：「你要伸冤也不難，祇依我一件事，不但伸冤，還可轉禍為福。」祁巧雲說道：「
請問王奶奶，我依你甚麼事？請說。」王媒婆說道：「如今柏府都是侯大爺做主，又同
這府太爺相好，昨日見你老爹不允親事，他就不歡喜。為今之計，你可允了親事，親自
去求他不要追贓，到府堸Q個人情放你家老爹爹出來。同他做了親，就享不盡的富貴，
豈不是一舉兩得了？」祁巧雲聽了此言，不覺滿面通紅，開言回道：「我爹爹此事有九
分是侯登所害，他既是殺父的冤讎，我恨不得食他之肉！你休得再繞舌。」王媒婆聽了
此言，冷笑道：「既然如此，倒得罪了。」起身就走。正是：
　　此去已輸三寸舌，再來不值半文錢。
　　不表祁巧雲，單言王媒婆回去，將祁巧雲的話向侯登說了一遍。侯登大怒，說道：
「這個丫頭，如此可惡！我有本事弄得他家產盡絕，叫他落在我手堳K了。」就同王媒
婆商議了。次日清晨，吩咐家人打轎來會知府，知府接進後堂，侯登說道：「昨日家姑
丈有書回來，言及祁子富乃長安的要犯，他本是犯過強盜案件的，要求太父母速速追他
的家財賠贓，發他遠方充軍，方可消案，不然家姑丈回來，恐與太父母不便。」知府聽
了，祇得答應說道：「年兄請回府，本府知道了。」當下侯登出了府門，知府就叫點鼓
升堂，提了祁子富等一干人犯出來，發落定罪，堂下祁子富跪在地下，知府問道：「你
劫了柏府多少金銀，快快繳來，免得受刑。」祁子富哭道：「小人真是冤枉，並無財物
。」知府大怒，說道：「如今上司行文追贓甚緊！不管你閑事，祇追你的家產賠償便了
。」隨即點了二十名捕快：「押了祁子富同去，將他家產盡數查來。本府立等回話。」
一聲吩咐，那二十名快手押了祁子富回到家中。張二娘同祁巧雲聽見這個風聲，魂飛魄
散，忙忙將金珠藏在身上帶出去了。這些捕快不由分說，把定了門戶，前前後後，細細
查了一遍。封鎖已定，收了帳目，將祁子富帶到府堂，呈上賬目。知府傳柏府的家人，
吩咐道：「明早請你家大爺上堂領贓。」家人答應回去，不表。
　　且言知府將祁子富發到雲南充軍，明日就要啟程。做了文書，點了長解，祇候次日
發落。且言柏府家人回來，將知府的話對侯登說了一遍，侯登聽見這個消息，心中大喜
。次日五更，就帶了銀兩到府前找到兩個長解，邀到酒樓內坐下，那兩個公人，一個叫
做李江，一個叫做王海，見侯登邀他倆吃酒，忙忙說道：「侯大爺，有話吩咐就是了，
怎敢擾酒。」侯登道：「豈有此理，我有一事奉托。」不一時酒餚捧來，吃了一會，侯
登向李江說道：「你們解祁子富去是件苦差，我特送些盤費與二人使用。」說罷，忙向
懷中取出四封銀子說道：「望乞笑納。」二人道：「小人叨擾，又蒙爺的厚賜，有甚吩
咐，小人代大爺辦就是了。」侯登道：「並無別事，祇因祁子富同我有讎，不過望你二
位在路上代我結果了他，將他的女兒送在王媒婆家堙A那時我再謝你二位一千兩銀子。
倘有禍事，都是我一人承管。」二人歡喜，說道：「這點小事，不勞大爺費心，都在我
二人身上就是了。」當下二人收了銀子，聽得發梆傳衙役伺候，知府升堂，三人忙忙出
了店門。進府堂，點名已畢，知府將祁子富家產賬單交與侯登，一面將祁子富提上堂來
發落道：「上司行文己到，發配雲南，限今日一同家眷上路。」喝令打了二十，帶上刑
具，呼長解領批文下堂去了﹔又將張三、王四打了三十枷號兩月。一一發落後，知府退
堂。
　　且言祁子富同了兩個解差，回家見了張二娘、祁巧雲，三人大哭一場，祇得收拾行
李，將家財交與柏府，同兩名長解、兩名幫差，張二娘、祁巧雲一齊七八人，悽悽慘慘
離了淮安，上路去了。
　　且言那二名解差是受過侯登的賄，那媞猼瞻l富的死活，一路上催趲行程，非打即
罵。可憐他三個人在路上也走了十數日，那一日到了一個去處，地名叫做野豬林，十分
險惡，有八十里山路並無人煙。兩個解差商議下手，故意錯走過宿店，奔上林來，走了
有二十多里，看看天色晚了，解差說道：「不好了，前後俱無宿店，祇好到林中歇了，
明日再走。」祁子富三人祇得到林中坐下，黑夜埵b露天地下，好不悲切，李江道：「
此林中沒得關欄，跑了是我們的幹系，不是玩的，非得罪你，要捆一捆纔好。」就拿繩
子將祁子富捆了，就舉起水火棍來喝道：「祁子富大哥，你休要怪我，我見你走得苦楚
，不如早些歸天，倒轉快活！我是個好意，你到九泉之下，切不要埋怨我。」說罷，下
棍就打。
　　不知他三人性命如何，且聽下回分解。


第三十三回      	祁巧雲父女安身　柏玉霜主僕受苦

　　話說祁子富被兩個解差送進野豬林，乘著天晚無人，就將他三人一齊捆倒。這李江
拿起水火棍來，要結果祁子富的性命。祁子富大叫道：「我與你無讎，你為何害我性命
？」李江道：「非關我事。祇因你同侯大爺作了對，他買囑了淮安府，一定要絕了你的
性命。早也是死，晚也是死，不如送你歸天，免得受那程途之苦。我想告訴了你，你卻
不要怨我。你好好的瞑目受死去罷！」可憐祁巧雲捆在旁邊，大哭道：「二位爺爺饒我
爹爹性命，奴家情願替死去罷。」李江道：「休要多說，我還要送你回去過快活日子呢
，誰要你替死。」說罷，舉起水火棍，提起空中，照定祁子富的天靈蓋，劈頭打來。祇
聽得一聲風響，那李江連人帶棍反跌倒了，王海同兩個幫差忙忙近前扶起，說道：「怎
生的沒有打著人，自己倒跌倒了？」李江口內哼道：「不，不，不好了！我，我這肩窩
堥了傷了！」王海大驚，忙在星光之下一看，祇見李江肩窩堣中F一枝弩箭，深入三
寸，鮮血淋淋，王海大驚，說道：「奇怪，奇怪，這枝箭是從那堥茠滿H」話言未了，
猛聽又是一聲風響，一枝箭向王海飛來，撲的一聲，正中右肩，那王海大叫一聲，撲通
的一交跌在地下。那幫差唬得魂飛魄散，做聲不得。正在驚慌，猛聽得大樹林中一聲呼
哨，跳出七八個大漢，為首一人手提一口明晃晃的刀，射著星光，寒風閃閃，趕將來大
喝道：「你這一伙倚官詐民的潑賊幹得好事，快快都替我留下頭來！」
　　那李江、王海是受了傷的，那媔]得動，況且天又黑，路又生，又怕走了軍犯。四
個人慌做一團，祇得跪下哀告道：「小的們是解軍犯的苦差，並沒有金銀，求大王爺爺
饒命！」那大漢喝道：「誰要你的金銀，祇留下你的驢頭，放你回去！」李江哭道：「
大王在上，留下頭來就是死了，怎得回去？可憐小的家堻ㄕ釵悒孺d子，靠著小的養活
，大王殺了小的，那時家中的老小活活的就要餓死了。求大王爺爺饒了小的們的命罷！
」那大漢呼呼的大笑道：「我把你這一伙害民的潑賊，你既知道顧自己的老母妻子，為
何忍心害別人家的父女？」李江、王海聽得話內有因，心中想道：「莫不是撞見了祁子
富的親眷了？為何他件件曉得？」祇得實告道：「大王爺爺在上，這事非關小人們的過
失。祇因祁子富同侯大爺結了讎，他買囑了淮安府，將祁子富屈打成招，問成窩盜罪犯
，發配雲南。吩咐小人們在路上結果了他的性命，回去有賞，小人是奉上命差遣，概不
由己，求大王爺爺詳察。」那大漢聽了，喝罵道：「好端端的百姓，倒誣他是窩盜殃民
，侯登和狗知府，你叫他把頭長穩了，有一日俺叫他們都象那錦亭衙毛守備一樣兒就是
了。你且代我把祁老爹請起來說話。」李江同眾人祇得前來放了祁子富等三人。看官，
你道這好漢是誰？原來是過天星的孫彪。自從大鬧了淮安，救了羅焜上山之後，如今寨
中十分興旺，招軍買馬，準備迎敵官兵，祇因本處馬少，孫彪帶了八個哆兵、千兩銀子
，四路買馬，恰恰的那一天就同祁子富歇在一個飯店。夜間哭泣之聲，孫彪聽見，次日
就訪明白了，又見兩個解差心懷不善，他就暗暗的一路上跟定，這一日跟到了野豬林，
遠遠的望見解差要害祁子富，這孫彪是有夜眼的，就放了兩枝箭，射倒了李江、王海。
真是祁子富做夢也想不到的。
　　閑活少敘，且說那李江等放了祁子富等三人，走到星光之下來見孫彪，孫彪叫道：
「祁大哥可認得我了？」祁子富回往山中報信，會過兩次的，仔細一看：「呀！原來是
孫大王，可憐我祁子富自當必死，誰知道幸遇英雄相救。」說罷，淚如雨下，跪倒塵埃
，孫彪扶起，說道：「休要悲傷，且坐下來講話。」當下二人坐在樹下，祁子富問他山
上之事，胡奎、羅焜的消息，又問孫彪因何到此。孫彪就將扮商買馬之事，說了一遍﹔
祁子富把他被害的原由，也說了一遍，二人嘆息了一會，又談了半天的心事，祇把李江
、王海等唬得目瞪口呆，說道：「不好了，闖到老虎窩堥茪F，如何是好？倘若他們劫
了人去，叫我們如何回話？」
　　不提眾公人在旁邊暗暗的叫苦。且說孫彪欲邀祁子富上山，祁子富再三不肯，祇推
女兒上山不便。孫彪見他不肯，說道：「既是如此，俺送你兩程便了。」祁子富說道：
「若得如此，足感盛意。」當下談說談說，早已天明了。孫彪見李江、王海站在那堶
哩，說道：「你二人若不回心，我祇須一箭便夠你受了。且看祁大哥面上，過來，俺替
你醫好了罷。」二人大喜。孫彪在身邊取出那小神仙張勇合的金瘡藥來，代他二人放在
箭口上，隨定了疼。孫彪喝令兩個幫差，到鎮上僱了三輛車兒，替祁子富寬了刑具，登
車上路。孫彪同八個哆兵前後保著車子，慢慢而行，凡遇鎮市村莊、酒樓飯店，便買酒
肉將養祁子富一家三口兒。早晚之間，要行要歇，都聽孫彪吩咐，但有言詞，非打即罵
。李江、王海等怎敢違拗，祇得小心一路伏侍。那孫彪護送了有半個多月，方到雲南地
界，離省城祇有兩三天的路了。孫彪向祁子富說道：「此去省城不遠，一路人煙稠集，
諒他們再不敢下手。俺要回山去了。」祁子富再三稱謝：「回去多多拜上胡奎羅焜二位
恩公並眾多好漢，祇好來世報恩了。」孫彪道：「休如此說。」又取出一封銀子送與祁
子富使用，轉身向李江、玉海等說道：「俺記下你幾個驢頭，你們此去倘若再起反心，
俺叫你一家兒都是死。」說罷，看看路旁一株大樹，掣出朴刀來，照定那樹一刀分為兩
段，撲通一聲響，倒過去了，嚇得解差連連答應。孫彪喝道：「倘有差池，以此樹為例
。」說罷，收了朴刀，作別而去。祁子富見孫彪去了，感嘆不己，一家三口兒一齊掉下
淚來，祇等孫彪去遠了，方纔轉身上路。那兩個解差見祁子富廣識英雄，不敢怠慢，好
好的伏侍他走了兩天。
　　到了省城都察院府了，祇見滿街上人馬紛紛，官員濟濟，都是接新都察院到任的。
解差問門上巡捕官說道：「不知新任大人為官如何？是那堣H氏？」巡捕問了解差的來
歷，看了批文，向解差說道：「好了，你弄到他手奡N是造化。這新大人就是你們淮安
錦亭衙人氏，前任做過陝西指揮，為官清正，皇上加恩封他三邊總鎮，兼管天下軍務。
巡按大老爺姓柏名文連，你們今日來投文，又是為他家之事，豈不是你們造化！快快出
去，三日後來投文。」解差聽了，出來告訴祁子富道：「你是他家的盜犯，這卻怎了？
」正在懮愁，猛聽三聲炮響，大人進院了，眾人退出轅門。這柏大老爺行香放告，盤查
倉庫，忙了五日，將些民情吏弊掃蕩一清，十分嚴緊，毫無私情，那些屬下人員，無不
畏懼。到了第六日，懸出收文的牌來，早有值日的中軍在轅門上收文，李江、王海捧了
淮安府的批文，帶了祁子富一家三口，來到轅門，不一時，柏大人升堂，頭一起就將淮
安府的公文呈上，柏大人展開從頭至尾一看，見是家中的盜案，吃了一驚，喝令帶上人
犯來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十四回      	迷路途誤走江北　施恩德險喪城西

　　話說柏文連一聲吩咐，早有八名捆綁手將祁子富等三人抓至階前，撲通的一聲，摜
在地下跪著。柏老爺望下一看，祇見祁子富鬚眉花白，年過五旬，骨格清秀，不象個強
盜的模樣，再看籍貫是昔日做過湖廣知府祁鳳山的公子，又是一脈書香。柏爺心中疑惑
：豈有此人為盜之理？事有可疑。復又望下一看，見了祁巧雲，不覺淚下。你道為何？
原來祁巧雲的面貌與柏玉霜小姐相似，柏爺見了，想起小姐，故此流淚，因望下問道：
「你若大年紀，為何為盜？」祁子富見問，忙向懷中取出一紙訴狀，雙手呈上，說道：
「大人明察深情，便知道難民的冤枉了。」
　　原來祁巧雲知道柏老爺為官清正，料想必要問他，就將侯登央媒作伐不允，因此買
盜扳贓的話，隱而不露，細細的寫了一遍，又將侯登在家內一段情由，也隱寫了幾句。
這柏老爺清如明鏡，看了這一紙訴詞，心中早明白了一半。暗想道：「此人是家下的鄰
居，必知我家內之事，看他此狀，象曉得我家閨門之言。」大堂上不便細問，就吩咐：
「去了刑具，帶進衙門，晚堂細審。」左右聽得，忙替祁子富等三人除去刑具，帶進後
堂去了。這柏老爺一面批了回文，兩個解差自回淮安，不必細說。
　　且說柏老爺將各府州縣的來文一一的收了，批判了半日，發落後，然後退堂至後堂
中，叫人帶上祁子富等前來跪下。柏爺問道：「你住在淮安，離我家多遠？」祁子富道
：「太老爺府第隔有二里多遠。」柏爺道：「你在那埵矰F幾年，做何生意？」祁子富
回道：「小的本籍原是淮安，祇因故父為官犯罪在京，小的搬上長安住了十年，纔搬回
淮安居住，開了個豆腐店度日。」柏爺道：「你平日可認得侯登麼？」祁子富回道：「
雖然認得，話卻未曾說過。」柏爺問道：「我家中家人，你可相熟？」祁子富回道：「
平日來買豆腐的，也認得兩個。」柏爺說道：「是我家侯登與你結親，也不為辱你，為
何不允？何以生此一番口舌？」祁子富見問著此言，左思右想，好難回答，又不敢說出
侯登的事，祇得回道：「不敢高攀。」柏爺笑道：「必有隱情，你快快從真說來，我不
罪你﹔倘有虛言，定不饒恕。」祁子富見柏爺問得頂真，祇得回道：「一者，小的女兒
要選個才貌的女婿，養難民之老，二者，聯姻也要兩相情願﹔三者，聞得侯公子乃花柳
中人，故此不敢輕許。」柏爺聽了暗暗點頭，心中想道：「必有原故。」因又問道：「
你可知道我家可有甚事故麼？」祁子富回道：「聞得大老爺的小姐仙游了，不知真假。
」柏爺聞得小姐身死，吃了大驚，說道：「是幾時死的？我為何不知？莫非為我女婿羅
焜大鬧淮安，一同劫了去的麼？」原來羅焜大鬧淮安之事，柏爺見報已知道了。祁子富
回道：「小姐仙游在先，羅恩公被罪在後。」柏爺聽了此言，好生疑惑：「難道我女兒
死了，家中敢不來報信麼？又聽他稱我女婿為恩公，其中必有多少情由，諒他必知就
，不敢直說。也罷，待我唬他一唬，等他直說便了。」柏爺眉頭一皺，登時放下臉來，
一聲大喝道：「看你說話糊塗，一定是強盜，你好好將我女兒、女婿的情由從直說來，
便罷﹔倘有支吾，喝令左右將尚方劍取來斬你三人的首級。」一聲吩咐，早有家將把一
口尚方寶劍捧出。
　　祁子富見柏大人動怒，又見把尚方劍捧出，嚇得魂不附體，戰戰兢兢的說道：「求
大老爺恕難民無罪，就敢直說了。」柏爺喝退左右，向祁子富說道：「恕你無罪，快快
從直訴來。」祁子富道：「小人昔在長安，祇因得罪了沈太師，多蒙羅公子救轉淮安，
住了半年，就聞得小姐被侯公子逼到松林自盡，多虧遇見旁邊一個獵戶龍標救回，同他
老母安住。小姐即令龍標到陝西大人任上送信，誰知大人高升了，龍標未曾趕得上。不
知候公子怎生知道小姐的蹤跡，又叫府內使女秋紅到龍標家內來訪問，多虧秋紅同小姐
作伴，女扮男裝，到鎮江府投李大人去了。恰好小姐纔去，龍標已回。接手長安羅公子
，到大人府上來探親，又被侯公子用酒灌醉，拿送淮安府，問成死罪。小的該死，念昔
日之恩，連日奔走雞爪山，請了羅公子的朋友，前來劫了法場救了去。沒有多時，侯公
子又來謀陷難民的女兒，小的見他如此作惡，怎肯與他結親？誰知他懷恨在心，買盜扳
贓，將小人問罪到此，此是實話，並無虛誣，求大人恕罪開恩，」
　　當下柏大夫聽了這番言詞，心中悲切，又問道：「你如何知道得這般細底？」祁子
富道：「大人府內之事，是小姐告訴龍標，龍標告訴小人的。」柏爺見祁子富句句實情
，不覺的怒道：「侯登如此胡為，侯氏並不管他，反將我女兒逼走，情殊可恨！可惱！
」因站起身來，扶起祁子富說道：「多蒙你救了我的女婿，倒是我的恩人了，快快起來
，就在我府內住歇，你的女兒我自另眼看待，就算做我的女兒也不妨。」祁子富道：「
小人怎敢？」柏爺道：「少要謙遜。」就吩咐家人取三套衣服，與他三人換了。遂進內
衙，一面差官至鎮江，問小姐的消息﹔一面差官到淮安，責問家內的情由，因見祁子富
為人正直，就命他管些事務﹔祁巧雲聰明伶俐，就把他當做親生女一般。這且按下不表
。
　　卻說柏玉霜小姐同那秋紅，女扮男裝，離了淮安，走了兩日，可憐兩個嬌生慣養的
千金小姐，從沒有出過門，那堥得這一路的風塵之苦，他鞋弓襪小，又認不得東南西
北，心中又怕，腳下又疼，走了兩日不覺的痛苦難當，眼中流淚說道：「可恨侯登這賊
逼我出來，害得我這般苦楚。」秋紅勸道：「莫悲傷，好歹挨到鎮江就好了。」當下主
僕二人走了三四天路程，過揚州到了爪州城，天色將晚，秋紅背著行李，主僕二人趲路
，要想搭船到鎮江，不想他二人到遲了，沒有船了。二人商議，秋紅說道：「今日天色
晚了，祇好在城外客店埵矰@宿，明日趕早過江。」小姐道：「祇好如此。」
　　當下主僕回轉舊路，來尋宿店，走到三叉路口，祇見一眾人圍著一個圍場。聽得眾
人喝採說道：「好拳！」秋紅貪玩，引著小姐來看，祇見一個彪形大漢在那婼畾情A玩
了一會，向眾人說道：「小可玩了半日，求諸位君子方便方便。」說了十數聲，竟沒有
人肯出一文。那漢子見沒有人助他，就發躁說道：「小可來到貴地，不過是路過此處到
長安去投親，缺少盤費，故此賣動拳棒，相求幾文路費。如今耍了半日，就沒有一位抬
舉小可的﹔若說小可的武藝平常，就請兩位好漢下來會會也不見怪。」柏玉霜見那人相
貌魁偉，出言豪爽，便來拱拱手，說道：「壯士尊姓大名，何方人氏。」那大漢說道：
「在下姓史名忠，綽號金面獸便是。」柏玉霜說道：「既是缺少盤纏，無人相贈，我這
媦せ銀子，權為路費，不可嫌輕。」史忠接了說道：「這一方的人，也沒有一個象貴
官如此仗義的，真正多謝了。」正在相謝，祇見人群中閃出一個大漢，向柏玉霜喝道：
「你是那堛漯祠k女？敢來滅我鎮上的威風，賣弄你有錢鈔！」掄著拳頭，奔柏玉霜就
打。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十五回      	鎮海龍夜鬧長江　短命鬼星追野港

　　話說柏玉霜一時拿了銀子，在瓜州鎮上助了賣拳的史忠，原是好意，不想惱了本鎮
一條大漢，跳將出來就打柏玉霜。玉霜吃驚道：「你這個人好無分曉，我把銀子與他，
關你甚事？」那漢子更不答話，不由分說，劈面一拳，照柏玉霜打來。玉霜叫聲：「不
好！」望人群堣@閃，回頭就跑。那大漢大喝一聲：「往那堥哄I」掄拳趕來，不防背
後賣拳的史忠心中大怒，喝道：「你們鎮上的人不抬舉我便罷了，怎麼過路的人助我的
銀子，你倒前來尋事？」趕上一步，照那漢後跨上一腳。那漢子祇顧來打玉霜，不曾防
備，被史忠一腳踢了一跤，爬起來要奔史忠，史忠的手快，攔腰一拳，又是一跤。那漢
爬起身來向史忠說道：「罷了！罷了！回來叫你們認得老爺便了。」說罷，分開眾人，
大踏步，一溜煙跑回去了。這史忠也不追趕，便來安慰玉霜，玉霜唬得目瞪口呆，說道
：「不知是個甚麼人，這等撒野。若非壯士相救，險些受傷。」史忠說道：「是小可帶
累貴官了。」眾人說道：「你們且莫歡喜，即刻就有禍來了。快些走罷，不要自送了性
命。」玉霜大驚，忙問道：「請教諸位，他是個甚麼人，這等利害？」眾人說道：「他
是我們瓜州有名的獵戶，叫做王家三鬼。弟兄三個都有十分本事，結交無數的兇徒，凡
事都要問他方可無禍。大爺叫做焦面鬼王宗，二爺叫做扳頭鬼玉寶，三爺叫做短命鬼王
宸。但有江湖上賣拳的朋友到此，先要拜了他弟兄三人，纔有生意。祇因他怪你不曾拜
他，早上就吩咐過鎮上，叫我們不許助你的銀錢，故此我們不敢與錢助你。不想這位客
官助了你的銀子，他就動了氣來打你。他此去一定是約了他兩個哥哥同他一黨的潑皮，
前來相打。他都是些亡命之徒，就是黑夜堨揭漱H望江心堣@丟，誰敢管他閑事？看你
們怎生是好？」
　　柏玉霜聽得此言，魂飛魄散，說道：「不料遇見這等兇徒，如何是好？」史忠說道
：「大爺請放心，待俺發付他便了。」秋紅說道：「不可，自古道：‘強龍不壓地頭蛇
。我們倘若受了他的傷，到那堨h叫冤，不如各人走了罷，遠遠的尋個宿店歇了，明日
各奔前行，省了多少口舌。」玉霜說道：「言之有理，我們各自去罷。」那史忠收拾了
行李，背了槍棒，謝了玉霜，作別去了。
　　單言柏玉霜主僕二人連忙走了一程，來尋宿店，正是：
　　心慌行越慢，性急步偏遲。
當下主僕二人順著河邊，走了一里之路，遠遠的望見前面一個燈籠上寫著：「公文下處
」。玉霜看見了，便來投宿，向店小二說道：「我們是兩個人，可有一間空房我們歇歇
？」店家把柏玉霜上下一望，問道：「你們可是從鎮上來的？」柏玉霜說道：「正是。
」那店家連忙搖手，說道：「不下。」柏玉霜問道：「卻是為何？」店家說道：「聽得
你們在鎮上把銀子助那賣拳的人，方纔王三爺吩咐，叫我們不許下你們。若是下了你們
，連我們的店都要打掉了哩！你們祇好到別處去罷。」柏玉霜吃了一驚，祇得回頭就走
。又走了有半里之路，看見一個小小的客店，二人又來投宿，那店家也是一般回法，不
肯留宿，柏玉霜說道：「我多把些房錢與你。」店家回道：「沒用。你就把一千兩銀子
與我，我也不敢收留你們，祇好別處去罷。」柏玉霜說道：「你們為何這等怕他？」店
家道：「你們有所不知，我們這瓜州城內外有三家獵戶，府縣官員都曉得他們的名字，
也無法奈何他，東去三十里揚州地界，是盧氏弟兄一黨獵戶﹔西去二十里儀征地界，是
洪氏弟兄一黨獵戶﹔我們這瓜州地界，是王氏兄弟一黨獵戶，他們這三家專打報不平，
誰硬是不聽勸得罪了他，任你是富貴鄉紳，也弄你一個七死八活，方纔歇手。」
　　柏玉霜聽了，祇是暗暗的叫苦，回頭就走，一連問了七八個客店都是如此。當下二
人又走了一會，並無客店容身，祇看天又晚了，路又生，腳又疼，真正沒法了。秋紅說
道：「我想這些客店，都是他吩咐過的，不能下了。我們祇好趕到村莊人家借宿一宵，
再作道理。」柏玉霜說道：「祇好如此。」主僕二人一步一挨，已是黃昏時分，趁著星
光往鄉村埵璅荂C走了一會，遠遠望見樹林之中現出一所莊院，射出一點燈光來。秋紅
說道：「且往那莊上去。」當下二人走到莊上，祇見有十餘間草房，卻祇是一家，當中
一座莊門，門口站著一位公公，年約六旬，鬚眉皆白，手執拐仗，在土地廟前燒香。柏
玉霜上前為禮，說道：「老公公在上，小子走迷了路了，特來寶莊借宿一宵，明早奉謝
。」那老兒見玉霜是個書生模樣，說道：「既如此，客官隨老漢進來便了。」那老兒帶
他主僕二人進了莊門，叫莊客掌燈引路，轉彎抹角，走到了一進屋堙A後首一間客房，
緊靠後門。秋紅放下行李，一齊坐下，那老兒叫人捧了晚飯來，與他二人吃了。那老兒
又說道：「客人夜埵w歇莫要做聲，惟恐我那不才的兒子回來，聽見了又要問長問短的
，前來驚動。」柏玉霜說道：「多蒙指教，在下曉得。」那老兒自回去了。柏玉霜同秋
紅也不打行李，就關了門，拿兩條板凳，和衣而睡，將燈吹火。沒有一個時候，猛聽得
一聲嘈嚷，有三四十人擁進後門，柏玉霜大驚，在窗子眼堣@看，祇見那三四十人一個
個手執燈球火把、棍棒刀槍，捆著一條大漢，扛進門來。柏玉霜看見捆的那大漢卻是史
忠，柏玉霜說道：「不好了，撞到老虎窩堥茪F。」又見隨後來了兩個大漢，為頭一個
頭紮紅中，手執鋼叉，喝令眾人將史忠吊在樹上。柏玉霜同秋紅看見大驚，說道：「正
是對頭王宸。」祇見王宸回頭叫道：「二哥，我們一發去尋大哥來，分頭去追那兩個狗
男女，一同捉了，結果了他的性命，纔出我心頭之怒。」眾人說道：「三哥說得是，我
們快些去。」當下眾人哄入中堂，聽得王宸叫道：「老爹，大哥往那堨h了？」聽得那
老兒回道：「短命鬼，你又喊他做甚麼事？他到前村去了。」
　　柏玉霜同秋紅見了這等兇險，唬得戰戰兢兢說道：「如何是好。倘若莊漢告訴他二
人，說我們在他家投宿，回來查問，豈不是自投其死？就是挨到天明，也是飛不掉的。
」秋紅說道：「三十六著，走為上著。乘他們去了，我們悄悄的開了門出去，拼了走他
一夜，也脫此禍。」柏玉霜哭道：「祇好如此。」主僕二人悄悄的開了門，四面一望，
祇見月色滿天，並無人影。二人大喜，秋紅背了行李。走到後門口，輕輕的開了後門，
一溜煙出了後門，離了王家莊院，乘著月色，祇顧前走，走了有半里之路，看看離王家
遠了，二人方纔放心，歇了一歇腳。望前又走了四里多路，來到一個三叉路口，東奔揚
州，西奔儀征。他們不識路，也不奔東，也不奔西，朝前一直就走。
　　走了二里多路，祇見前面都是七彎八曲的曲蜒小路，荒煙野草，不分南北，又下敢
回頭，祇得一步步順著那草徑往前亂走。又走了半里多路，抬頭一看，祇見月滾金波，
天橫銀漢，茫茫蕩蕩，一片大江攔住了去路。柏玉霜大驚，說道：「完了，完了，前面
是一片大江，往那堥哄H」不覺的哭將起來，秋紅說道：「哭也無益，順著江邊且走，
若遇著船隻就有了命了。」正走之時，猛聽得一片喊聲，有三四十人，火把燈球，飛也
似趕將來了。柏玉霜駭得魂不附體，說道：「我命休矣！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十六回      	指路強徒來報德　投親美女且安身

　　話說柏玉霜主僕二人走到江邊，沒得路徑，正在驚慌，猛抬頭，見火光照耀。遠遠
有三四十人趕將下來，高聲叫道：「你兩個狗男女往那堥哄H」柏玉霜叫苦道：「前無
去路，後有追兵，如何是好？不如尋個自盡罷！」秋紅道：「小姐莫要著急，我們且在
這蘆花叢中順著江邊走去，倘若遇著船來，就有救了。」柏玉霜見說，祇得在蘆葦叢中
順江邊亂走。走無多路，後面人聲漸近了，主僕二人慌做一團，忽見蘆葦邊呀的一聲，
搖出一隻小小船來。秋紅忙叫道：「艄公，快將船搖攏來，渡我二人過去。」那船家抬
頭一看，見是兩個後生，背著行李。那船家問道：「你們是那堥茠滿A半夜三更在此喚
渡？」柏玉霜道：「我們是被強盜趕下來的，萬望艄公渡我們過去，我多把些船錢與你
。」艄公笑了一聲，就把船蕩到岸邊，先扶柏玉霜上了船，然後來扶秋紅，秋紅將行李
遞與艄公，艄公接在手中祇試一試，先送進艙中，然後來扶秋紅上了船。船家撐開了船
，飄飄蕩蕩蕩到江中。
　　那江邊一聲喊，岸上三十多人已趕到面前來了，王氏弟兄趕到江邊，看見一隻小船
渡了人去。王宸大怒，高聲喝道：「是那個大膽的艄公，敢渡了我的人過去？快快送上
岸來！」柏玉霜在船上，戰戰兢兢的向船家說道：「求艄公千萬不要攏岸，救我二人性
命，明日定當重謝。」艄公說道：「曉得，你不要作聲。」搖著船祇顧走。柏玉霜向秋
紅說道：「難得這位艄公，救我二人性命。」那船離岸有一箭多遠，岸上王氏兄弟作急
，見艄公不理他，一齊大怒，罵道：「我把你這狗男女，你不攏岸來，我叫你明日認得
老爺便了。」艄公冷笑一聲說道：「我偏不靠岸，看你們怎樣老爺。」王宸聽得聲音，
忙叫道：「你莫不是洪大哥麼？」那艄公回道：「然也。」王宸說道：「你是洪大哥，
可認得我了。」那艄公回道：「我又不瞎眼，如何不認得！」王宸道：「既認得我，為
何不攏岸來？」艄公回道：「他是我的衣食父母，如何叫我送上來與你！自古道：‘生
意頭上有火。’今日得罪你，祇好再來陪個禮罷。」王宸大叫道：「洪大哥，你就這般
無情？」艄公說道：「王兄弟，不是我無情，祇因我這兩日賭錢輸了，連一文也沒有得
用。出來尋些買賣，恰恰撞著這一頭好生意，正好救救急，我怎肯把就口的饅頭送與你
吃！」王宸道：「不是這等講，這兩個撮鳥在瓜州鎮上氣得我苦了，我纔連夜趕來出這
口氣，我如今不要東西，你祇把兩個人與我罷。」艄公說道：「既是這等說，不勞賢弟
費事，我代你出氣就是了。」說罷，將櫓一搖，搖開去了。這王氏弟兄見追趕不得，另
自想法去了。
　　且言柏玉霜同秋紅在艙內聽得他們說話有因，句句藏著兇機，唬得呆了。柏玉霜道
：「聽他話因，此處又是兇多吉少。」秋紅道：「既已如此，祇得由天罷了。」玉霜想
起前後根由，不覺一陣心酸，撲簌簌淚如雨下，乃口佔一絕道：
　　一日長江遠，思親萬里遙。
　　紅顏多命薄，生死多波濤。
艄公聽得艙中吟詩，他也吟起詩來：
　　老爺生來本姓洪，不愛交游祇愛銅。
　　殺卻肥商劫了寶，屍首拋在大江中。
柏玉霜同秋紅聽了，祇是暗暗叫苦。忽見艄公扣住櫓，走進艙來喝道：「你二人還是要
整的，還是要破的？」柏玉霜唬得不敢開言。秋紅道：「艄公休要取笑。」艄公大瞪著
眼，掣出一口明晃晃的板刀來，喝道：「我老爺同你取笑麼？」秋紅戰戰兢兢的說道：
「爺爺，怎麼叫做整的，怎麼叫做破的？」艄公圓睜怪眼說道：「要整的，你們自己脫
得精光，跳下江去，喚做整的﹔若要破的，祇須老爺一刀一個，剁下江去，這便喚做破
的。我老爺一生為人慈悲，這兩條路，隨你二人揀那一條路兒便了。」柏玉霜同秋紅魂
不附體，一齊跪下哀告道：「大王爺爺在上，可憐我們是落難之人，要求大王爺爺饒命
。」那艄公喝道：「少要多言，我老爺有名的叫做狗臉洪爺爺，祇要錢，連娘舅都認不
得的。你們好好的商議商議，還是去那一條路。」柏玉霜同秋紅一齊哭道：「大王爺爺
，求你開一條生路，饒了我們的性命，我情願把衣服行囊、盤費銀兩都送與大王，祇求
大王送我們過了江就感恩不盡了。」艄公冷笑道：「你這兩個撮鳥，在家中穿綢著緞，
快活得很哩，我老爺到那奡M你？今日撞在我手中，放著乾淨事不做，倒送你們過江，
留你兩個禍根，後來好尋我老爺淘氣，快快自己脫下衣衫，跳下江去，省得我老爺動手
！」柏玉霜見勢已至此，料難活命，乃仰天嘆道：「我柏玉霜死也罷了，祇是我那羅焜
久後若還伸冤報讎，那時見我死了，豈不要同我爹爹淘氣。」說罷，淚如雨下。
　　那艄公聽得「羅焜」二字，又喝問道：「你方纔說甚麼，羅焜是那個羅焜？」柏玉
霜回道：「我說的是長安越國公的二公子羅焜。」那艄公說道：「莫不是被沈謙陷害問
成反叛的羅增元帥的二公子玉面虎羅焜麼？」柏玉霜回道：「正是。」艄公問道：「你
那婸{得他。」柏玉霜說道：「他是我的妹夫，如何認不得，我因他的事情，纔往鎮江
去的。」艄公聽得此言，哈哈大笑道：「我的爺爺，你為何不早說，險些兒叫俺害了恩
公的親眷。那時，俺若見了羅二公子，怎生去見他？」說罷，向前陪禮道：「二位休要
見怪，少要驚慌，那羅二公子是俺舊時的恩主。不知客官尊姓大名，可知羅公子近日的
消息？」柏玉霜聽得此言，心中大喜，忙回道：「小生姓柏名玉霜，到鎮江投親，也是
要尋訪他的消息。不知艄公尊姓大名，也要請教。」那艄公說道：「俺姓洪名恩，弟兄
兩個都能留在水中日行百里，因此人替俺兄弟兩個起了兩個綽號：俺叫做鎮海龍洪恩，
兄弟叫出海蛟洪惠，昔日同那焦面鬼的王宗上長安到羅大人的轅門上做守備官兒，同兩
位公子相好。後來因誤了公事，問成斬罪，多蒙二公子再三討情，救了俺二人的性命，
革職回來，又蒙二公子贈了咱們的盤費馬匹，來家後我幾番要進京去看他。不想他被人
陷害，弄出這一場大禍，急得咱們好苦，又不知公子落在何處，好不焦躁。」柏玉霜道
：「原來如此，失敬了。」洪恩道：「既是柏相公到鎮江，俺兄弟洪惠現在鎮江幕府李
爺營下做頭目，煩相公順便帶封家信，叫他家來走走。」柏玉霜道：「參將李公莫不是
丹徒縣的李全麼？」洪恩道：「正是。」柏玉霜道：「我正去投他，他是我的母舅。」
洪恩道：「這等講來，他的公子小溫侯李定是令表兄了。」柏玉霜回道：「正是家表兄
。」洪恩大喜說道：「如此，是俺的上人了，方纔多多得罪，萬勿記念。」柏玉霜道：
「豈敢，豈敢。」洪恩道：「請相公到舍間草榻一宵，明日再過江罷。」搖起櫓來，回
頭就蕩。
　　蕩不多遠，猛聽得一聲哨吶，上頭流來了四隻快船。船上有十數個人，手執火把刀
槍，大叫：「來船留下買路錢來再走！」柏玉霜同秋紅大驚，在火光之下看時，來船早
到面前，見船頭上一人手執一柄鋼叉，正是那短命鬼王宸。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十七回      	粉金剛雲南上路　瘟元帥塞北傳書

　　話說柏玉霜見王氏弟兄駕船趕來，好生著急，忙叫：「洪大哥救我！」洪恩說道：
「你們不要害怕，俺去會他。」說罷，拿著根竹篙跳上船頭說道：「王兄弟，想是來追
我們的麼？」王宸見是洪恩，站在船頭忙望他艙堣@看，見柏玉霜同秋紅仍然在內，心
中暗暗的歡喜，說道：「洪大哥，我不是來追趕你的。自古道：‘兔兒不吃窩邊草。’
你我非是一日之交，你如今接了我這口食去也罷了。我如今同你商議，他一毫東西我也
不要，你祇把兩個人與我如何。」洪恩說道：「叫你家大哥來，俺交人與你便了。」王
宸大喜，用手指道：「那邊船上不是我家老大？」洪恩向那邊上高聲叫道：「大兄弟，
你過來說話。」王宗道：「大哥有何吩咐？」洪恩道：「你我二人平日天天思念羅恩公
，誰知今日險些兒害了羅恩公的舅子，你還不知道哩！」王宗大驚道：「羅公子的舅子
在那堙H」洪恩道：「你們追趕的二人，不是現在我船上坐著？你們快快過來陪禮。」
王氏弟兄聽了此言，呆了半晌道：「真正慚愧。」
　　忙丟了手中的器械，一齊跳過船來，向著柏玉霜就拜，說道：「適纔愚弟兄們無知
，多多冒犯，望乞恕罪。」慌得柏玉霜連忙還禮說道：「諸位好漢請起，多蒙不責就夠
了。」那王氏弟兄三人十分慚愧，吩咐那來的四隻船都回去，遂同在柏玉霜船上談心。
洪恩將柏玉霜的來歷告訴了一遍，三人大喜，說道：「原來是羅公子的至親，真正得罪
了。」柏玉霜說道：「既蒙諸位英雄如此盛意，還求諸位看小生的薄面，一發將那賣拳
的史忠放了罷。」那王宸笑道：「還吊在我家堜O。求公子到舍下歇兩天，我們放他便
了。」柏玉霜說道：「既蒙見愛，就是一樣，小生不敢造府。」王哀道：「豈有空過之
理。」洪恩道：「今夕夜深了，明日俺送相公過江也不遲，俺也要會會兄弟去。」柏玉
霜道：「祇是打攪不便。」眾人道：「相公何必過謙，尊駕光降敝地，有幸多矣！」
　　當下洪恩搖著櫓，不一時早到王家莊上，一起人上了岸。王宸代秋紅背著行李，洪
恩扣了船，一回到莊上，又請王太公見了禮，即將放下了史忠，都到草廳，大家都行了
禮，推柏玉霜首座，那王宗吩咐殺雞宰鵝，大擺筵席款待柏玉霜。一共是五位英雄，連
小姐共是六位。秋紅自有老家人在廂房款待酒飯，一時酒完席散，請柏玉霜主僕安寢，
又拿鋪蓋請洪恩同史忠歇了。一夜無話。
　　次日清晨，柏玉霜就要作別過江，王氏弟兄那堛眯鞢A抵死留住，又過了一日。到
第三日上，柏玉霜又要過江，王宗無奈，祇得治酒送行﹔又備了些程儀，先送上船去了
，隨後史忠將自己的行李並柏玉霜的行李一同背了。那王氏弟兄同王太公一直送到江邊
，上了船方纔作別，各自回家。且言柏玉霜上了船，洪恩扯起篷來，不一時早過了江。
洪恩尋個相熟的人，托他照應了船、僱了轎子抬了柏玉霜，叫腳子挑了行李物件，同史
忠、秋紅棄舟登岸，進了城門。到了丹徒縣門口，問到李府，正遇著洪惠，弟兄倆大喜
，說了備細，洪惠進去通報。不一時，中門內出來了一人，頭戴點翠紫金冠，身穿大紅
繡花袍，腰束五色鸞帶，腳登粉底快靴﹔年約二旬，十分雄壯。抬頭將小姐一看，暗想
道：「我祇有一個表妹，名喚玉霜，已許了羅府，怎麼又有這位表弟？想是續娶侯氏所
生的。」遂上前行禮，說道：「不知賢弟遠來，有失迎接。」二人謙遜了一回，同到後
堂去了，秋紅查了行李物件，也進去了。轎夫腳子，是李府的人打發了腳錢回去了﹔那
史忠、洪恩，自有洪惠在外面管待。
　　且言柏玉霜同李定走到後堂，來見老太太，老太太一見柏玉霜人物秀美，心中正要
動問時，柏玉霜早已走到跟前，雙膝跪下，放聲大哭道：「舅母大人在上，外甥女柏玉
霜叩見。」李太太見此光景，不覺大驚，忙近前一把扶起，問道：「我兒，自從你母親
去世，七八年來也沒有見你。因你舅舅在外為官，近又升在宿州，東奔西走，兩下堻
斷了音信。上年你舅舅在長安，回來說你已許配了羅宅，我甚是歡喜。今年春上聽得羅
府被害，我好不為你煩惱，正要著人去討信。我兒，你為何這般光景，必有原故。你不
要悲傷，將你近日的事細細講來，不要苦壞了身子。」說罷，雙手扶起小姐坐在旁邊。
叫丫鬟取茶上來。柏玉霜小姐收淚坐下，將侯登如何調戲，如何凌逼，如何到松林尋死
，如何龍標相救，如何又遇侯登，如何秋紅來訪，如何女扮男裝，如何一同上路，如何
瓜州闖禍，如何夜遇洪恩，從頭至尾說了一遍，李氏母子好不傷心。一面引小姐進房改
換衣裝，一面收拾後面望英樓與小姐居住﹔一面治酒接風，一面請進史忠、洪恩、洪惠
入內見過太太，又見過李定。李定說道：「舍親多蒙照應。」洪恩說道：「多有冒犯，
望乞恕罪。」
　　且言柏玉霜改了妝，輕移蓮步，走出來謝道：「昨日多蒙洪伯伯相救，奴家叩謝了
。」那洪恩大驚，不敢作聲，也叩下頭去，回頭問李定道：「李兄，這，這，這是，是
柏公子，因何卻是位千金？」李定笑道：「這便是羅公子的夫人柏氏小姐，就是小弟的
表妹，同繼母不和，所以男裝至此，不想在江口欣逢足下。」洪恩同史忠一齊大驚，說
道：「原來如此，就是羅公子的夫人，好一位奇異的小姐，難得，難得！咱們無知，真
正得罪了。」柏玉霜見禮之後，自往堶悼h了。李定吩咐家人大排筵席，款待三位英雄
。洪惠是他的頭目，本不該坐﹔是李定再三扯他坐下，說道：「在太爺面前分個尊卑，
你我論甚麼高下？」又道：「四海之內皆兄弟也！祇要你我義氣相投就是了。」
　　洪氏弟兄及史忠見李定為人豪爽，十分感激，祇得一同坐下，歡呼暢飲，談些兵法
弓馬，講些韜略武藝，祇飲到夕陽西下，月色銜山，洪恩等纔起身告退。李定那堛眯
，一把抓住說道：「既是我們有緣相會，豈可就此去了！在我舍下多住幾天，方能放你
們回去。我還要過江去拜那王氏弟兄。」洪恩說道：「俺放船來接大爺便了。」二人見
李定真心相留，祇得依言坐了：又飲了一會，李定道：「啞酒無趣，叫家人取我的方天
戟來，待我使一路與眾位勸酒。」三人大喜道：「請教。」不一刻，家人取了戟來，李
定接在手中，擺開門路。祇見梨花遍體，瑞雪滿身，真正名不虛傳，果是溫侯再世！三
人看了，齊聲喝採道：「好戟！好戟！」李定使盡了八十一般的解數，放下戟來，上席
重飲了一會。盡醉而散，各自安歇。
　　住了數天，洪恩要回瓜州，史忠要上長安，都來作別，李定祇得治酒相送。柏玉霜
又寫了書信，封了三十兩銀子，托史忠到長安訪父親的消息。史忠接了書信銀兩，再三
稱謝，同洪恩辭了李定，李定送了一程，兩下分手，各自去了。柏玉霜因此在鎮江住在
李府﹔不表。
　　把話分開，另言一處，且言那粉臉金剛羅燦，自從在長安別了兄弟羅焜，同小郎君
章琪作伴，往雲南進發，曉行夜宿，涉水登山。行無半月，祇見各處掛榜追拿，十分緊
急，羅燦心生一計，反回頭走川陝，繞路上雲南，故此耽擱日子﹔走了三個多月，方至
云南地界，名叫做王家堡一帶都是高山峻嶺，怪石奇峰，四面無人。羅燦祇顧走路，漸
漸日落西山，並無宿店，祇得走了一夜。到天明時分走倦了，見路旁有一座古廟，二人
進廟一看，並無人煙，章琪道：「且上殿歇歇再走。」二人走上殿來，祇見神櫃下一個
小布包袱。羅燦拾起來打開一看，堶惘釣滼e銅錢，一封書信，上寫道：「羅燦長兄開
啟」。羅燦大驚道：「這是俺兄弟的蹤跡，因何得到此處？」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十八回      	貴州府羅燦投親　定海關馬瑤寄信

　　話說羅燦看見這封書是兄弟羅焜寫的，好不悲傷，說道：「自從在長安與兄弟分別
之後，至今也沒有會面，不知俺兄弟近日身居何處，好歹如何？卻將這封書信遺在此地
，叫人好不痛苦。」忙拆開一看，上寫道：
　　　　愚弟羅焜再拜書奉長兄大人：自從長安別後，刻刻悲思家門不幸，使我父子兄
弟離散，傷如之何！弟自上路以來染病登州，多蒙魯國公程老伯延醫調治，方能痊好，
今過鵝頭鎮，路遇趙姓名勝者，亦到貴州投馬大人標下探親，故托彼順便寄音﹔書字到
，望速取救兵，向邊關救父，早早申冤為要。弟在淮安立候。切切！
羅燦看罷書信，不覺一陣心酸，目中流淚說道：「不想兄弟別後，又生出病來，又虧程
老伯調養，想他目下已到淮安，祇等俺的信了。他那堛器D我繞路而走，耽誤了許多日
子，他豈不等著了急？」章琪道：「事已如此，且收了書信，收拾走路罷。」羅燦仍將
書信放在身邊，將他的藍包袱帶了，去取些乾糧吃了。章琪背了行李，出了古廟。主僕
二人上路，正是日光初上的時候，那條山路並無人行。
　　二人走有半里之遙，祇見對面來了一條大漢，面如藍靛，髮似朱砂，兩道濃眉，一
雙怪眼，大步跑來，走得氣喘吁吁，滿頭是汗，將羅燦上下一望。羅燦見那漢祇顧望他
，來得古怪，自己留神想道：「這人好生奇怪，祇是相俺怎的？」也就走了，不想那漢
望了一望，放步就跑，羅燦留意看他，祇見那漢跑進古廟，不一會又趕回來，見他形色
愴惶，十分著急的樣子。趕到背後，見章琪行李上扣的個小藍布包袱。口中大叫道：「
那挑行李的，為何將俺寄在廟堛漱p包袱偷了來？往那堨h？」章琪聽得一個「偷」字
，心中大怒，罵道：「你這瞎囚！誰偷你的包袱。卻來問你老爺討死？」那漢聽了，急
得青臉轉紅，鋼鬚倒豎。更不答話，跳過來便奪包袱。小郎君章琪大怒，丟下行李來打
那漢，那漢咆哮如雷，伸開一雙藍手，劈面交還，打在一處。羅燦見章琪同那漢鬥了一
會，那漢兩個拳頭似隻斗般，渾身亂滾，驍勇非凡。羅燦暗暗稱讚。章琪身小力薄，漸
漸敵不住了。羅燦搶一步，朝中間一格，喝聲「住手」，早將二人分開。那漢奔羅燦就
打，羅燦手快，一把按注那漢的拳頭，在右邊一削，乘勢一飛腿，將那大漢踢了個筋斗
。那漢爬起來又要打。羅燦喝聲「住手」，說道：「你這人好生狂野！平白的賴人做賊
，是何道理？」那漢發急說道：「這條路上無人行走，就是你二人過去的，我那包袱是
方纔歇腳遺失在廟堙A分明是你拿來扣在行李上，倒說我來賴你！」羅燦道：「我且問
你，你包袱內有甚麼銀錢寶貝，這等著急？」那漢道：「銀錢寶貝值甚麼大緊！祇因俺
有一位朋友，有封要緊的書信在內，卻是遺失不得的。」羅燦暗暗點頭，說道：「你這
人好沒分曉，既是朋友有要緊的書信在內，就該收好了，不可遺失纔是。既是一時遺失
，被俺得了，俺又不是偷的你的，也該好好來要，為何動手就打？俺在長安城中，天下
英雄也不知會過多少，你既要打，俺和你寫下一個合同來，打死了不要償命纔算好漢。
」
　　那漢見羅燦相貌魁偉，猛然想起昔日羅焜的言詞，說過羅燦的容貌，生得身長九尺
，虎目龍眉。今看此人的身體，倒也差不多，莫非就是他，祇得向前陪禮說道：「非是
在下粗莽，祇因我著急，一時多有得罪，求客官還了俺的包袱，就感謝不盡。」羅燦見
那漢來陪小心，便問道：「你與此人有甚關係？為何替他寄書，這書又是寄與何人的？
」那漢見問，心中想道：「此處並無人煙，說出來料也不妨事。」便道：「客官，俺這
朋友諒你既走江湖也應聞他名號。他不是別人，就是那越國公羅成的玄孫、敕封鎮守邊
關大元帥羅增的二公子，綽號玉面虎的便是，祇因他家被奸臣陷害，他往淮安柏府勾兵
去了，特著俺寄信到雲南定國公馬大人麾下，尋他大哥粉面金剛羅燦一同勾兵到邊廷救
父。你道這封書可是要緊的？這個人可是天下聞名的？」章琪在旁邊聽了，暗暗的好笑
。羅燦又問那漢道：「足下莫非是趙勝麼？」那漢道：「客官因何知道在下的名字？」
羅燦哈哈大笑道：「真乃是‘有緣千里來相會，無緣對面不相逢’，你要問那粉面金剛
的羅燦，在下就是。」那漢大驚，相了一相，翻身便拜，說道：「俺的爺，你早些說，
也叫俺趙勝早些歡喜。」羅燦忙答禮，用手扶起，說道：「壯士少禮。」
　　趙勝又與章琪見禮，三人一同坐下，羅燦問道：「你在那媟|見我家舍弟的？」趙
勝遂將在鵝頭鎮得病，妻子孫翠娥同黃金印相打，多蒙羅焜周濟的話，細細的述了一遍
。羅燦道：「原來如此。尊夫人今在那堙H」趙勝道：「因俺回來找書，他在前面樹下
等俺。」羅燦道：「既如此，咱們一同走路罷。」
　　當下三個人收拾行李上路，行不多遠，恰好遇見孫翠娥，趙勝說了備細，孫翠娥大
喜，忙過來見了禮，四個英雄一路作伴同行，十分得意，走了數日，那日到貴州府，進
了城，找到馬公爺的轅門，正是午牌時分。羅燦不敢用帖，怕人知道，祇寫了一封密書
，叫趙勝到宅門上報。進去不多一刻，祇見出來了兩個中軍官，口中說道：「公子有請
，書房相見。」當下羅燦同章琪進內衙去了。趙勝夫妻也去投親眷去了。原來馬公爺奉
旨到定海關看兵去了，祇有公子在衙：原來馬爺生了一男一女：小姐名喚馬金錠，雖然
是位繡閣佳人，卻曉得兵機戰略﹔公子名喚馬瑤，生得身長九尺，驍勇非凡，人都叫他
做九頭獅子。
　　當時羅燦進了內衙，公子馬瑤忙來迎接道：「妹夫請了。」羅燦道：「舅兄請了。
」二人見過禮，一同到後堂來見夫人，夫人見了女婿，悲喜交集。羅燦拜罷，夫人哭道
：「自從聞你家兇信，老身甚是悲苦。你岳父在外，又不得到長安救你，祇道你也遭刑
，誰知黃天有眼，得到此處。」羅燦遂將以上的事，訴了一遍。夫人道：「原來如此。
章琪倒是個義僕了，快叫他來與我看看。」羅燦忙叫章琪來叩見太太。太太大喜，叫他
在書房媟皎均A當時馬瑤吩咐擺酒接風，細談曲委，到二鼓各各安歇。
　　次日清晨，羅燦同馬瑤商議調兵救父。馬瑤道：「兵馬現成，祇是要等家父回來纔
能調取。」羅燦道：「舍弟在淮安立等，怎能守得？岳父回來，豈不誤了時刻。」馬瑤
一想，說道：「有了！俺有名家將叫飛毛腿王俊，一日能行五百里，祇有令他連夜到邊
關，去請家父回來便了。」羅燦大喜道：「如此甚妙！」
　　當下馬瑤寫了書信，喚王俊入內。吩咐道：「你快快回家收拾乾糧行李，就到定海
關去哩。」王俊領命，羅燦也寫了一封書子，喚趙勝進來，吩咐道：「你夫妻在此終無
出頭日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齊了兵，候信要緊。」趙勝領了書信，同妻
子去了。這堣俊收拾停當，領了書信，別了馬瑤、羅燦，也連反飛奔走海關去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第三十九回      	聖天子二信奸臣　眾公爺一齊問罪

　　話說趙勝夫妻自此到淮安府，找到柏府，不遇羅焜，一場掃興，自回鎮江丹徒去了
。後在李府遇見了柏玉霜，大鬧了米府。此是後話，按下不表。
　　且言王俊領了書信，出了貴州，放開了飛毛腿的本領，真如天邊的鷹隼、地下的龍
駒，不到五日已至定海關，正值馬爺在關下操兵。這定海關是西南上一座要緊的口子，
共有二十四個營頭。馬爺在那媔}操，看了十二營的人馬，還有一半未看。當日操罷回
營，王俊上帳參見，呈上家書。馬爺展開一看，不覺大驚：「原來是女婿羅燦前來請兵
，羅親翁雖是冤枉，理宜發兵去救，祇是未曾請旨，怎敢興兵？也罷，待老夫在此選二
千鐵騎，取幾名勇將，備了隊伍回去商議，我再寫表請旨平關便了。」主意已定，忙取
文房四寶寫了回書，喚王俊上帳，吩咐道：「你回去可令公子將本營的軍兵、府中的家
將，速速點齊，連夜操演精熟，將盔甲、馬匹、器械備辦現成。等我操完了關下的人馬
，即日回家，就要請旨施行。」王俊聽了，滿心歡喜道：「日後邊關打仗，俺王俊也當
交鋒，倘可得了功勞，也就有出頭之日了。」領了回書，別了馬爺，如飛而去。
　　不表王俊回來。且言馬爺打發王俊回去之後，次日五更，放炮開營。早有那些總兵
、參將、都司、游擊、守備等官，一個個頂盔貫甲，結束齊整，到轅門伺候，馬爺升帳
，參見已畢，分立兩旁，馬爺傳令，將十二營的兵馬分作六天，每日看兩營的人馬，都
要弓馬嫻熟，盔甲鮮明，如違令者，定按軍法。一聲令下，誰敢不遵，轅門外祇見刀戟
生輝，施旗耀日。一聲炮響，鼓角齊鳴，那些大小兵丁，一個個爭強賭勝。怎見得威武
，有詩為證：
　　九重日月照旌旗，閫外專征節鉞齊。
　　麾下糾桓分虎豹，壇前掌握閃虹霓。
話說那馬爺將兩營的人馬閱過，凡有勇健的軍兵，都另外上了號簿，預備關上對敵。按
下不表。
　　且言那江南總督沈廷華，自從得了淮安府和守備的銀子，遂將那錦亭衙被殺，和那
反叛羅焜被雞爪山的強盜劫了法場，搶去羅焜傷了兵馬，劫了府庫錢糧的話，即日的做
了文書，封了家信。又將羅焜遺下的兵甲器械，拿箱子封了，點了兩名將官、八個承差
，帶了文書贓證，星夜動身上長安。先到沈太師府中投了書信，書內之言不過是臧知府
求他開活的話，並求轉奏，速傳聖旨，追獲羽黨，安靖地方的事。卻好沈謙朝罷回府，
家人呈上書信。沈太師看了來書，驚道：「原來羅焜逃到淮安，弄出這些禍來，我在長
安那堛器D。」又將羅焜的盔甲兵器打開一看，果是「魯國公程府」的字號，想道：「
我想程鳳雖然告老多年，朝廷一樣仍有他的俸祿，他昔日同朝的那一班武將、世襲的公
侯，都是相好的。一定是他念昔日的交情，隱匿羅焜在家，私通柏府，要與老夫作對，
況且羅焜梟勇非凡，更兼結連雞爪山的賊寇，如魚得水，倘若再過兩年養成銳氣，怎生
治他？再者，京都內這些世襲的公爺，都是他親眷朋友，倘日後媕野~合，殺上長安，
那時老夫就完了。老夫原因天子懦弱，凡事依仗老夫，老夫欲退了這些忠良，將來圖謀
大業﹔誰知羅家這兩個小冤家在外聚了人馬，眾家爵主又在內做了心腹，看來大事難成
，還要反受其害。」想了一想道：「有了，先下手的為強。我想羅增的親眷在京的就是
秦雙，在外的就是馬成龍、程鳳，我如今就借羅焜遺下的程鳳的盔甲寶劍為證，會同六
部九卿上他一本。就說羅氏弟兄在外招軍買馬，意欲謀反。前日刺殺錦亭衙，攻打淮安
府，搶錢糧，劫法場，殺官兵，都是馬成龍、程鳳的指使，秦雙的線索，如此一本，不
怕不一網打盡。」
　　主意定了，吩咐差官在外廂伺候，隨命兩個得力的中軍連夜傳請六部九卿，一部是
吏部大堂米順，是沈謙的妹丈﹔第二位兵部尚書錢來，是沈謙的表弟﹔戶部尚書吳林，
刑部尚書吳法，工部尚書雍儺，都是沈謙的門生，通政司謝恩是沈廷芳的舅子，九卿等
官都是沈謙的門下﹔祇有禮部尚書李逢春，是世襲衛國公李靖之後。這老爺為人多智多
謀，暗地婸P各位公爺交好，明地堳o同沈謙十分親厚，故此沈謙倒同李逢春常常杯酒
往還，十分相得。當下李爺同各位大人一齊來到相府，參見畢，分賓主坐下，沈謙道：
「今日請各位大人，祇因反叛羅焜結連雞爪山、程、馬等各位公爺興兵造反。現今打破
淮安，傷了無數的官兵，劫了數萬的錢糧，甚是猖狂。現今江南總督沈廷華申文告急，
特請諸公商議此事。」眾官大驚，忙將沈廷華的來文一看。
　　吏部米順說道：「此事不難，太師可傳文到江南總督令侄那堨h，叫他傳令山東各
州府縣嚴加緝獲。卑職也傳文到鎮江將軍舍弟那堨h，叫他發一支人馬到雞爪山捉拿羅
焜，掃蕩賊眾就是了。」兵部錢來說道：「不是這般說，羅焜造反非是他一人，他家乃
是開國元勛，天下都有他的門生故吏，更兼朝內這些公爺都是他的親眷朋友，為今之計
，先將在京的各位公爺拿了，然後再將雲南馬府、山東程府一同拿問進京，先去了他的
羽黨，那時點一員上將，協同鎮江米將軍，兩下合兵到雞爪山征剿，就容易了。」沈謙
喜道：「錢大人所言，正合老夫之意。祇是明日早朝，請諸公同老夫一同啟奏纔好。」
眾官說道：「願聽太師的鈞旨。」此時把個李逢春唬得魂不附體，暗想道：「明早一本
，豈不害了眾人的性命？」左思右想，惟有緩兵之計，暗叫各位公爺自己想法便了。主
意己定，忙向眾人說道：「我想各位公爺都有兵權在手，明日早朝啟奏，恐激出事來反
為不美。不若明晚密奏，似為妥當。」沈謙道：「李兄言之有理，我們是晚間密奏便了
。」當下眾官起身各散。
　　且言李逢春回府，已是黃昏時分，進了書房，寫了四五封密書，差幾名心腹家人，
悄悄的吩咐道：「你們可速到各位公爺家去，說我拜上，叫各位公爺收拾要緊。」家人
領命，飛星送信去了。
　　次日五鼓，天子臨朝。沈太師做了本章，帶了江南總督的奏折文書，並六部官員，
都在朝房媟|了話，將本章交與通政司收了，單等晚朝啟奏。早朝一罷，天子回宮，各
人都在通政司衙門伺候。將到了黃昏時分，那通政司同黃門官，將沈謙等奏章一齊捧至
內殿，早有司禮監呈上，天子一看，龍心大怒。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第四十回      	長安城夜走秦環　登州府激反程珮

　　話說天子見了各部的本章並江南總督沈廷華的奏章、淮安府的文書、羅焜的衣甲，
龍心大怒，問內監道：「各官何在？」內監奏道：「都在通政司衙門內候旨。」天子傳
旨說道：「快宣各官，就此見駕。」內監領旨，引沈太師和六位部堂、通政司共八位大
臣，一齊來到內殿，俯伏丹墀。天子傳旨，賜錦墩坐下，各官謝恩，天子向沈謙說道：
「祇因去歲羅增謀反，降了番邦，到今未曾半載。朕念羅門昔日功勞，免了九族全誅之
罪，祇拿他一家正了法﹔誰知逆子羅焜逃到山東，結連程家父子，大反淮安，劫了朕的
府庫，朕欲點兵，急獲程、羅二賊治罪，卿等誰去走遭？」沈謙奏道：「羅焜昔日逃走
，天下行文拿了半年並無蹤跡，皆因羅氏羽黨眾多，天下皆有藏身之所，所以難獲。為
今之計，要拿羅焜，卻費力了。」天子道：「據卿所奏，難道就罷了不成？」沈謙道：
「求萬歲依臣所奏，要拿羅焜就容易了。」天子道：「卿有何策，快快奏來，朕自準允
。」
　　沈謙奏道：「羅氏弟已如此猖狂，皆因仗著他父親昔日在朝和那一班首尾相顧親朋
的勢，故爾如此，為今之計，萬歲可傳旨，先將他的朋友親眷、內外公侯一齊拿了，先
去了他的羽黨，然後往山東捉獲羅焜，就容易了。」天子道：「眾公侯無罪，怎好拿他
？」吏部米順奏道：「現今魯國公收留羅焜，便是罪案。倘若眾國公也像程鳳心懷叵測
，豈不是心腹大患！陛下可借程鳳為名，將各家一齊拿了，候拿住羅焜再審虛實，這便
是賞罰分明了。」兵部錢來又奏道：「仍求聖上速傳旨意，差官星夜往各路一齊摘印，
使他們不及防備，纔無他變。」天子見了眾臣如此，祇得準奏，就命大學士沈謙傳旨意
道：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：敕命大學士沈謙行文，曉月諭各省督撫，今有反叛羅焜結
連魯國公程鳳，縱兵攻劫淮安，罪在不赦。至於羅氏猖狂，皆因各世襲公侯陰謀暗助之
故，即程鳳例觀，已見罪案，今著錦衣衛速拿程鳳全家來京嚴審外，所有馬成龍、尉遲
慶、秦雙、徐銳等一同拿問，候獲住羅焜，再行審明罪案，有無同謀，再行賞罰，欽此
。
　　話說沈謙草詔已畢，呈上御案。天子看過一遍。欽點兵部尚書錢來、禮部尚書李逢
春，領三千御林軍，嚴守各城門，以防走脫人犯。二人領旨去了，天子又點各官，分頭
擒獲。一命錦衣衛王臣速往登州，拿魯國公程鳳，看解來京﹔一命錦衣衛孔宣速往雲南
，拿定國公馬成龍，看解來京﹔一命吏部尚書速拿護國公秦雙收監﹔一命刑部尚韋速拿
鄂國公尉遲慶收監﹔一命通政司速拿酇國公徐銳收監。沈謙等各領了旨意，謝恩出朝。
先是兩個錦衣衛各領了四十名校尉，連夜出了長安，分頭去了。隨後沈謙同米順、吳法
等回到府中，一個個頂盔貫甲，點了一千鐵騎，捧了聖旨，都是弓上弦，刀出鞘，分頭
拿獲，那時已有二更時分。這且不表。
　　卻說護國公秦雙，頭一日得了李逢春的信息，早已吩咐府中眾將在外各自逃生，祇
留家眷在內，公子秦環那堛眭A，暴跳如雷，祇是要反，秦爺大喝道。「俺家世代忠良
，豈可違旨？你可隱姓埋名，逃回山東去罷。」公子說道：「孩兒怎肯丟下爹娘受苦？
」秦爺說道：「若是皇天有眼，自然逢兇化吉﹔若是有些風吹草動，也是命中注定。況
俺偌大年紀，就死也無憾了，你可速回山東，整理先人餘緒，就不絕秦門的香煙了。」
公子道：「爹爹祇知為了盡忠，倘若忠良死後，沈謙謀篡，那時無人救國，豈不是大不
忠了？豈可拘小節而失大義，請爹爹三思。」秦爺說道：「就是奸人圖謀不軌，自有賢
人出來輔助，此時豈可逆亂，遺臭千古？可去快快收拾，免我動氣，如再多言，俺就先
拿你去了。」公子無奈，祇得收拾些金銀細軟，先令一個得力的家將送到城外水雲庵中
，交付羅太太收了﹔然後痛哭一場，拜別爹娘，瞞了眾人，出後門上馬去了。一路上，
看見燈球火把，御林軍卒，一個個都是弓上弦，刀出鞘。公子知道事情緊急，連忙打馬
，往北門就走。
　　走不多遠，猛見對面來了兩騎馬，直闖將來，馬頭一撞，撞了秦公子。秦公子大怒
，正待動手，聽得馬上二人說道：「往那堨h？」公子一看，不是別人，前面來的是酇
國公徐爺的公子，綽號叫做南山豹的徐國良﹔後面馬上是鄂國公尉遲慶的公子，綽號叫
做北海龍的尉遲寶。原來二位公子也是得了李爺的信，思量要反，祇因二位老公爺不肯
，祇得別了爺娘，出來逃難的，三人遇見，彼此歡喜。街上不可敘話，把手一招，二人
將馬一帶，隨定秦環來至北門城腳，下了馬，三人一同站下，秦環道：「二兄來意如何
？」尉遲寶說道：「我意欲殺入相府，拿了沈謙報讎，怎奈爹爹不肯。我們出來逃災，
不想遇見兄長，此事還是如何。」秦環說道：「小弟也是此意。祇因爹爹不肯，如今祇
好在外打聽勢頭，再作道理。」三人正在說話，忽聽得炮聲震天，一片吶喊，三人大驚
，祇見街上那些軍民人等紛紛亂跑，說道：「閑人快讓！奉旨閉城，要拿人哩！」三人
大驚，打馬加鞭，往北門就闖。
　　按下三位公子逃災躲難。且言那吏部米順領了一千鐵騎、四十名校尉，捧了聖旨，
一擁來到秦府，將前後門團團圍住。來到中堂，秦爺接旨。宣讀畢，早有校尉上前去了
秦爺冠帶，上了刑具。米順領了校尉入內，將夫人並家人婦女一個個都拿了，所有家財
查點明白，一一封鎖，卻不見了公子秦環。米順問道：「你家兒子往那堨h了？」秦爺
回道：「游學在外。」米順不信，命眾人搜了一遍，不見蹤跡，祇得押了眾人回朝繳旨
。恰好路上撞著兵部錢來、通政司謝恩，拿了徐銳同尉遲慶並兩府的家眷，一同解來入
朝繳旨。奏道：「秦雙等俱已拿到。三家的兒子畏罪在逃。」天子傳旨，著刑部帶去收
監，一面又命沈謙行文天下。追獲三家之子，沈謙等奉旨，先將三位公爺並三家一百五
十餘口家眷，都收了刑部監中。沈謙又令兵部錢來領一千御林軍把守各門，嚴拿三家公
子，休得讓他逃脫。那兵部錢來帶了兵馬，前來拿獲三人，三人正在北門，得了信，打
馬往城外逃走，祇聽得炮聲響亮，回頭一看，看見遠遠的燈球火把，無數的兵丁蜂擁而
來。三人大驚，連忙加鞭跑到城門口，早有一位大人領著兵丁，在城樓上守門，攔住了
去路。
　　不知後事如何，且看下文分解。


第四十一回      	魯國公拿解來京　米吏部參謀相府

　　話說三位公子見後面燈火徹天，喊聲震地，說道：「不好了！追兵到了。忙將馬頭
一帶，三個人一齊掣出兵器，往北門就跑。跑到城邊，祇見敵樓上坐著一位大人，率領
著有二三百兵丁，在那婼L詰奸細，你道這位大人是誰？原來就是李逢春，奉旨在那
守城，以防走脫三家的人犯。當下三位公子一馬衝來，往城外就跑，早有兵丁上前擋住
盤問。秦環猛生一計，大喝道：「瞎眼的狗才！咱們是沈太師府中的人，出城有要急的
公務。休得攔住，誤了時刻！」說罷就走。眾兵要來攔時，李爺在城樓上看得分明，心
中想道：「此刻不救，更待何時？」他喝道：「你既是沈府的公幹，快報名來！」秦公
子會意，就報了三個假名。李爺說道：「既有名姓，快快去罷！」一聲吩咐，眾軍閃開
，三位公子催馬出城而去。正是：
　　打破玉籠飛彩鳳，擊開金鎖走蛟龍。
　　按下三位公子逃出城去了不說。且言錢兵部領了鐵騎，巡到北門，會見了李逢春。
見他防守十分嚴緊，下馬上城來會李逢春，說道：「如今秦雙等三家俱已拿到，祇不見
了三家的兒子。為此聖上大怒，命下官到各門巡緝。」李逢春假意失驚道：「此三人是
要緊的人犯，如何放他走了？是誰人去拿的。」錢來道：「是米大人同下官去拿人的，
卻不曾搜見蹤跡，不知年兄這堨i曾出去甚麼人？」李爺道：「下官在此防守甚嚴，凡
軍民出入，俱要報名上冊，並無一個可疑之人出去，敢是往別處去了。」錢來道：「下
官再往別處尋緝。」說罷，上馬而去。」正是：
　　不知魚已投滄海，還把空鉤四處尋。
　　話說錢來別了李逢春，領了兵馬，到各門巡了一回，並無蹤跡，回奏：「三家兒子
畏罪逃走，求萬歲定奪。」天子大怒，傳旨頒行天下各處擒拿！如有隱匿者，一同治罪
。沈謙領旨，隨即行文天下去了。
　　且言三位公子當晚逃出長安，加一鞭，跑了六七里，離城遠了，方纔勒馬歇了片時
。秦公子說道：「若不是李伯父放我們出城，已久被擒了。」徐國良說道：「我們無故
的被奸人陷害，拿了全家，此讎不共戴天！雖然逃出城來，卻往那堨h好。」尉遲寶道
：「咱們不若也學羅焜，佔個山頭，招軍買馬，各霸一方，倒也快活，過幾年殺上長安
，一發奪了天下，省得受人挾制。」秦環說道：「不是這等講，咱們這場禍都是因羅舍
親而起。昨日聞得江南總督的來文，說俺二表弟羅焜在山東登州府程老伯家借了兵馬，
攻打淮安，劫了府庫的錢糧，上雞爪山落草去了。咱們如今無處棲身，不如找到登州程
老伯家訪問羅焜的下落，那時就有幫助了。」徐國良道：「既有這條路，就此去罷。」
秦環道：「俺們爹娘坐在天牢，此去音信不通，教俺怎生放心得下？」尉遲寶道：「事
到如今，祇得如此。」秦環想道：「有了！離此十里有座水雲庵，俺家姑母現藏身在內
，二兄可到庵堨h躲避些時。一者打聽打聽消息﹔二者日後我們的人馬來，也做個內應
，倘若刑部監中有甚麼急事，可尋到沈府的章宏，便有法想﹔三者，你我三人同路不便
，恐怕被人捉住，反為不美。」徐、尉二公子說道：「秦兄說得有理，咱們竟到水雲庵
堨h便了。」當下秦環引路，乘著月色，一同往水雲庵而來。
　　且言那羅老太太，自從逃出到水雲庵中，住了六個多月，每日崶妢T煩惱。思想丈
夫身陷邊關，生死未卜，又思念二位公子向兩處勾兵取救，遙遙千里，音信不通，好生
傷感。又見秦環送信說：「羅焜在山東登州府程爺那堶氻F人馬，攻打淮安，劫了錢糧
。皇上大怒，傳旨拿各公爺治罪。」太太又悲又喜，喜的是孩兒有了信息，悲的是哥哥
秦雙，同各公爺無事的受罪。太太滿腹愁腸，那晚心驚肉跳，睡也睡不著，叫老尼捧一
張香案，在月下焚香禱告，念佛看經。忽聽得一聲門響，太太忙令老尼問是何人。秦環
回道：「是我。」老尼認得公子聲音，忙忙開門，請他三人入內。太太問秦環道：「這
二位何人？」秦公子道：「這一位是徐國良兄，這一位是尉遲寶兄，都是避罪逃走的。
小侄引他來到姑母這媦躲一時。」太太驚道：「如今事急，如何是好。」秦環就將上
項之事細說一遍，又道：「小侄聞二表弟在山東程伯父家勾兵落草，程伯父必知二表弟
下落，小侄欲去投他，同表弟商議個主見，不知姑母意下如何？」太太甚喜，說道：「
賢侄去找吾兒也好，祇是路途遙遠，老身放心不下。」秦環說道：「不妨。小侄騎的是
龍駒，一日能行千里，回往也快。」太太道：「兒呀，你找到表弟可速速回往，免我懸
望。」公子說道：「曉得。」隨即吃了飯，喂了馬的草料，收拾行李路費、乾糧等件，
別了太太，辭了兩位公子，上馬連夜往登州府而來。
　　這秦公子的馬行得快，又是連夜走的，行了三日，已到了登州府地界。那奉旨來拿
程鳳的校尉纔到半路：公子先到登州，問到鳳蓮鎮，正是日落的時候。秦環一路尋來，
遠遠望見有座莊院，一帶壕溝，樹木參天，十分雄壯，便讚道：「好一座莊院！」正在
觀看，猛然聽得一聲吶喊，擁出一標人馬，趕出無數的山雞、野獸，四路衝來。眾人正
在追趕，忽聽得吼了一聲，山頭上跳下一隻猛虎，駭得眾人四散奔走，祇見後面一騎馬
上坐著一位年少的公子，頭戴方巾，身穿紫袍，手舉萱花斧，將那虎追趕下來，那虎被
趕急了，吼的一聲，縱過山嘴，往外就跑，那人喝道：「你這孽畜，往那堥哄H」拍馬
趕來，掛下萱花斧，左手提弓，右手搭箭，颼的一箭射來，正中虎的後背，那虎帶箭望
秦環的馬前撲來，秦環就勢掣出一對金裝？，照定那虎頭上雙？打來，祇聽得撲通一聲
，那虎七孔流血，死於地下。
　　那小將恰好趕到秦環面前，兩下堣@望，原來是程珮，昔日在長安會過的。程珮問
道：「打虎的英雄，莫不是長安秦大哥麼？」秦環仔細一看，說道：「原來就是程家兄
弟！小弟特來奉拜。」程珮大喜。二人並馬而行，叫家人抬了死虎，收了圍場，一同來
到莊前。下馬入內，見了程爺，行禮坐下。程爺問道：「賢侄到敝地有何貴乾？令尊大
人好麼？」秦環見問，兩淚交流，便將長安大變，因羅焜摜下衣甲，被沈謙奏本拿問眾
公爺之話，細細說了一遍。程爺怒道：「這衣甲寶劍，委實是老夫不在家吩咐小女送的
，這借兵之話，卻從何來？」程珮怒道：「等他來時，殺了校尉，反上長安，看他怎樣
？」程爺喝道：「胡說！老夫到了長安，自有分辨。」秦環說道：「不是這等講，如今
皇上聽信讒言，拿到京師，豈能面聖？從何辨起？老伯盡忠也就罷，祇是程兄隨去，豈
不絕了程氏宗祠！」程爺道：「老夫祇知盡忠，聽天由命。」程公子急得暴跳如雷，忙
到後堂同玉梅小姐商議。小姐大驚道：「不如我們躲到莊上去，再作道理。」當下程珮
忙叫家人將小姐送到莊上去，把一切的細軟都收拾了，邀秦公子一同去住幾天，再來家
打聽消息。程爺祇是靜候聖旨。過了幾日，程珮正同秦環來家討信，纔到書房，祇聽得
一聲吆喝，眾校尉同登州府帶了人馬，將前後門俱皆圍住。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第四十二回      	定國公平空削職　粉金剛星夜逃災

　　話說那四十名校尉協同登州府，帶領五百官兵來到程府，吶喊一聲，圍住了前後門
，擁上堂來，大喝道：「聖旨已到，跪聽宣讀。」那程爺是等候的早就俱備，隨即吩咐
家人，忙擺香案，接過聖旨，早擁上四名校尉，將程爺的冠帶去了，上了刑具，便到後
堂來拿家眷，嚇得合家大小鴉飛鵲亂，叫哭連天。二位公子乘人鬧時閃入後園，祇見那
前後門都圍住了，秦環看見，急向程珮說道：「咱們打出去罷！」程珮道：「這堥荂I
」來到靠外的一堵院牆跟前，程公子照定牆根一腳，祇聽得哈落一聲，將牆打倒了半邊
，二人跳牆出來走了。這堬陵梇L來拿家眷時，都不見了，祇有二三十名家人婦女。校
尉大怒，忙向程爺說道：「程大人，你家眷那堨h了？快快送將出來，免得費事。」程
爺道：「老夫並無妻室，所生一子，在外游學，別無家眷。」校尉大怒，喝令中軍官：
「與我細細搜來！」中軍官聽得吩咐，一聲答應，先將拿下的家人婦女一個個上了刑具
，押在一處，然後前前後後，四下媟j了一遍，並無蹤跡，祇有後園內新倒了一堵牆，
前後門都有人守住，別無去路。程爺在旁聽得明白，心中暗喜，想到：「是兩個冤家踢
倒院牆，逃出去了。」
　　那校尉聽得中軍說院牆新倒，忙來看了一看，復問程爺道：「你這堵牆四面堅固，
為何倒了一塊？想是家眷逃走了？」程爺道：「諸位大人倒也疑得好笑，老夫好好的坐
在家中，並不知道聖上見罪，前來拿問。一切家眷都在這堙A難道是神仙，未卜先知，
逃走了不成，就是一時拆了牆，也去不及，求諸位評論便了。」校尉道：「既已私通反
叛羅焜，焉知不預先逃脫。」程爺聽得「反叛」二字，勃然大怒道：「老夫自從昔日告
別了羅增，並不知他的兒子羅焜是個甚麼面貌，怎誣我結交反叛？我既結交羅焜，人早
避了，何等今日還在家中被拿？我知道諸公受了囑托來的，不必多言，祇帶老夫進京面
聖，自有辨白，決不帶累諸公便了。」眾校尉見程爺說得有理，祇得吩咐登州府封鎖了
程爺的家產，押了眾人進京去了。
　　且言那火眼彪程珮、金頭太歲秦環，打倒院牆，跳出家，望山後小路就跑。跑到莊
房，見了玉梅小姐，兩淚交流，就將校尉同登州府領兵來拿家眷的話說了一遍。玉梅小
姐哭道：「父親偌大年紀，拿上長安，如何是好？」程珮道：「不如點些莊兵去救了他
罷。」程玉梅道：「不要亂動，惟恐校尉拿不到我們，拷問家人，找至莊上，那時怎生
逃脫？」這句話提醒了程珮。程珮忙喚百餘名莊漢，各執槍刀，準備廝殺，程珮坐馬提
斧，在莊前探望。秦環也頂盔貫甲，手執雙？，上了龍駒，向程珮說道：「待俺探信來
！」拍馬去了。秦公子一馬闖到山頭，遠遠望見一標軍馬，打著欽差的旗號，上大路去
了。秦公子見人馬去遠了，方纔緩緩的縱馬下山，到程府一看，祇見前後門都已封鎖了
。秦環嘆了口氣，回到莊房，以上的話告訴了程珮一遍。程珮入內，同小姐哭了一場，
請秦公子商議安身之計，秦環道：「他今日雖然去了，明日知府來查田產，那時怎生躲
避？依弟愚見，不如收拾行李，一同到雞爪山去投奔羅焜，再作道理﹔況且這場禍是他
惹的，如今他那堣@定是兵精糧足，我們到他那堙A就是有官兵到來，也好迎敵。」程
玉梅道：「秦公子言之有理。」遂吩咐收拾起身。程珮叫莊漢備了十數輛車子，將一切
金珠細軟裝載上車，將一百餘人分作兩隊。秦環領五十名在前開路，程珮領五十餘名在
後保護小姐、行李，離了莊房，竟奔登州而去。
　　在路非止一日，那日已到雞爪山下。秦環在馬上看時，見那山勢衝天，十分險峻，
四面深林溪澗圍護著十數個山頭，有一二百里的遠近，秦環讚道：「名下虛傳，好一個
去處！」正在細看之時，猛聽得一棒鑼聲，樹林內跳出有三十名嘍羅，攔住去路，大喝
道：「來人丟下買路錢來！」秦環大笑道：「眾嘍兵，你快上山去報與羅大王知道，說
是長安秦環、登州程珮前來相助的。」那頭目聽得此信，飛上山通報。裴天雄、羅焜等
眾大喜，隨即吹打放炮，大開寨問。羅焜飛馬跑下山來，大叫道：「二位哥哥請了。」
秦環同程珮見了羅焜，好不歡喜，就在馬上欠身答禮，說道：「賢弟請了。」羅焜又見
程府的小姐也來了，心中疑惑，先令嘍兵將小姐車輛護送上山，自同秦環、程珮並馬而
行，來到山上，進了三關，早見裴天雄與眾將一齊迎出來了。二人連忙下馬，來到聚義
廳，行禮坐下。
　　茶罷三巡，秦環說道：「久仰裴大王威名，無從拜識。羅舍親又蒙救拔，小弟不勝
感仰。」裴天雄說道：「羅賢弟道及二位英雄，如雷貫耳，不想今日光臨草寨。」羅焜
問道：「二位哥哥到此必有緣故，莫非長安又有甚麼事？」秦環含淚說道：「一言難盡
。」遂將沈廷華申文告急，被沈太師串同六部，以衣甲為題奏了一本，拿問眾公爺全家
治罪，多蒙李國公暗中寄信，「弟與徐、尉二人逃出長安，將二人送入水雲庵躲了，及
至到了登州，程公爺全家也被拿了。」羅焜聽得此言，直急得暴跳如雷，說道：「罷了
！祇因俺一個人闖下禍來，卻帶累諸位公爺問罪，於心何忍？」說罷，淚如雨下，哭倒
塵埃，眾英雄一齊勸道：「哭也無用，且商議長策要緊。」當下裴天雄吩咐頭目殺中宰
馬，大擺筵宴，代二位公子接風，又命打掃內室，安頓小姐，小姐在後寨自有裴夫人等
開筵款侍。大堂上卻是裴大雄等款待秦環、程珮，大吹大擂，飲酒談心。從此兩位英雄
就在山上落草了，每日操演人馬，積草屯糧，準備伸冤雪恨，不表。
　　且言眾校尉將程鳳解到長安，來到相府，恰好吏部米順正在沈府議事，聽見程鳳解
到，忙向沈謙說道：「程鳳已來，切不可令他見駕！等拿到馬成龍，再一同審問治罪。
一齊除了方無他變。」沈謙依言，隨即傳令收監候旨，早有校尉將程鳳一家押入刑部監
中，同眾公爺一處鎖禁。下文自有交代。
　　卻說定國公馬成龍自從得了羅燦的信息，忙在定海關連夜操兵，看完了二十四營的
兵馬，選了三千鐵騎。星夜回到貴州，進了帥府，將選來的三千鐵騎紮在後營﹔進了私
衙，早有馬瑤同羅燦叩見，將操的家兵、家將花名冊獻上，馬爺一看，大喜道：「這些
人馬同我帶來的那三千鐵騎，也夠做前站兵了。」隨即安慰了羅燦一番，然後寫了一道
自求出征的表章，點兩名旗牌，到長安上本去了，當晚馬爺治宴，在書房同羅燦、馬瑤
飲酒，猛聽得一聲妙嚷，忽見中軍官進內報道：「不好了！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第四十三回      	米中粒見報操兵　柏玉霜紅樓露面

　　話說馬爺上過出師的表章，正在書房同女婿羅燦飲酒談心，講究兵法，忽聽見一聲
嘈嚷，早有那兩名值日的中軍跑到書房稟道：「啟上公爺，今有朝廷差下四十名校尉，
同貴州府帶領兵丁，奉旨前來拿問，已到轅門了。」馬爺吃驚，忙忙出了書房，傳令：
「升炮開門，快排香案迎接。」換了朝服，到大堂接旨。且言馬瑤同羅燦聽得此言大驚
，一直跑到後堂，向太太說了一遍：「母親，快快收拾要緊！恐事不好，準備廝殺。」
太太聞言大驚，忙同小姐商議。這小姐卻是個女中豪傑，一聽此言，忙傳他帳下的一班
女兵一齊動手，將珠寶細軟收拾停當，自己穿了戌裝，立在後樓，保護太太，不表。
　　且言公子馬瑤同羅燦、章琪、王俊四位英雄，一個個頂盔貫甲，領著五百家將，伏
在兩邊。四位英雄站在大堂屏風之後，來看馬爺接旨。馬爺來到大堂，俯伏接旨。校尉
開讀曰：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：敕諭雲南都督、世襲定國公馬成龍知悉，朕念爾祖昔日汗
馬功勞，是以官加一品，委爾重任，以獎功臣，今有反叛羅增，兵敗降番，理宜誅其九
族，因念彼先人之功，從寬處分。不料伊逆子羅焜勾同程鳳，攻劫淮安，劫庫傷兵，滔
天罪惡。個據大學士沈謙報奏，羅焜猖狂，皆因爾等暗助之故，有無虛實，可隨錦衣衛
來京聽審。欽此。謝恩。校尉宣過聖旨，馬爺謝恩，自己去了冠帶，說道：「諸位大人
請坐。」眾校尉說道：「不必坐了，聖上有旨，請馬千歲速將兵糧數目交代貴州府收管
，可帶了印緩、家眷一同進京覆旨。」馬成龍道：「今早本帥也有本章進京去了，此地
乃是咽喉要路，不可擅離，況且本帥這顆帥印還是太宗老皇上與金書鐵券一齊賜的，至
今傳家九代，並無過失，豈可輕棄？再者，沈太師所奏之事，又無憑據。本帥再修一道
本章，煩諸位大人轉奏天廷便了。」眾校尉聞言大怒，說道：「咱們是奉旨拿人，誰管
你上本？快些收拾，免得咱們動手！」這一句話未曾說完，祇聽得屏風後一聲點響，兩
邊刀槍齊舉，五百家將八字排開，中間四位英雄跳上大堂。一個個相貌軒昂，身材雄壯
，更兼盔甲鮮明，射著兩邊燈光，十分威武。眾校尉見了這般光景，吃了一驚。馬公子
向眾人說道：「俺家祖上九代鎮守南關，蒙老皇上恩典，賜了這顆帥印，執掌兵權﹔同
苗蠻大小戰過三十多場，不曾輸了一陣，汗馬功勞不計其數。俺家並無過失，何至合家
拿問？煩諸公速速回朝奏過聖上，叫他速拿沈謙治罪，赦了眾家公爺，方得太平﹔若再
搜求，俺就起兵親到長安，捉拿沈謙對理便了。」這一席話把眾校尉駭得面如上色，向
馬爺說道：「既是如此，卑職等告退了。」馬爺連忙喝退公子，向眾校尉陪笑說道：「
犬子無知，望諸位大人恕罪。還有一言相告。」眾校尉說道：「老千歲有何話吩咐，卑
職等遵命便了。」馬爺道：「今日天色已晚，諸公遠來，老夫當治杯水酒，以表地主之
情，還有細話上稟。」眾人不敢推辭，祇得齊聲說道：「怎敢多擾千歲盛意？」馬爺說
道：「這有何妨？」遂邀貴州府同眾校尉到後堂飲宴。
　　當下，眾人到後堂一一坐下，共有十席，早有家將捧上酒宴。安座已畢，餚登幾味
，酒過數巡，馬爺開言說道：「老夫有一本章，煩諸公帶回長安，轉奏天廷，祇說老夫
正與苗蠻交戰，不得來京，靜在轅門候旨便了。」眾人齊聲應道：「俺等領命就是了。
」當晚席散，就留在帥府過宿一宵，
　　次日清晨起身，馬爺又封了四千兩銀子，即將一道本章，送了四十名校尉，說道：
「些許薄禮，望乞笑納。」眾人大喜，收了銀子，作別動身而去。馬爺送了眾校尉動身
之後，隨即回到書房，向羅燦說道：「賢婿不可久住此地了。昨日聖旨上說，你令弟勾
串山東程年兄，結連草寇，攻劫淮安府軍，為此，聖上大怒，纔拿問眾人治罪。俺想淮
安乃柏親翁所居之地，那有自己攻劫之理，況且柏親翁現任都堂，又無變動，事有可疑
。莫非柏親翁不認前親，令弟恨氣，又往別處借兵，攻打淮安，報眼下之讎不成，你可
親自到淮安訪尋令弟的消息。會見了時，叫他速將人馬快快聚齊，恐怕早晚隨我征剿韃
靼，救你父親要緊。」羅燦聽了此言，忙叫章琪收拾行李，辭別馬爺、太太，出了帥府
，上馬趕奔淮安去了，不提。
　　且言馬爺打發羅燦動身之後，又拔令箭一技，叫過飛毛腿王俊，吩咐道：「你可暗
暗跟著眾校尉進京，打聽消息。再者，你到老公爺墳上看看。」王俊領了令箭，隨即動
身，暗隨校尉上了長安大路。
　　不一日到了京都，眾校尉進了城，先奔沈太師府中，將馬爺的言詞告了一遍：「現
有馬成龍的辨本在此，請太師先看一看。」說罷呈上。沈謙道：「他前日到了一道請戰
的表章，是老夫按下來了，他今日又有甚麼表章。」隨即展開一看，祇見句句為著眾公
侯，言言傷著他自己，不覺大怒，說道：「罷了！待老夫明日上他一本，說他勒乓違旨
，勾通羅增謀反，先將他九族親眷、祖上墳墓一齊削去便了。」次日，沈謙早朝奏了一
本，說「定國公馬成龍勒兵違旨不回，他還要反上長安來」等語。天子聞奏大怒，隨即
傳旨，命兵部錢來點兵先下江南，會同米良合兵先拿山東羅焜，後捉雲南馬成龍一同進
京治罪﹔錢來領旨出朝，回衙點將，不提。
　　再言天子又傳旨意一道，著沈謙將馬成龍家祖墓削平，一切九族親眷拿入天牢，候
反叛羅焜拿到，一同治罪。沈謙領旨，天子回宮。
　　且言沈謙出朝，回到相府，即領御林軍出城，來到馬府祖瑩，將八代祖墳盡行削平
，那些石像華表、祭禮祠堂一同毀了。那王俊得了這個信息，偷在墳上哭拜一場，連夜
趕回雲南報信去了。
　　且言沈謙領兵回城，來拿馬府在京的那些親眷、本家宗族、祖宗上的老親。也不論
貧富老少，在朝不在朝，一概拿人天牢監禁。沈謙將已拿的人數開了冊子，上朝覆旨。
所有未拿的人數，該地方官巡緝追拿，不表。
　　再言兵部錢來點了兩員指揮，一名馬通，一名王順，帶了五千人馬，到鎮江來會鎮
海將軍米良，去拿羅焜，三軍在路，不一日已到鎮江府，通報米良，米良隨即差官同鎮
江府出城迎接。進了帥府，馬通、王順與米良見禮坐下，將沈太師的來書與米良看了。
米良道：「本帥與二位將軍操演人馬，再往山東去便了。」當下就將五千人馬紮入營中
，留馬、王二將在帥府飲宴，次日五更起身，並教兒子、侄子一同前去操兵。
　　原來米良有個兒子，名喚米中粒，年方二十，卻是個酒色之徒﹔他的侄子，名喚米
中砂，跟在堶推偉~撮弄，一發全無忌憚。當下弟兄二人飽食一頓，全身披掛，跟了米
良、馬通、王順來到教場演武。他二人那埵酗葶搷L，纔到正午，就推有事，上前稟告
回家，就去尋花問柳。也是合當有事，二人卻從李全府後經過，恰恰遇見柏玉霜同秋紅
在後樓觀看野景。不防米中砂在馬上一眼望見，忙叫：「兄弟，你看那邊樓上有兩個好
女色呢！」米中粒原是個酒色之徒，聽見回頭一看，已見了柏玉霜同秋紅面貌，一看魂
飛天外。
　　看了一時，說道：「是二位好姑娘！倘若弄得到手就好了！」米中砂道：「這有何
難？待我一言，保管你到手。」米中粒大喜道：「哥哥，你若果有法兒，情願與你同分
家產。」米中砂說道：「有何難處！」
　　未知後事如何，且聽下回分解。


第四十四回      	米中粒二入鎮江府　柏玉霜大鬧望英摟

　　卻說那米中砂說道：「兄弟，我想你要此女到手，也不難。我看他這一座高樓，必
是富厚人家。好在兄弟不曾定親，明日訪問明白，就煩鎮江府前去為媒，不怕他不允。
」米中粒道：「說得有理。」二人越看越美，卻被秋紅看見了，忙請小姐進去，呀的一
聲，早把樓窗關了。米中粒在馬上罵道：「這小賤人，好尖酸！他倒看見我們了！」遂
緩轡而行。二人轉過樓牆，來到柳蔭之下，走是李府的後門，後門內又有一位年少的婦
人，也生得十分齊整，米中粒見了，笑道：「美人生在他一家，真正好花開在一樹！」
兩個人祇顧探頭探腦的朝堭獢A不想那個婦人早看見了，趕出門來罵道：「好瞎眼的死
囚！望你老娘做甚的？」米中砂一唬，忙拉兄弟，縱馬去了。看官，你道這位婦人如何
敢罵，卻是何人？原來就是瘟元帥趙勝的妻子孫翠娥，他夫妻二人自從雲南別了羅燦，
帶了書信，到淮安找尋羅焜，到了淮安，打聽得羅焜被柏府出首，拿入府牢中治罪，後
來又劫法場，大闖淮安，勾同草寇，反上山東去了。他夫妻二人走了一場空，欲回雲南
去候羅燦的信，又恐羅燦離雲南，因此進退兩難，祇得仍回鎮江丹徒縣家中來往。恰好
遇見小溫侯李定，李定愛趙勝夫妻武藝超群，就留他夫妻二人在府：趙勝做個都頭，孫
氏在內做些針針。那孫翠娥同柏玉霜小姐十分相得，談起心來，說到羅焜之事，孫翠娥
纔曉得柏玉霜是羅焜的妻子，小姐纔曉得羅氏兄弟二人不曾被害，暗暗歡喜。
　　閑話少說。且言米家弟兄兩個慌忙回府，即喚一個得力家人，上前吩咐道：「丹徒
縣衙門對過，有一所大大的門樓，他家有一位絕色的女子，我大爺欲同他聯姻，祇不知
他家姓甚名誰，是何等人家。你可快去訪來，重重有賞。」那家丁領命去了，不在話下
。
　　且言那米良等操了一日的兵，回府飲酒，馬通、王順向米良說道：「聞得羅氏兄弟
十分英雄，我們前去拿他，非同小可，必須商議個萬全之策，方能到手。你我偌大的年
紀，倘若受傷，豈不是空掙了一場富貴？」米良說道：「將軍之言正合我意，我們祇須
點一萬精兵前去，到兗州府城堬狨蝖A令地方官前去討戰便了。商議停當，次日五更，
馬通、王順同米良等三人一同升帳。眾將參見已畢，馬通、王順領了長安帶來的五千人
馬在前，米良點了本營的五千人馬在後，共是一萬精兵，分作兩隊，中軍打起「奉旨擒
拿反叛，剿除草寇」的黃旗，耀武揚威，搖旗吶喊，殺奔山東去了。當下鎮江府合城的
官員，同米府的二位公子，送到十里長亭，餞行已畢，各自相別而回，不提。
　　且言米公子送了他父親出征之後，回到府中料理料理家務，忙了兩日，心內時刻想
著那美女的消息。正在書房同米中砂商議，忽見前日去訪信息的家丁前來回信。米中粒
大喜，忙問道：「打聽得如何？」家丁回道：「小人前去訪問，縣衙門口的人說他家姓
李，那老爺名叫李全，目今現在宿州做參將。那女子祇怕就是他的小姐了。」米中砂聽
了大喜，說道：「這宿州參將李全，莫不是那小溫侯李定的父親麼？」家丁回道：「正
是。」米中砂哈哈大笑道：「這個就容易了。那小溫侯李定，我平日認得他，他父親住
在此地，現是我叔父的治下，兄弟，你祇須見鎮江府說一聲，保你就妥。」米中粒大喜
，忙喚家人備馬，拿了名帖，拜鎮江府。不一時已到，家將投了名帖，知府迎出儀門，
請米中粒到內廳相見，當下二人攜手同進了書房，見禮坐下。茶罷，知府問道：「不知
公子光臨，有何見教。」米中粒道：「無事也不敢驚動，祇因晚生年登二十，尚未聯姻
，昨聞宿州參將李全有一位小姐，十分賢德，敢煩老黃堂執柯，自當重謝。」知府笑道
：「包在本府身上便了。」米中粒大喜，忙忙起身拜謝而去，正是：
　　御溝紅葉雖丟巧，月內紅繩未易牽。
　　不表米公子回府。且言知府次日拿了名帖，就來請李定，李定見本府相召，怎敢怠
慢，隨即更衣上馬，來到府宅門上。家人投了名帖，祇見堶捷Х苤C李定進了私衙，參
見畢，坐了。李定說道：「不知知府大人見召，有何指教？」知府笑道：「無事不敢相
邀。昨日有定海將軍米大人的公郎前來托本府作伐，說年兄家有一位令妹小姐尚未出門
，特煩本府代結秦晉，不知臺意如何？倘若俯允，據本府看來，倒也是一件好事。」李
定聞言，吃了一驚，忙起身打了一躬，說道：「治晚生家內並無姐妹，想是米府中錯認
了，求公祖大人回覆他便了。」說罷，起身告退，上馬回府，不提。
　　且說米中粒自從托過鎮江府為媒之後，回到家中，過了三日，不見知府回信，好不
心焦，又叫家人備了四樣禮，到府堥荌Q信，投了名帖，知府請書房相會：米公子叫家
人呈上禮物，說道：「些微薄禮，望乞笑留。」知府再三推讓，方纔收下禮物，說道：
「前日見委之事，李府說並無姐妹，托本府回覆。本府連日事冗，未及奉覆，不想公子
又駕臨敝署。」米中粒聞言，好生不悅，說道：「晚生親自所見，家兄又同他交往，怎
麼說他無姐妹，這分明是他推托，還求老公祖大力成全美事，自當重重相謝。」知府道
：「既是如此，公子可挽一友人，且說一頭，果是他家姐妹，再等本府來面言便了。」
公子稱謝，別了知府，上馬回家，一路上好不煩惱。回到府中，將知府的言詞告訴了米
中砂一遍，說道：「哥哥，此事如何是好？」米中砂想了一想，說道：「我有一計，祇
是太狠了些，然為兄弟，祇好如此。如今兄弟祇推看桂花請酒，先請知府前來說明了計
策，然後去請李定前來看花飲酒，當面言婚。他欲依允，便罷﹔若是不允，祇須如此如
此。那時，他中了計，就不怕他不肯了。」米中粒大喜，說道：「好計，好計！」
　　到了次日，米中砂先到李定家走走，並不提婚姻之事。過了五日，米中粒吩咐眾家
將安排已定，即命家人拿帖子先請知府，向知府細說了一遍，知府暗暗吃驚，祇得依允
。叫家人拿帖去請李定，家人到了李府，投了名帖，入內稟道：「此帖是家少爺請公子
看花飲酒的。」李定想道：「此人來請，必非好意，若不去倒被他笑俺膽小了。」祇得
賞了家將的封子，說道：「你回去多多拜上尊爺，李某少刻就來。」那家人先去回報。
李公子隨即更衣，叫家人帶馬，出了府門，到了米府，家人通報，米公子連忙出來迎接
。進了帥府，見禮已畢，就請到後園看花。當下李定到了花園，正遇知府在亭子上看花
，李定忙上前參見，坐下。李定說道：「多蒙米兄召見，難以消受。」米中粒說道：「
久仰仁兄大名，休要過謙。」彼此各敘寒溫。知府便道：「前日代令妹為媒的就是這米
公子。」李定道：「可惜在下並無姐妹，無緣高攀。」米中砂忙向鎮江府搖頭，知府會
意，就不說了。家人擺上酒席，米公子邀入席中。二人輪流飛觴，吃了一會，又叫府中
歌姬出來敬酒。到席上唱了兩支曲子，便來勸酒。李定刻刻留神，不敢過飲，怎當得米
氏兄弟有心灌他，又叫歌女們一杯一杯來敬。又換大觴，吃了十數觴。李定難敵，直飲
得酩酊大醉，伏几而睡，不知人事。
　　米中砂忙喚家將抬入兵機房，吩咐依計而行，不可遲延。眾家人將李定抬到兵機房
內睡下，將各事備定，并將絆腳索安排足下，祇候李定醒來，以便行事。米中砂又吩咐
：「家將伺候，我在那媗市H，不可動他，候他一醒，你們速速報我。」
　　不知後事如何，且聽下文分解。


第四十五回      	孫翠娥紅樓代嫁　米中粒錦帳遭兇

　　詞曰：
　　義俠心期白日，豪華氣奪青雲，堂前歡笑日紛紜，多少人來欽敬！
　　秋月春風幾日，黃金白玉埋塵。門前冷落寂無聲，絕少當時人問。
　　話說李定被米中粒灌醉，抬入兵機房內。這兵機房非同小可，堶惇O將軍的兵符、
令箭、印信、公文、來往的快報，但有人擅自入內，登時打死，這是米中砂做成的計策
：用酒將李定灌醉，抬入兵機房，將兵符、令箭暗藏兩枝在他靴筒內，以便圖賴他。當
下李定酒醒，已有黃昏時分，睜眼一看，吃了一驚，暗想道：「這是兵機房，俺如何得
到？」情知中計，跳起身來往外就走，不防絆腳索一絆了一跤。
　　此時李定心慌，又是醉後，如何支撐得住？二足一絆，撲通一跤，跌倒在地。眾家
將不由分說，一擁齊上，將李定捺住，用繩子捆了。李定大叫道：「是我！」眾人不睬
，將他綁上花廳，稟道：「兵機房捉住一個賊盜，請公子發落。」米中粒大喜，說道：
「乘府太爺在此，速帶他來審問。」眾人把李定押到花廳，祇見燈燭輝煌，都是伺候現
成的。眾人將李定扭到知府面前跪下，李定大叫道：「老公祖在上，是治晚生李定，並
非賊盜。米府以勢誣良，求老公祖詳察。」米公子說道：「不是這等講！我這兵機房非
同小可，兵符、令箭都在其中。求公祖搜一搜身好。」當下家人將李定渾身一搜，搜出
兩枝令箭、一張兵符，雙手呈上。米公子大怒，說道：「我好意請你吃酒，為何盜我的
兵符，令箭？是何道理？目今四海荒亂，被反叛羅焜弄得煙塵亂起，昨日奉旨纔去征剿
，你盜我的乒符，莫非是反叛一黨麼？」喝令家將：「請王命尚方劍過來，問明口供，
快與我梟首轅門示眾。」家將得令，將王命尚方劍捧來，放在公案上。米中粒向知府丟
了個眼包，打了一個躬，說道：「拜托公祖大人正法，晚生告退了。」
　　米公子閃入屏風，知府喝退左右。向李定說道：「年兄，你還是怎麼說？」李定回
道：「這分明是米中粒做計陷害，求公祖大人救命！」知府說道：「無論他害你不害你
，必定是你在他家兵機房出來，又搜出兵符、令箭。人贓現獲，有何分說，況且他命請
過尚方劍來，就斬了你，你也無處伸冤，叫本府也沒法救你。你自己思量思量，有何理
說？」李定道：「公祖若不見憐，晚生豈不是白送了性命嗎？還求大人搭救纔好。」知
府笑道：「李兄你要活也不難，祇依本府一言，非但性命不傷，而且榮華不盡。」李定
明知是圈套，因說道：「求公祖大人吩咐，一一謹遵就是。」知府走下公座，悄悄向李
定說道：「祇因他前日托本府作伐，求令妹小姐為婚，因世兄不允，他懷恨在心，因而
有此一舉。依本府之見，不若允了婚姻，倒是門當戶對，又免今日之禍，豈不是一舉而
兩得？」正是：
　　勸君休執一，凡事要三思。李定聞言想道：「我若不許他的婚姻，刻下就是一刀二
段，白白的送了性命，連家內也不知道。不若權且許他，逃命回家再作道理。」便道：
「既是公祖大人吩咐，容待晚生回去稟過家母，再發庚帖過來便了。」知府笑道：「他
若肯讓你回去再送庚帖來，倒不如此著急了。你可就在此處當著本府，寫了令妹庚帖與
他為憑，方保無事。」李定無法脫身，祇得依允，說道：「謹遵公祖之命便了。」知府
見李定允了，哈哈大笑，忙向前雙手扶起，解了綁，請他坐下，大叫道：「米公子出來
說話！」米中粒故意出來說道：「老公祖審明了麼？」知府回道：「本府代你們和事。
」米公子道：「這兵機房重務，豈有和之理？」知府笑道：「姻緣大事，豈有不和之理
？」這一句話，把堂上堂下眾家人都引得笑起來。正是：
　　王法如家法，官場似戲場。
　　話說知府向米中粒道：「公子前日托本府為媒，就是李定世兄令妹。你們日後過了
門，就是郎舅，哪有妹夫告大舅為盜之理？依本府愚見，今日就請世兄寫了庚帖，公子
備些聘禮，過去定婚。揀了好日，洞房花燭，你們就是至親，何必如此行為？」米中粒
一笑了，忙忙向知府及李定面前各打一躬，說道：「方纔得罪，萬勿掛懷。」遂叫家人
取過一幅紅錦粉金的庚帖並文房四寶，放在桌上，就請李定寫庚帖。李定拈起筆來，隨
便寫了一個假庚帖與知府。知府大喜，雙手接過，送與米公子。米公子收了庚帖，重新
序禮，擺酒陪罪。
　　吃了一會，天色已明，李定告退。米中砂道：「李姻兄何不同公祖大人一同起身，
舍弟的聘禮久已完備，請公祖大人同李姻兄一起動身，送至尊府，豈不兩便？」李定暗
想道：「他今日就送聘禮過去，如何是好？」祇得回道：「遵命便了。」米公子大喜，
說道：「多勞大舅勞心，一切大小諸事，連酒席都是小弟代兄備現成了。」一面叫家人
傳齊執事，升炮開問，將那些金珠彩緞、果盒豬羊，擺了二百端。前面是將軍的旗號，
後面是知府的執事，細吹細打，迎將出來。米中粒送了知府，同李定出了帥府，吩咐中
軍官道：「送到李府，叫眾人即便回來領賞。」中軍答應，同眾人去了。
　　且言李定和知府一路行來，心中煩惱，喚過一名家丁，附耳吩咐道：「你可速回去
向太太說如此如此。」家丁領命，星飛回去，這堛儔痔蒫萓怍痕爾u禮，下一時已到李
府門首，放了三聲大炮，將聘禮擺上前廳，諸人道喜已畢，早有中軍將禮單雙手呈上，
李府一一收下。老太太命家人賞了眾人的封子，治酒款待知府，知府飲了三杯，隨即作
別去了。
　　且言李定走入後堂，太太忙問道：「今日收了他的聘禮，他日後來娶，把甚麼人與
他。」李定說道：「祇說爹爹回來方能發嫁。遲下了日子，來報小姐病故，退回禮物，
豈不兩下堥S話說了。」太太道：「就是如此，你也要望你爹爹任上走一遭，恐他要來
強娶。」李定回道：「曉得。」遂喚洪惠並趙勝夫妻過來，吩咐道：「俺不幸被米賊設
計弄出這場禍來，我如今到老爺任上去，家內諸事，拜托你們三人照應。」三人回道：
「公子放心，我等知道。」李定收拾，辭了太太，竟奔上宿州去了。
　　且言柏玉霜小姐，自從聞了這番消息，好不憂愁，幸有秋紅同孫氏早晚勸解，一連
過了六七日。那日小姐正在紅樓閑坐，忽見秋紅上樓來報道：「不好了！米家來要娶小
姐了。」柏玉霜大驚，同孫氏下樓，到後堂來打聽消息。祇見兩個媒婆，押了四擔禮盒
，來到後堂，見了太太，叩頭呈上禮物，說道：「我家老太太請太太的安，本月十六日
是個上好的日子，要過來迎娶小姐，諸事俱已齊備，不勞太太這媔O事。」李太太大驚
失色道：「為何這等急促，我前日打發公子到我家老爺任上去了。諸事俱未曾謹辦，煩
你回去回覆太太說，還要遲個把月纔好。」來人說道：「婚姻大事，兩下總是要吉利的
，那有改期之理？我等還要給知府太爺報信。」說罷，二人就起身告退。李太太好生著
急，正在沒法，忽聽得一聲吆喝，鎮江府早已到門，進了後堂，見了太太道喜。知府說
道：「老太太在上，卑府此來非為別事，祇因十六日米府前來迎娶千金，特來通信。」
太太回道：「公祖大人在上，本當從命，奈拙夫小兒俱不在家，一無所備，仍求大人轉
致米府，求他改期纔好。」知府道：「此事從無改期之理。夫人不用費心，祇送令愛過
門，倘有甚話，都有卑府作主。」說罷，起身告退，回衙去了。太太好不著急，忙請柏
玉霜同孫氏來商議，說道：「此事如何是好？」小姐哭道：「這是甥女命苦，惟有一死
而已。」孫氏說道：「為今之計，祇有將一個丫鬟穿了小姐嫁裝，嫁過去再作道理。」
秋紅道：「不可，那日小姐在樓上被他看見，所以祇認做本府內的小姐，今日換了人嫁
去，那媬f得他眼！如今小姐‘三十六著，走為上著’，祇有女扮男裝，速去逃命。但
是公子、老爺都不在家，我們逃走之後，他來尋太太要人，如何是好。」孫氏沉吟道：
「我有一計，我夫妻二人昔日蒙羅公子救命之恩，如今米賊又去同羅公子交兵，他兒子
又來謀佔小姐，我不報恩，等待何時？你們祇去如此如此，他來迎娶，等我去便了。」
太太同柏玉霜祇得依允。
　　不覺光陰迅速，已是十六日了，太太吩咐張燈結彩，黃昏時分。鎮江府全副執事，
押著米府的花轎，全副儀仗，大吹大打，到了李府道喜。飲過酒，祇聽得三番吹打催妝
，請新人上轎。堶惇f玉霜同秋紅，已改了裝扮躲了。孫氏大娘藏了暗器，裝扮已畢，
別了小姐、夫人，上轎去了。
　　不知後事如何，且聽下文分解。


第四十六回      	柏玉霜主僕逃災　瘟元帥夫妻施勇

　　話說那日米府排了鎮海將軍的執事，大吹大擂，抬了八人花轎，到李府來迎娶小姐
。早有諸親六眷、合城的文武官員，到兩邊道喜。
　　那李夫人在外面勉強照應事務，他心中好生煩惱。花轎上了前廳，喜筵已過，便催
妝新人上轎。那孫氏翠娥內穿緊身軟甲，暗藏了一口短刀，外套大紅宮裝，滿頭珠翠，
出房來拜別夫人，說道：「奴家此去，兇多吉少，祇為報昔日羅公子救命之恩，故此身
入虎穴。生死存亡，祇好聽天而已。太太不可遲延，速速安排要緊。」太太哭道：「難
得你夫妻如此重義，叫老身如何過得意去？」孫翠娥道：「太太休得悲傷，正事要緊。
」復向柏玉霜說道：「小姐可速上長安，投令尊要緊。從此告別了！」柏玉霜哭拜在地
上，說道：「多蒙姐姐莫大之恩，叫奴家如何答報？」二人哭拜一場，孫翠娥徑上花轎
，聽得三聲大炮，鼓樂喧天，排開執事往帥府去了。
　　此時趙勝遵了洪惠的言語，渾身穿了鐵甲，提了一條鑌鐵棍，暗跟花轎，到米府去
了。那洪惠知道必有一場惡禍，想米府是不得好開交的，預先同趙勝大妻商議定了，前
幾日已經到瓜州。約了鎮海龍洪恩同王氏兄弟三個，帶了五十個亡命，叫了十多隻小船
，泊在鎮江邊上接應不表。
　　且言柏玉霜小姐打發孫氏動身之後，諸親已散，方纔同秋紅下樓來拜別太太，說道
：「舅母在上，甥女要上長安尋我父親，此時一別。不知何日再會？」說罷，淚如雨下
，哭拜在地。太太哭道：「我兒此去，路上小心要緊。到了長安，見了你爹爹，可叫他
暗保你家舅舅要緊，眼見得同米賊不肯甘休。你們快快收拾去罷。」當下柏玉霜拜別了
太太，同秋紅依舊男裝，帶了行李包袱，瞞了府中的家人，悄悄的出了後門，並不敢張
燈，高一步，低一步，乘著那月色星光趲路。多虧出海蛟洪惠送他們上了大路，出了府
城僱了一隻小船，急急開航，往長安去了。
　　再言洪惠送了柏玉霜上船，急急回府，來見過了太太，說了話，忙催太太收拾動身
要緊。太太將細軟打了四個大包袱。先付洪惠挑到江邊船上，交與洪恩，復回府來，早
有二更天氣，太太向眾家人說道：「連日你們也辛苦了，早些睡罷。」眾人聽得太太吩
咐，各人自去安歇。太太見家人睡了，就同洪惠悄悄的出了後門，備了一匹馬，扶著太
太上了馬，走小路趕出城來。到了江邊，早有洪恩前來迎接，扶太太下了馬，送太太上
了船，洪惠說聲：「哥哥，好生同夫人作伴，在此等我，我同去接應趙勝夫妻要緊。」
當下同了焦面鬼王宗、披頭鬼王寶、短命鬼王宸，各入帶了兵器，趕進城來，不表。
　　且言洪恩見兄弟去後，猛然想起一件事來，說道：「不好了！他們此去，非同小可
，倘若關了城門，不得出城，如何是好？此事不可不防。」忙向帶來的五十個亡命說道
：「你們快快去，如此如此。接應他們要緊。」眾人依計飛風去了。
　　再言米府迎娶新人，好不熱鬧。米中粒渾身錦繡，得意洋洋，先是知府同合城的官
員前來道喜，後是轅門上一班軍官前來道喜。帥府中結彩張燈，笙蕭齊奏，共有八十多
席，都是米中砂管待。將近二更時分，三聲大炮，花轎進門，抬進後堂，賓相行禮，新
人出轎，雙雙拜過天地祖宗，笙蕭細樂，金蓮寶炬，送入洞房。眾姬妾丫鬟掌金燈寶燭
引新人坐過富貴，合巹交杯，米公子滿心歡喜，自從那日在樓上相逢，祇至今宵纔算到
手。看官，你道柏玉霜同孫氏是一樣的花容麼？米公子就認不出真假？不是這般講法。
一者，孫氏大娘也生得美貌，年紀又相仿﹔二者，滿頭珠翠垂肩，遮住了面貌，又是晚
上，越發真假難分﹔三者，此刻米公子早也神魂飄蕩，慾火如焚。那媮晹陳垢d意，故
此沒有看得破。當下交杯已後，早有那些親友、官員前來扯米公子出去飲酒，米公子開
懷暢飲。
　　吃到三更時分，各官員方纔起身告退，這米公子吃得大醉，送眾客去後，踉踉蹌蹌
的吩咐米中砂道：「府中一切事情，拜托照應。小弟得罪，有偏了。」米中砂笑著應一
聲，吩咐家人照應燈火，自己卻同一個少年老媽去打混去了。那米公子醉醺醺的走進後
堂，早有四個丫鬟引路，掌著燈送米公子上樓。進得洞房，淨過了手，脫去上蓋衣服，
吩咐了丫鬟下樓去，隨手掩上了房門，笑嘻嘻的向孫氏道：「自從那日小生在馬上看見
娘子一面，直到如今纔得如意。請娘子早些安歇罷。」就伸手來替孫氏寬衣。孫氏大娘
耐不住心頭火起，就是劈面一掌，推開米公子，一手脫去外衣，那米公子不知時務，還
是笑嘻嘻的來摟孫氏。孫氏大怒，罵一聲「潑賊」，攔腰一拳，將公子打倒在地，公子
正欲掙持，孫氏抽出短刀，喝一聲，一刀刺倒，即趕上前按住了臉，割下頭來，順手將
燭臺往帳幔上一點，望樓底下就走。
　　不防樓底下眾丫鬟使女還不曾睡，聽得樓上喊喝之聲，慌忙奔上樓來看時，卻撞見
孫氏下樓。手起刀落，一連搠死了兩個丫鬟。眾人一看，大叫道：「不好了！樓上有強
人了！」這一聲喊叫，驚動了合府家丁。搶上樓來一看，祇見公子倒在樓上，鮮血淋漓
，頭已割去了。眾人大驚，扶下屍首來時，樓上煙霧迷天，早已火起。米太太同米中砂
在夢中聽得這個消息，祇唬得魂飛魄散，大哭連天，一面叫人抬過公子的屍首，一面叫
眾家人救火，一面問有多少強人，新娘子往那堨h了，眾人回道：「並沒有強人，公子
同兩個丫鬟都是新娘子殺的！」太太大驚，說道：「快快與我拿住這賤人！重重有賞！
」當下眾人聽令，個個手執刀槍，來捉孫氏。孫氏在火光中，向家人手內奪了一條槍，
且戰且走，卻不識他家出路，祇顧朝寬處跑。正在危急之時，恰好趙勝、洪惠等見堶
火起，喊殺連天，知道孫氏動手，五條好漢一齊打開後門，奔火光跟前來接應。正遇米
府眾家將圍殺孫氏，洪惠大叫道：「雞爪山的英雄全都在此，誰敢動手？」一齊整兵殺
來，眾人喊叫一聲，回頭就跑，五條好漢保定孫氏，往外就走。
　　米太太著了急，忙叫轅門上擂起聚將鼓，那些大小將軍忙忙起身，奔到帥府，祇見
火光照耀，喊殺連天。一時鎮江府文武官員，一同都到帥府請安，救火。米太太向眾官
說道：「諸位與我追拿強盜要緊！」眾官大驚，忙忙調齊大隊人馬，追將來了。
　　五位英雄保定孫氏，祇見遠遠燈球火把，照耀如同白日，約有三千人馬，鳴鑼打鼓
，吶喊搖旗，追殺而來，六位大驚，奔到城下，城門已關，並無去路﹔回頭看時，追兵
漸漸的趕進來了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第四十七回      	小溫侯京都朝審　賽諸葛山寨觀星

　　話說六位英雄見後面追兵緊急，慌忙上前奔走，來至城下，那城門早已閉了。王宸
道：「不要慌！我們爬上城頭，繞城走去，遇著坍敗的缺子就好出去了。」眾人爬上城
頭，順著城邊走無數步，忽見亂草叢中，跳出兩條漢子，攔住去路。趙勝大驚，掣鐵棍
就打。那兩個人托地跳開，火繩一照，叫道：「不要動手！洪大哥叫我們等候多時了。
」王宸聽得是瓜州帶來伴當的聲音，大喜，說道：「洪大哥叫你等在此，必有計策。」
二人說道：「洪大哥怕你們不得出城，叫我們如此如此，就出去了。」六人依計，跟著
二人，順著城頭去了。
　　且言那合城官員將校，帶領二三千人馬，高打了燈球火把，一路追來，喊殺連天，
祇把那鎮江府的一城百姓，嚇得家家膽戰，戶戶魂飛。聽見是雞爪山的英雄殺入帥府，
放火燒樓，連公子頭都不見了，又是黑夜之中，不知有多少人馬，那些來追趕的兵將，
卻也人人懼怕。追到城門口，絕無蹤跡。眾官正在疑惑，猛聽得四面一片喊聲。有人報
道：「府衙後面火起！」知府大驚，忙上高處一望，祇見知府衙門火光衝天，十分厲害
，嚇得知府膽落魂飛，忙叫衙役兵丁快快趕回救火，又見四面嘈嚷，一霎時煙霧迷天，
接連又是七八處火起，祇燒得滿天通紅，火球亂滾﹔城內喊聲不絕，哭聲震地，那些軍
校人等，個個都是有家眷的，見城中四面人起，猶如天崩地裂，勢不可擋，文武官員、
兵丁將役，都四散奔走，回去救火，哪婺T止得往！知府見軍心己亂，忙叫：「守備守
城，本府回衙保守府庫去了。」說罷，帶了眾人，飛馬而去。
　　且說那守備吳仁帶了四個部下二三百兵丁，到了城下，祇見那些百姓，一個個覓子
尋爹，哭聲不絕。守備忙吩咐眾將：「快些吩咐四門巡緝，以防破城。」當下吳守備帶
領人馬，繞著城腳巡緝。一隊人馬來至城門，忽抬頭見城頭上有十數個人在那堛托陛C
眾軍吶喊，說道：「強盜在這堣F！」一齊趕上城來。原來洪惠等同王氏三人到四處放
了火，約定在此搭軟梯跳城。吳仁見了，領兵趕至城上。眾人叫道：「不用來，咱們去
也！」一個個望城下就跳，下面早有洪恩來接，祇有趙勝夫妻二人未曾下去。吳仁早已
趕到，縱馬大叫一聲：「往那堨h？」舉槍就刺趙勝。趙勝閃開，揚起那條鑌鐵棍，照
吳仁頭頂上打來，吳仁一閃，那一棍卻打在馬頭上，那馬往後一倒，連吳仁一齊滾下城
根去了。
　　眾軍急來救時，趙勝趁人亂堙A抱著孫氏大娘，一並跳下城去了。這堬陪x救起吳
仁看時，早已跌得腦漿直流，死於非命，嚇得眾軍急馬來報知府，知府大驚，急忙傳令
兵出城追趕，不表。
　　且言趙勝夫婦跳下城來，早有洪恩接住，一同來至江邊，查點人數，一個也不曾傷
損，眾人大喜，分頭跳下小船。那李太太嚇得戰戰兢兢，來問孫氏道：「你們怎麼弄得
掀天潑地？卻是怎樣？」孫氏告訴了太太一遍，說道：「太太受驚了。」太太未及回言
，猛見一派火光，鎮江府協同都統、官軍，帶領一標人馬，趕出城來了，洪恩一見，忙
叫解纜開船，每船上搖八把槳，去如流星掣電，如飛似的過江到瓜州王家莊上安身去了
。
　　且言知府統領兵丁將校，趕到江邊，並不見一人。大家吃驚，忙問江邊上附近居民
，人人都說並沒有見甚麼人馬，祇有十數隻小船上有數十個人，在此住了一夜，方纔開
船去了。知府說道：「數十多個人豈有如此兇險之理，想是走到別處去了，且回去救火
安民要緊。」當下文武官員回到城中，救滅了火，安慰了百姓，整整鬧足了一夜。次日
天明，各文武都到將軍府婼虷w。米太太正在後堂哭公子，聽得眾官請安，太太收住了
眼淚，叫家人請家內大爺米中砂同知府到後堂說話。家人去下多時，祇見米中砂同知府
進了後堂，見了米太太，行了禮坐下。
　　太太向知府說：「多蒙老公祖代小兒做得好媒！娶進門就殺死丈大，放火燒了房屋
，又聽得他是雞爪山的強盜，全伙在此。我想雞爪山是反叛羅焜同伙住紮，現今老爺奉
旨領兵前去征剿，莫不是李家同羅焜是一黨，故此強盜婆裝做新人前來害我兒性命，此
事要求老公祖前去查問明白，好出文書與老將軍知道。」知府無奈，祇得連忙起身，向
李府而來，
　　卻說那晚李府家丁是辛苦了的，個個進房都睡著了。睡到半夜堙A聽見外面吵嚷，
老門公起身開門看時，聽得人說米將軍府堨═F火了。門公大驚，上街一看，祇見滿天
都紅了，連忙入內稟告，眾丫鬟婦女，一齊傳至上房，上房門已開了，入內看時，不見
夫人在內。眾人驚疑，各處找尋，並無蹤跡形影。眾人慌做一團，猛又聽得一片喊聲，
七八處火起，外面傳說雞爪山的賊兵來了。眾家人大驚，來尋趙勝、洪惠二人，也不見
了。
　　鬧到天明，正沒主意，卻好知府到了，進了中堂坐下，便叫家人快請太太說話。眾
家人一齊跪下稟道：「太爺在上，昨夜火起之時，我家太太就不見了。」知府喝道：「
胡說！」遂起身率領皂人等進內搜查，果無影響。知府著急，審問家丁口供，也無實跡
。知府想道：「一定是同反叛羅焜一黨，故此強盜婆裝做新人，刺殺了米公子，他卻暗
暗先走了。」祇得將李府家丁一齊拿住，封鎖了李府的大門。知府起身回到帥府，見了
米太太，說了一遍。太太變色說道：「此事卻要貴府作主，交還我的兒子來。」知府喏
喏連聲告退。這堣@面收了米公子的屍首，一面差家將到老將軍行營報信。那鎮江府滿
腹愁煩，火速回衙，將李府眾家人收了監，隨即將受傷兵將被火之事，細底情由，細細
做成文書，申詳上司去。
　　且言小溫侯李定自從受了米府的聘禮，連夜趕奔宿州，到他父親任上，將柏玉霜表
妹被害投奔，又遇見米府強聘之事，細細告訴一遍，李爺大驚，說道：「你既受了他家
聘禮，如何推托？」想了一想，說道：「有了。我寫一封書與你，連夜回去見鎮江府，
說我在任上已將女兒許聘人家了，仍煩府尊大人將原聘禮送還米府，方無他事。倘若不
從，你可連夜寫信送來，我自有道理。」李定領命，別了李爺，翻身上馬，復轉鎮江府
，他在路上卻並不知米府強娶。孫翠娥殺人放火，弄出這場禍來。他單人獨馬，祇顧趕
路，那一日到了鎮江，已是黃昏時分，迸了城門，打馬加鞭奔到家門首一看，祇見知府
的封條封鎖了門戶。李定大驚，說道：「這是為何？我的母親卻往那堨h了？」正無主
意，猛聽得一聲吶喊，四面擁上八九十個官兵，鉤鐮套索，短棍長搶，一齊上前，將李
定拖下馬來，捆進府衙去了。
　　欲知後事如何，再聽下文分解。
　　　　

第四十八回      	玉面虎盼望長安　小溫侯欣逢妹丈

　　話說李定被眾官兵拖下馬來，大叫道：「拿俺做甚麼？」眾人說道：「你家連結雞
爪山的強盜，前來放火殺人，連米公子都被你叫人殺了，還說拿你做甚麼？」李定聽了
，不得分明。不一時，扯到府堂，推倒階前跪下。知府升堂叫道：「米府同你聯姻，也
不為辱你，你為何勾通雞爪山的強盜，假扮新人，將米公子刺死，卻又滿城放火，燒壞
了七八處民房？吳守備前去巡拿，又被強徒打死。你的罪惡滔天，今日卻是自投羅網。
你且說家眷藏在何處？黨羽現在何方？好好從實招來，免受刑法。」知府還未說完，把
李定祇急得亂叫道：「老公祖說那婺雰荂I俺為受了米府的聘禮，連夜趕到家父任上去
報信。誰知家父已將妹子許他人，叫我連夜回來煩公祖大人退還米府的聘禮，怎麼反誣
我這些話兒？」知府道：「胡說！本月十六日米府迎娶新人，當晚就是你妹子將公子刺
死，放起火來。本府去救人時，滿城中無數火起，人人都說是米府新人是雞爪山強徒裝
的，殺了米公子，出帥府去了。忙得本府救了一夜的火，次日到你家查問，你家的家眷
久已去了。本府問你家人，說道火起之時，你母親就不見了，想你是暗通反叛，殺人放
火，恐怕追拿，暗帶家眷先逃。現有你的家人在牢內，怎說米府反告你，難道他把兒子
自己殺了，圖賴你不成麼？」李定大叫道：「我在父親任上，今日纔回，怎麼說我勾引
強盜？想是米府來強娶親事，舍妹不從，因而兩相殺死，怕我回家淘氣，故反將我母親
害了，做個圈套，前來害我。」知府大叫，吩咐將李定的家人帶來對審。不一時，家人
帶到。知府說道：「你自己去問他們。」李定便問家人：「太太到那堨h了。」家人見
問，哭說道：「那日正當半夜火起之時，便去稟報夫人，夫人就不見了。」將始末情由
說了一遍，李定心中疑惑，又問：「趙勝夫婦同洪惠為何不在。」家人回道：「他們三
人是同太太一齊不見的。」李定聽了，心中明白：「料想新人是孫氏裝的，母親、妹子
一定是同他逃走去了。祇是雞爪山的人馬怎得來的？」當下知府復問李定說道：「你還
有何說？」李定說道：「其實晚生並不知道詳細，實係纔在父親任上回來的。」當下知
府又問，忽見一騎馬衝進儀門。一位官差手執令箭，大叫道：「米老將軍有令，著鎮江
府速解糧草一千、三千人馬，並將放火的原犯解往山東登州府聽審，火速，火速！」知
府聞言，吃了一驚，立刻到將軍轅門領了人馬糧草，隨將李定上了刑具。次日五鼓動身
，押了軍糧，解了李定，離了鎮江，連夜奔山東去了。
　　且言米良合同馬通、王順，領了一萬精兵，在兗州駐紮，離雞爪山數十里安營立寨
。歇了數日，點將到山口挑戰，被眾英雄點兵下山，一連三陣，殺得米良等膽落魂飛，
傷了一半人馬，敗回登州去了，緊閉城門，一連半個月不敢出戰。正在城中納悶，接到
家將前來報到公子的兇信，米良大哭，昏倒在地。眾官救醒，細問根由，家將備陳始末
告訴一遍，米良大怒，因此著落知府調兵押糧，並要殺公子一干人犯前來，親自審問，
按下不表。
　　且言雞爪山上眾英雄一連勝了數陣，個個歡喜，祇有玉面虎羅焜心內懮愁，盼望兄
長，放心下下。那晚席散，趁月來到軍師謝元帳中坐下，問道：「目下連勝數陣，意欲
要殺上長安，申冤報讎，但不知家兄的消息如何，請教軍師，還是怎生是好。」謝元道
：「將軍休要著急，俺昨日袖佔一課，山上雖然異旺，但元氣還未足﹔在百日之內，還
有英雄上山相助，令兄不遠就要到了，前日我已分差四路去打探軍情，等他回報，再作
道理。」二人談了一刻，步出外營，到山頂上玩月。謝元仰面觀星像，見將星聚於江東
，十分光燦﹔又有一顆大星在勾陳星內相纏，其色晦暗，左右盤旋，忽然一道亮光，穿
入白虎宮中去了。謝元大叫道：「奇怪，奇怪！這個星光先暗後明，過了營，卻同將軍
的本星相聚。三日內必有英雄上山來，卻與將軍有些瓜葛，想是有甚令親到此，也未可
知。」羅焜大喜，當下看過星斗，轉回山寨。
　　忽見兩個探子飛入軍營，跪下稟道：「小人奉令到鎮江打探米賊的虛實。探得本月
十六日，米府娶得宿州府參將李全的小姐，誰知小姐刺殺米中粒，放火破城，殺死守備
一員，鬧了一夜，卻假我們雞爪山的旗號逃走去了，誰想李公子又回鎮江，被知府拿住
，如今領了一千糧草、三千人馬，解李公子到登州來了。小人探知，特來稟報。」謝元
道：「記功一次，再去打探。」探子又去了。當下謝元向羅焜說道：「探子來報的言詞
，他說假我們山寨之名，那李定必與將軍相熟。」羅焜說道：「我聞得柏府有個姓李的
親眷住在鎮江，一向並不曾會過。」謝元道：「如此說來，正合天象了。有此機會，我
們且去劫他的糧草上山再作道理。」二人商議己定
　　至次日，眾英雄升帳，謝元向眾人說道：「大事祇在今日一舉，諸公須要小心！」
眾英雄齊聲應道：「謹遵將令！」謝元大喜，令火眼彪程珮領一千人馬，前去如此如此
﹔又令秦環、羅焜各領五百鐵騎，前去如此如此﹔又令魯豹雄、王坤、李仲、孫彪領一
千車仗，前去如此如此眾人得令，各領本部人馬去了。
　　按下山寨點將之事。且說那鎮江府同游擊刁成，帶了四名護糧的千總並囚車，解了
李定，在路行程，非止一日。那日已到兗州府的地界，離城四十里，天色已晚，知府說
道：「此去離賊寨不遠，眾軍皆要小心。」又差一名小校速進兗州書信，請米將軍發兵
前來接應，一面吩咐：「此地不可安營，速速趕進城去纔好。眾軍點起燈火。行無一里
之路，忽聽得一聲炮響，左有秦環，右有羅焜，各領五百鐵騎兩過衝來。知府大驚，忙
令刁成將三千兵擺開，前來迎敵，與秦環二人戰無數合，秦環一？打死刁成，知府回馬
就走，正遇羅焜，一槍挑於馬下，被嘍兵獲了。眾軍見主將已死，棄了糧草，各自逃生
。當下羅焜、秦環殺入軍中，打開囚車，放了李定，先令送上山去，然後趕殺三軍，那
三千人，一個個丟盔棄甲，四散逃生，那媮棸U甚麼糧草，落荒逃走去了。這媥|豹雄
、王坤、李仲、孫彪帶領車仗人馬前來接應，羅焜、秦環將鎮江府解來的糧草，並奪下
來的盔甲、弓箭、旗槍，盡數裝載上車，護送上山去了。
　　且言米良等見報說鎮江府解糧到了，連忙升帳，正欲點兵接應，猛聽得連珠炮響，
喊殺連天，早有探子來報，說鎮江府的糧草被劫。米良大驚，忙同馬通、王順披掛上馬
，帶領本部人馬及偏將，吩咐登州府守城，親自趕來接應。彼及趕出城來，糧草已劫去
了。羅焜的兵馬又到，五百鐵騎一字兒擺開，米良欺他兵少，就來交鋒。戰無三合，羅
焜回馬就走，米良領兵趕來，羅焜往左邊一閃，早不見了，又遇秦環五百鐵騎攔路，同
米良接手交鋒。也戰三合就敗，向右邊去了。米良見人馬來得閃爍，就不追趕。忽聽得
一聲大炮，人馬四下衝來，米良等吃了一驚，回馬看時，祇見登州城中火起。三人一唬
祇得奪路而走。走無十里之路，又遇見胡奎、程珮領兵攔住去路，後有羅焜、秦環領兵
追來，四下堻蛘連天，火光亂滾，金鼓齊鳴，十分利害。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第四十九回      	米中砂拆毀望英樓　小溫侯回轉興平寨

　　話說米良、王順見雞爪山伏兵齊來，明知中計，忙領兵奪路而走，回至城下，不防
胡奎、程珮奉軍師將令已經攻破登州，領兵從城內殺出，擋住去路。米良大驚，祇得縱
馬拼命向前奪路﹔不防魯豹雄、王坤、李仲、孫彪四位英雄送回糧草，又領本部人馬前
來助戰。共是八位好漢、四千餘兵，八面衝來，將米良、王順八千人馬衝做六七段。馬
通早為亂兵所殺，官兵抵敵不住，四散逃走，哭聲震地，米良等各不相顧，祇得奪路逃
生，落荒而走﹔走了二十多里，卻好王順領著兵也到了。二人合兵一處，查點兵將，又
折了指揮馬通，八千人馬祇剩了五百殘兵。這一陣殺得米良、王順喪膽亡魂，一直敗走
了五十餘里，方纔招集殘敗的人馬，紮下營盤，將人馬少歇片時，就近人家搶了些米糧
柴草、牛羊等類，埋鍋造飯，飽食一頓，連夜的奔回鎮江去了。
　　且言雞爪山八位英雄，殺敗了米良、王順，打破了城池，把那府庫錢糧裝載上山。
令嘍兵不許騷擾百姓，若有被兵火所傷之家，都照人口賞給銀錢回去調養，那一城的百
姓個個歡喜感激，安民已畢，收拾糧草，擺開隊伍，放炮開營，直回山寨。早有裴天雄
等一眾英雄大吹大打，迎接八位好漢上山，進了聚義廳，查點人馬物件，共得了二萬多
糧草、五萬多吊銀，盔甲、馬匹不計其數，眾英雄大喜，軍師傳令山上大小頭目，每人
賞酒一席，大開筵宴，慶功賀喜。一面差探子到鎮江打探，一面請李定出來坐席。那李
定來到聚義廳上見了眾家好漢，連忙下禮道：「俺李定不幸被奸賊陷害，弄得家破人亡
，自料必死，多蒙眾位英雄相救！不知那位是羅焜兄？」羅焜聞言，急忙回禮道：「小
弟便是羅焜，不知尊兄卻是何人？恕羅焜無知，多多失敬。」李定聽了，將羅焜一看，
暗暗點頭說道：「果然一表非凡，也不在我表妹苦守一場。」隨將備細說出，羅焜大喜
：「原來是大舅，得罪，得罪。」就邀李定與眾人一一序禮畢，各人通了名姓，坐下談
心。當下公子便問李定道：「大舅何以與米府結親，卻又刺殺米賊，放火燒樓？卻假雞
爪山名號，是何原故？」李定道：「我那堛器D，祇因玉霜表妹在我家避難，不想卻被
米賊看見，即托鎮江府為媒，小弟不從，不想被他設計陷害，勒寫婚書，強逼聘禮，小
弟沒法，祇得到家父任上商議，前去回家時，始知米府前來強娶，弄出這場禍來。小弟
並不知是何人劫殺的，連家母不知投於何處去了。」羅焜道：「大舅臨去之時，可曾托
付何人？」李定道：「祇有家將一人，叫做出海蚊洪惠，並一位都管，名喚瘟元帥趙勝
，與他妻子孫翠娥。他三人有些武藝，小弟臨行祇托付他三人。小弟前日回家連他三人
都不見了，不知何故。」羅焜聽得「瘟元帥趙勝」五個字，猛然想起昔日鵝頭鎮上之事
，問道：「這趙勝可是青面紅鬚的大漢麼。」李定道：「正是。」羅焜道：「奇怪，這
人我認得，昔日曾寫書托他到雲南寄與家兄，今日卻為何兄處？不知他曾會過家兄之面
？叫人好不疑惑。」李定道：「他原是丹徒縣人氏，我也不曾問他，他說是往雲南去的
，會見個朋友，又托他回淮安寄信，卻沒有尋得到這個朋友，因此進退兩難，到鎮江投
了小弟。他的妻子孫氏，一向同舍表妹情投意合，每日在樓上談心，莫非他也知舍表妹
的委曲。」羅焜道：「是了，是了，一定是他曉得我的妻子被米府強娶，他裝做新人，
到米府代我報讎的。祇是如今他將太太、家眷帶到何處去了？」李定道：「祇有洪惠有
位哥哥，住在瓜州地界，想是投他去了。祇是這一場是非非同小可，想地方官必然四處
追拿，他那埵w藏住？就連家父任上也不能無事，必須俺親自走一遭，接他們上山纔好
。」謝元道：「不可。此去瓜州一路必有官兵察訪，豈不認得兄模樣？倘有疏失，如何
是好？如今之計，兄可速往宿州去接令尊大人上山，以防米賊作亂，至於瓜州路上，俺
另有道理。」李定聞言，忙起身致謝道：「多謝軍師，俺往宿州去，祇有數天路程﹔瓜
州路遠，俺卻放心下下。」謝元道：「兄祇管放心前去，十日之內，包管瓜州之人上山
便了。」李定聞言大喜，起身告別，往宿州去了，按下不提。
　　且言米良敗回鎮江，心中十分焦躁，進了帥府，又見公子死了，停靈柩在旁，夫妻
二人，大哭一場。次日升帳，一面做成告急的表章，星夜進京，到沈太師同叔父米順那
塈趥慼A托他將敗兵之事遮蓋，再發救兵前來相助﹔一面將陣亡的兵將造成冊子，照數
發給糧餉去了﹔一面又掛了榜文，發遠近州縣緝獲奸細。忙了三日，都發落定了，然後
將米中粒的靈柩送出城去，立了墳塋。夫妻二人，兩淚交流，各相埋怨，說道：「這都
是鎮江府不好，既知李府不善，就不該代孩兒做媒，好端端的一個人送了性命，這口氣
怎生出得？」米中砂道：「為今之計，先發一支令箭，差官到宿州，將李全拿來聽審，
同他那二三十名家人，一齊先斬後奏，以報此讎。」米良道：「倘若李全不服，如之奈
何？」米中砂道：「叔父大人說那婺隉A他有多大個膽，敢違上司的將令麼？叔父這
可差中軍官多帶兵丁，諒無拿不來之理。」米良道：「言之有理。」就急升堂，取令箭
一支，點了一名得力的中軍帶了八名小校，吩咐道：「你可速到宿州，拿參將李全即到
轅門聽令。火速，火速！」中軍領了令箭，即到轅門，同了八名小校飛身上馬，離了鎮
江，星夜走宿州去了，不提。
　　且說洪氏兄弟，自從救了李老夫人之後，都到王家莊安歇。住了十數日，那村坊內
都是沸沸揚揚，說有捕快官兵前來巡緝奸細，十分嚴緊。洪恩同王氏弟兄商議道：「聞
米賊被雞爪山的好漢一連數陣，殺得大敗回來，如今倒張掛榜文捉拿我等。我們此處安
身不得了，祇好往雞爪山去，方無他患，祇是路上須防巡緝。」王宸道：「我有一計，
須得如此如此，就沒事了。」眾人道：「好。」隨即裝束起來，洪恩、洪惠、趙勝、王
氏弟兄，共領著四五十名莊漢，在前引路﹔後面是王太公家眷人等同李太太、孫翠娥，
另有莊漢保護，委著整齊，前往雞爪山進發，不表。
　　且言米中砂自從兄弟米中粒死後，他外面雖是悲哀，心中卻暗暗歡喜，想道：「兄
弟已死，叔父又無第二個兒子，這萬貫家財就是我的了。祇是本家人多，必須討二老夫
婦之喜，方能收我為子。今早差人去拿李全，也是我的主意，二老甚是歡喜。我如今帶
了兵前去，到李家抄了他的金銀，拆了他的房屋，代兄弟報讎，二老必然更喜了。」主
意己定，隨即點了二三十名家將出了帥府，一路來到李府門口，扭斷了鎖，步入內房，
將他所有金銀、古董、玩器、細軟、衣衫，命家將盡數搜將出來打成包袱，都送回府中
交與太太收了，然後來到後面，看見這一座望英樓，心中大怒，說道：「就是那日在這
樓下看見了他的女兒，弄出這樣事來。」命眾家將把這樓拆倒，放起火來。祇燒得煙霧
障天，四鄰家家害怕，人人嘆息。正燒之時，有一位英雄看見大火，不覺大怒。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第五十回      	雞爪山胡奎起義　鳳凰嶺羅燦施威

　　話說米中砂把李全的望英樓拆毀，放火焚燒，嚇得四鄰眾人多來觀看，其中惱了一
位英雄。你道是誰？原來是雞爪山的好漢穿山甲龍標，奉軍師將令特到鎮江來打聽眾人
的消息。恰恰撞見米中砂帶領家將抄了李府，又拆了望英樓，放火焚燒，祇燒得人人嘆
息，說道：「好一個良善人家，可憐遭此一劫！」龍標在旁探知了詳細，恨了一聲，說
道：「這奸賊如此可惡，若不是山寨媯扔菢穻^去，俺就是一刀先結果了他的性命！」
恨了一聲，回頭就走。來到儀征路上，忽見遠遠的一隊人馬，約有四十多人，分作兩隊
而行，當先馬上坐著一位英雄，青臉紅鬚，領著四十多人，打著奉令捕快的旗號﹔後一
隊有十多個人，推著四輛車兒，五騎馬上坐著五位少年英雄，都是官軍打扮。龍標看在
眼中，想道：「莫非是俺雞爪山來打探消息的麼，為何又有四輛車兒，內有家眷？事有
可疑。」遂拿出他昔日爬山的技藝，放開大步，趕過了那一隊人馬，一日走了三百餘里
。
　　次日已到了雞爪山，進了寨門，來到聚義廳上，眾人見了大喜。羅焜忙問道：「事
情如何？」龍標就將那米中砂帶了家將，抄了李府的家財，拆毀望英樓的話，從頭至尾
說了一遍，眾位英雄個個動怒。忽見巡山的小卒進寨報道：「山下有九騎馬打著米將軍
的旗號來了。」謝元忙令魯豹雄帶了五十名嘍兵下山擒來審問。魯豹雄帶了五十名嘍兵
，下山攔路去路，早見那九騎馬一齊衝來。當頭馬上是一個中軍，後面跟著八名小校，
是奉令到宿州拿李全的。路過此地，正遇魯豹雄，大叫一聲：「往那堥哄I」掄槍便刺
，中軍官不及提防，早中右背，跌下馬來，被小嘍羅捉了。眾小校要走時，被那五十名
嘍兵圍住，用鉤連槍拖下馬來，一同綁上聚義廳，跪倒在地。裴大雄叫道：「你是米賊
的人，往那堨h的，快快說來！」中軍呈上令箭說道：「小人是奉令到宿州去拿李全的
，望大王恕命！」裴天雄大怒道：「李爺與你何讎，卻要去拿他。」喝令左右：「推去
斬首！」左右就擁上幾十名嘍兵，剝去衣冠，綁將起來。中軍大叫道：「上命差遣，不
能由己，求大王爺恕罪。」裴天雄大喝道：「先割你的頭，且消消氣！」旁邊走上軍師
說道：「大哥且放下他九人，小弟有用他之處。」裴天雄道：「既是軍師討情，且拿去
收監。」嘍兵領命去了。龍標說道：「還有一件，俺前日在路上看見一隊捕快官兵，往
山東路上行來，約有五十多人，倒生得人人勇壯，莫非也是米賊的奸細？倒不可不防。
」胡奎笑道：「前日來了一萬精兵，也祇得如此，諒這五十餘人，乾得甚事！」眾人笑
了一會，各去安歇。
　　次日天明，眾英雄升帳，謝元道：「李定此去，為何許久不回？其中必有原故。想
是李公爺不肯上山，反將李定留住，我等須如此如此，方能上算。」眾人大喜。正在商
議，忽見前營小頭目渾身帶傷，進帳稟道：「大王，不好了！今有一隊捕兵，共有五十
餘人，上山來正遇王、李二位大子領了一百人馬巡山，兩下媦疏ㄐC二位大王見是捕兵
，便去與他交戰，誰知捕兵隊內有六條大漢，驍勇非凡，二位大王戰他不過。小人特來
稟報。」謝元笑道：「不妨羅二哥前去收來。」羅焜得令，披掛齊整，坐馬端槍，闖下
山來一看，果見一標軍馬在那堨瞉W。王坤、李仲兩口刀，敵不住那六般兵器，羅焜急
搶到面前，大喝一聲：「少要驚慌！俺羅焜來也。」說罷，拍馬掄槍便來助戰。那六人
之中早飛出一位青臉大漢，用棍架住槍，大叫道：「恩公不要動手，趙勝特來相投！」
羅焜定睛一看，果是趙勝，兩下大喜，喝住眾人，九位英雄一齊下馬。羅焜問道：「趙
大哥為何久無音信？」趙勝遂將雲南遇見羅燦，復回淮安，落籍鎮江，相投李府，救了
玉霜，放火燒城，前來相投話語，細細說了一遍。羅焜感謝不盡，遂請李太太等一同上
山。小校報上山來，裴天雄等出山迎接，李太太、孫翠娥等自有裴夫人、程小姐迎接。
　　聚義廳上，笙蕭鼓樂，擺酒接風。左邊客席上，是王太公、趙勝、洪恩、洪惠、王
宗、王寶、王宸﹔右邊主席上，是裴天雄、胡奎，羅焜、秦環、程珮、魯豹雄、孫彪、
王坤、李仲、龍標、張勇。兩邊小嘍羅輪番把盞。飲酒中間，胡奎說道：「自從裴大哥
起義已來，十分興旺﹔又今日得了眾位英雄相助，更為難得。據俺胡奎的愚見，就此興
兵，代國除害﹔隨後請旨赴邊，救羅公爺還國。不知諸公意下如何。」眾人齊聲應道，
「願隨鞭鐙。」裴天雄道：「既是如此，明日黃道吉日，咱們就此興兵。」謝元道：「
不可輕動，自古道：‘知己知彼，百戰百勝。’自今山上雖然兵精糧足，到底元氣猶虛
，況且沈謙雖有篡逆之心，卻無異路之跡。且待他奸謀暴露，天下皆知，連朝廷都沒法
的時節，那時俺這堸_義用兵，傳示天下，以正君報國、除奸削佞為名，天下誰敢不望
風降順。豈不是名正言順了？」當下眾英雄聽了謝元這一番議論，一個個鼓掌稱善，說
道：「軍師言之有理。」當晚飲酒，盡歡而散。裴天雄己吩咐打掃了兩進房子，安頓三
家的家眷，各自安歇，不表。
　　次日升帳，謝元喚龍標、王宗、王寶、王宸、趙勝五位英雄，附耳低言道：「你們
可速往宿州，如此如此，要緊！」五人領命，隨即改裝下山去了，不表。
　　且言李定自從會過羅焜，得知詳細，奉令下山，往宿州救他父親。數日到了宿州，
進了城門。進了參府，見了李爺，雙膝跪下，哭拜於地。李爺大驚，問道：「我兒為何
如此？有話起來講。」公子遂將米府不肯退親，強來迎娶。不知是何人刺死米公子，放
火燒樓，鬧了一夜。孩兒回去，連門都封鎖了，母親不知下落，家人拿在牢中﹔自己也
被鎮江府拿住，問成勾通反叛的死罪，打入囚車，解到米賊行營正法。幸遇羅焜殺退米
賊，擒了知府，救了孩兒的性命，等事細說一遍，又恐他來拿爹爹治罪，故此羅焜叫星
夜前來請爹爹上山避難。李爺聽了，不覺大怒，喝道：「咄！都是你這個畜生惹出禍來
，弄得家破人亡，你當初不受聘禮，焉有此事？如今反來勾為父的做強盜！我想羅氏世
代忠良，也祇為生下不孝羅焜，弄成反叛之名，誰知你也是如此。罷了，罷了，等過兩
日後，我親自到督府轅門，告拿你正法，免得我落臭名！」喝令家人將公子鎖入空房去
了。
　　李爺好不煩惱，一連過了十數日﹔公事已清，李爺吩咐家將收拾鞍馬行囊，將公子
拿到總督轅門上去出首。纔要動身，忽聽得一聲喊叫，進來四名小校，一名中軍，手拿
令箭一支，大喝道：「奉鎮海將軍之令，著參將李全速到轅門回話！」
　　欲知後事如何，且聽下回分解。


第五十一回      	粉金剛千里送娥眉　小章琪一身投柏府

　　話說中軍奉鎮江將軍之令來拿李全，李全道：「我與他不相統屬，怎麼拿我。」中
軍道：「現今欽差在鎮江會審，已知會你的上司了，況你兒子罪惡滔天，現又在雞爪山
下來勾引你入伙，你還有何理說？」李爺見道出病根，做聲不得，祇得說道：「此處重
地，豈可擅離。」中軍道：「欽差之命，誰敢違抗。」李爺道：「不妨，我已將兒子捆
下，送往轅門﹔你等既不知我的心跡，我同你至鎮江辯白便了。」當下李全收拾起身，
李定卻心中暗喜。
　　你道為何？原來這中軍是趙勝扮的，便曉得其中必有原故。那趙勝又假意著急，拿
著令箭，立即催李全動身，李全是個爽直人，隨即帶了公子、四五個親隨，同中軍等起
馬就走。走了數日，早到雞爪山下，祇聽得一聲炮響，山上下來十二位英雄，盔甲鮮明
，隊伍齊整，衝下山來，兩頭紮住。李全驚道：「我手無兵器，怎生迎敵？中軍官快快
奪路！」趙勝笑道：「老將軍放心，山上的大王都是我相識的。」李全未及回言，早見
十二位英雄走到面前，一齊滾鞍下馬。先去打開囚車，放出李定，然後來到李全馬前，
各打一恭，說道：「請老將軍上山少歇。」不由分說，將李全擁入山寨，請到堂上，祇
見李老太太迎出來了，李全大驚，說道：「你為何在此。」太太遂將以上話頭說了一遍
，說道：「若不是眾位英雄相救，我一家都被米賊害了。」李爺道：「玉霜甥女今在何
處。」太太道：「他也是那晚同秋紅丫鬟女扮男裝，到長安尋他父親去了。」李爺兩淚
交流，見事已如此，也祇得罷了，接手羅焜即來行禮，李爺見他相貌威嚴，也自喜了，
隨後是趙勝、洪惠來叩見。趙勝道：「一路瞞混老爺，望老爺恕罪。」李爺扶起二人，
又謝過洪恩與王氏兄弟等，然後與眾人行禮，當下裴天雄治酒接風，大開筵宴，當晚盡
歡而散。
　　次日，裴天雄升帳，請李全管理山寨。李全道：「這斷不可！蒙眾位相愛，老夫在
此聽命足矣。」眾人說道：「李老伯年尊，我等諸事稟命便了。至山寨之事，不敢煩勞
，還是裴兄執掌。」裴天雄見如此說，也就罷了。安坐畢，便令小嘍羅綁出鎮江府同米
府的中軍，斬首號令。李爺見了，連忙前去討情，說道：「念彼是朝廷之臣，且看老夫
面上，待平定之後，交與朝廷正法，也見將軍忠義、禮法雙全，豈不為美。」裴天雄道
：「這便宜他了。」仍令小軍押去收監。
　　按下李全在雞爪山同羅焜相聚，且言羅燦自從別了馬爺，同章琪上路，徑上淮安，
找尋兄弟。那時正是八月天氣，路上秋高氣爽，雁落平沙，蘆花遮岸。一派秋景，引動
了離愁別恨，此時恨不得飛上淮安，不覺行了一月，那日到了山東東平府地界，相離雞
爪山不遠，臨近城池，處處嚴加防備，恐怕雞爪山的好漢前來借糧，三里一營，五里一
寨，都有官兵把守，盤詰奸細，門首帖著告示，擺列著弓箭刀槍，凡遇面生之人，定要
到官審問。羅燦見風聲緊急，便與章琪商議道：「外面盤詰十分利害，咱們若是青天白
日，走官塘大路，惟恐那些捕快官兵看破機關，反為不美，不如走小路，放夜里走到淮
安，省多少的事。」二人商議已定，收拾些乾糧草料，日間躲在荒山古廟藏身安歇，等
到天晚方纔上路行走。
　　那一夜乘著月色沿山路，曲曲彎彎，走將上來。祇見四面都是高山，當中一條小路
，馬不能行，二人祇得下馬來步行前去。四面一望，並無人家，總是些老樹深林。二人
爬過幾個山頭，約有二更時分，正望前行，猛聽得山凹媞u下一個人來，低著頭，迎面
跑來。不想往羅燦身上一撞，羅燦順手一把將那人扭住，喝道：「你是甚麼人？這等冒
失！」那人見了羅燦，慌忙跪下，說道：「爺爺恕罪，快些放我走，後面強人追將來了
！」羅燦將那人抓住，在月下一看，乃是一個白頭老翁，跑得氣喘吁吁，急做一團，羅
燦心疑，問道：「你是何人？有甚麼人追你？從實說來，俺救你性命。」那老者見羅燦
是個英雄的模樣，祇得說道：「小老兒姓周名元，長安人氏。祇因有個女兒，名喚美容
，自幼在長安同盧宣結親，許了他侄兒盧龍。如今盧宣因沈府專權，棄官修道，四海雲
游去了，他侄兒盧龍、盧虎在揚州落業，前日帶了信來，叫小老兒帶了女兒到揚州完姻
﹔不想走到此山鳳凰嶺下，撞著十數個強人，為首一名叫做金錢豹石忠，卻是個舊日莊
漢，十分了得，見我來到此間，帶領多人將我女兒搶上山去了。小老兒逃命至此，望爺
爺救命！」羅燦聞言大怒，問道：「山寨離此多遠？你快快引我去救你女兒回來！」周
元大喜，說道：「轉過山頭就是了。」羅燦令章琪牽著馬，周元領路。掛上了起劍袋，
提了銀？，一齊趕上鳳凰嶺來。
　　走到嶺口，祇見樹木林中，射出一排燈光，周元用手指道：「那樹林之中便是。」
三人搶到林中一看，但聽眾人在那堜I豪暢飲，那周美容哭不住聲。羅燦聽了，心頭火
起，便令周元前去叩門。周元走到門邊，挺身一撞，撲通一聲，連人跌進去了，原來那
門不曾關得緊，故此跌將進去了。眾賊吃了一驚，一齊拿了刀棍跑來，羅燦走遲了一步
，早趕上一人，捺住周元，一刀結果了性命，羅燦大叫一聲，舞起那兩根銀？，打將進
來，羅燦纔動手，早打倒了兩個，眾人喊道：「石大哥，快來助陣。」一齊喊起，早見
燈光影堙A跳出一條大漢，手持鋼叉，旋將出來，大喝一聲，便奔羅燦。羅燦抖擻神威
，與眾人戰了一二十合，心中想道：「不下辣手，同他戰到幾時。」將左手的？護住了
全身，將右？隔開了石忠的叉，大叫一聲，劈將下來﹔石忠叫聲「不好！」躲閃不及，
正中肩窩，跌倒在地。眾人見賊首被傷，往外就跑，不防門口章琪掣出雙刀，一刀一個
，一連殺了四五個。其餘不能出門，都被羅燦撒開？，打倒在地，急忙來看周元時，早
已絕氣。公子嘆了一聲，便入房來救周美容。
　　美容被石忠吊在房中，聽見外面殺了一回，早已嚇得半死。公子解將下來，周美容
雙膝跪下，哭告饒命。公子說道：「休得驚慌，俺是來救你的。」遂將遇見他爹爹引來
相救的話，說了一遍。周美容大哭道：「雖蒙君子救拔之恩，祇是我爹爹已死，奴家也
是沒命了。」羅燦問道：「盧府你可認得？」周美容道：「祇有叔公盧宣自小時會過的
，別人卻不認得。」羅燦道：「既如此，俺費幾日工夫，送你到揚州便了。」周美容聽
了，拜倒於地：「若得如此，奴家就有了生路了。祇是我的爹爹屍首怎樣？」羅燦道：
「此時安能埋葬？不如焚化了罷。」周美容哭哭啼啼，將父親帶來的包袱行李等件，收
拾在一處。羅燦叫章琪拿出門，拴在馬上。將那些屍首包在一處，三人走出大門，放起
火來，連屍首一同焚化。
　　不知後事如何，再聽下文分解。


第五十二回      	眾英雄報義訂交　一俊傑開懷暢飲

　　話說羅燦打死了石忠，救出了周美容，將屍首放在一堆，團團圍了一些乾柴樹枝。
羅燦同周美容站在上風，叫章琪就在屋中放起火來。但見烈焰騰騰，不一時將兩進草房
燒做一塊白地，此時，周美容雖然得救，想他父親卻被強人殺了，心中十分悲苦，向著
那一堆枯骨大放悲聲，哭得好不淒慘。章琪在旁勸道：「小娘子，且莫要哭，快些趕路
要緊，倘若被人看見，曉得我們殺人放火，那時弄出禍來怎了。」羅燦道：「言之有理
。小娘子，快些走罷。」周美容聞言，祇得收住了眼淚，同羅燦、章琪步下嶺來。這些
強徒的屍首被燒的行跡，少不得次日自有地方保甲報官，不必詳說。
　　且說他三人趁著那月光，步下嶺來，上了大路，章琪的馬讓與周美容騎了。不一日
，離淮安不遠，羅公子向章琪說道：「俺既救了他，必須親自送到揚州，交代了盧家方
成終始，又恐兄弟在淮安等急了，兩下媬齈L，你可先到淮安等俺，俺到了揚州就回來
了。」章琪領命，分路去了。
　　羅燦遂一直送周美容到了揚州地界，下了坊子，將盧家來的地腳引打開一看，次日
照著地腳引，找過鈔關門外那邊一問，問到一家門首，說是盧宅，羅燦向前叩門，祇見
堶惆咱X一位少年的英雄，生得濃眉大眼，肩闊腰圓，十分英雄。羅燦將手一拱：「足
下可是賽果老盧宣麼？」那人道：「不敢，那是家叔。」羅燦道：「如此說，足下是盧
龍兄了？」那人道：「不是，那是家兄，小第盧虎。敢問尊兄是那堥茠滿H問我家叔有
何吩咐？」羅燦在身邊取出那封原信來，說道：「這可是足下與周令親的麼。」盧虎接
過一看，大驚，說道：「正是舍下的家信，不知尊兄從何處會見周舍親的？快請堶惕
下。」當下二人入內，見禮畢，分賓主坐下，茶罷問過名姓。盧虎便問：「周舍親目下
在那堙H」羅公子遂將鳳凰嶺相遇，被強徒害了性命，打死石忠，救了周美容，送到揚
州的話，從頭至尾說了一遍。盧虎大驚，說道：「原來家嫂多蒙相救，失敬，失敬！祇
是在下一向不曾會過家嫂，家兄又往儀征看家叔去了。先請義士在舍下住了幾日，等家
兄回來面謝。」羅公子道：「足下祇宜將令嫂接來，至於小弟，即刻就要上淮安去了。
」盧虎道：「義士說那婺雰荂C一者遠來，二者多蒙相救，三者家兄為人性急，有名的
獨火星。他若回來，見我放義士去了，豈不要淘氣！」羅燦道：「既是如此，你可快將
令嫂接回府來，俺與你一同下儀征相訪令叔、令兄便了。」盧虎大喜，遂即叫乘小轎。
兩個家人，同公子來到坊子堶情A請周美容上了轎，家人替羅燦挑了行李，牽了馬匹，
一路回家。周美容自有內堣H接進去了。盧虎治席，管待羅燦，飲酒談心，當晚無話。
　　次日起身，羅燦即同盧虎一齊上馬，下儀征來訪盧宣的信息。原來盧宣在儀征新城
臥虎山通真觀堶蚽u養性。盧宣原是長安府知府，因見沈謙專權，他就四海雲游，棄官
不做，頗有些仙風道骨，善知陰陽。落足儀征，同那些豪傑相好，因此盧龍不時就來儀
征走走。
　　話休煩絮，且言羅燦同盧虎一馬跑到儀征新城臥虎山，遠遠一望，祇見通真觀門首
，一對紙幡影影，滿耳鐘鼓盈盈，此時盧虎說道：「想是觀中做甚麼善事。」言還未了
，遠遠看見盧龍同了四位年少英雄從山後走出來。盧虎一見，大叫道：「哥哥！往那
去，有客在此相望。」當下羅燦、盧虎一齊下馬，前來與盧龍等相見，盧龍等見羅燦一
表人才，知他是個英雄，邀人觀中相見，進了大殿，卻好那賽果老盧宣念完經，一同見
禮坐下。茶罷，羅燦看那盧宣鶴髮童顏，神清氣爽，有飄然出世之姿，是個得道之士，
說道：「久仰仙師之名，今日方得拜見。」盧宣道：「義士大難將消，小災未滿。請問
尊姓大名，莫非是長安的豪傑？」這一句話，把個羅燦問得毛骨悚然。旁有盧虎說道：
「此位仁兄姓章，名燦。」遂將打死石忠，救出周美容，送到揚州的話，說了一遍。盧
宣等叔侄拜倒在地叩謝，連那四位英雄一齊也拜倒在地，說道：「義士義勇雙全，失敬
，失敬！」羅燦慌忙答禮，眾人起身。盧宣問道：「義士少要相瞞，足下不是姓章。貧
道昔日在長安與令尊大人相好，後來貧道在各關上就會見過賢昆玉尊容了。莫不是粉面
金剛羅燦兄麼？」羅燦吃驚，將臉一沉，說道：「仙師說那婺雰荂I那羅燦乃是反叛，
俺自姓章，仙師不要認錯了。」
　　說罷起身告別。盧宣連忙攔住，笑道：「英雄何必著驚，此地都非外人。」因用手
一指道：「這兩個是貧道的外甥，一個叫巡山虎戴仁，一個叫守山虎戴義，這兩個是貧
道的施主，有名的好漢，一個叫小孟嘗齊紈，一個叫賽孟嘗齊綺。都是沈賊的冤家，是
貧道的心腹。你如不信，天地照鑒。」那獨火星盧龍，性子最燥，大叫道：「藏頭露尾
，豈是英雄本色！請仁兄直說了罷。」羅燦見眾人如此，乃實告道：「在下正是羅燦，
逃難在外的。」眾人聽了大喜，一齊拜道：「久仰大名，無緣不曾拜識！不想今日在此
相會，請問公子將欲何往？」羅燦遂將找尋羅焜，要領柏府的人馬到邊關話語，說了一
遍。盧龍聽了，連連搖首說道：「不好，不好！我們前日往瓜州，望王家兄弟三個，連
家眷都不見了。問旁邊鄰舍人家，說十數日之前，有人見他同洪惠家兄弟兩個，一齊上
山東投雞爪山去了，耳聞令弟向日投柏府，因柏爺內侄毒計害他下監，後虧雞爪山的英
雄劫法場而去。後來米良領兵去征雞爪山，他兒子米中粒強娶李府的小姐，不想被李府
小姐刺死，眾英雄大鬧鎮江府。眾人聽得米良兵敗而回，惟恐尋蹤覓跡，已投雞爪山去
了。想令弟不在淮安了，兄若相去柏府，豈不是自投羅網。」公子聽了大驚，說道：「
這還了得！俺已叫章琪去了。倘若他們捉住，豈不要送了性命。」心中好不煩惱。盧宣
勸道：「凡事皆有定數，公子放心。再過七七四十九日，災星退盡，那時風雲自然聚會
，復整家園，漸漸的顯達了，目今且在貧道庵中少住，莫出大門方保無事。」小孟嘗齊
紈說道：「天幸今日得見公子，弟不揣愚陋，欲就此結為兄弟，不知公子意下如何。」
羅燦道：「既蒙諸公不棄，如此甚妙。」
　　當下序次，齊紈、齊綺、戴仁、戴義、盧龍、盧虎、羅燦七位英雄，一齊跪倒在地
，對天發誓，刺血為盟。盧宣大喜，忙令道僕治酒款待七位英雄，他們在這媔摯s，盧
宣仍去做完了法事，又備了一樣素菜，也來陪眾人飲酒，各談胸中學問，十分得意。正
吃得快樂，猛聽得山門外一片嘈嚷之聲，眾人出山門看時，祇見一隊官軍打著燈球火把
，撲將來了。
　　不知後事若何，且聽下文分解。


第五十三回      	趙家虎逢色設奸計　粉金剛見義起不平

　　話說羅燦正與眾英雄飲酒，忽聽得山門外一片嘈嚷。眾人跑到山門口來看時，祇見
遠遠的一標人馬，約有五六十條火把，照耀如同白日，有百十多人從臥虎山來了。內中
綁著一個大漢，後面又挑了六七個箱子，一路上吆吆喝喝的走來。盧宣眼快，忙叫眾人
：「快將山門關上！一群牛精來了，莫要惹進來，又纏繞不過了。」眾人聽了，急回身
關了山門，復進去飲酒。那伙人來到通真觀門首，見關了山門，也就過去了。
　　且言羅燦見眾人來得形跡可疑，又見盧宣回避，似有懼怕之意，便問道：「方纔過
去的這夥人，仙師為何叫他做牛精？又關門避他，是何道理？」盧宣勸道：「公子祇顧
飲酒，不要管別人的事。」羅燦越發心疑要問。盧宣道：「說來，公子不要動氣。這是
儀征有名的趙家五虎，就在河北東岳廟旁邊胡家糕店隔壁居住，有百萬家財，父子六人
。老子叫做趙安，所生五個兒子，叫做：大虎，二虎，三虎，四虎，五虎，五個人都有
些武藝，結交官府，專一在外行兇打劫，欺佔鄉鄰房屋田產。那胡家糕店，原是淮安胡
家鎮人氏，三年前還有個黑臉大漢前來相探，說是淮安的本家﹔祇因胡老兒有個女兒，
名喚孌姑，有幾分姿色，這趙家五虎看上，三次說親，胡老奶奶不允，胡奶奶有一個內
侄，叫做錦毛獅子楊春，是條好漢，現在朴樹灣吃糧守汛，胡家都是他做主，故此趙家
不敢來惹他。後來楊春為媒，把孌姑許了朴樹灣鎮上金員外的兒子小二郎金輝為妻﹔纔
下了聘定，尚未過門，誰知趙家懷恨在心，事有湊巧，新到任的王參將，同趙家是親眷
，同五虎十分相好，五日前趙五虎到朴樹灣收租，不想被強盜打劫了些財帛，傷了幾個
莊客，這趙家買通了王參將，說是金輝同楊春窩藏大盜，坐地分贓，打劫了他家千兩黃
金，傷了十名莊客﹔立刻稟了王參將，出了朱簽，點了捕快，同了官兵，先將金輝拿去
，屈打成招，坐在牢內。方纔拿的那條漢子，就是錦毛獅子楊春。此去送入監牢，多分
是死多活少，你可氣也不氣！」公子聽了此言，跳出席來，怒道：「這狗男女，如此行
兇作惡！可恨俺羅燦有大事在身，不得同他算帳﹔若是昔日之時，叫他父子六人都做無
頭之鬼！」盧宣聽了此言，暗暗的懊悔說：「不好了，聽他出口之言，正如朱雀噪，日
內必有應驗，如何是好？」便向羅燦勸道：「公子有大事在身，不要管旁人的閑事。」
公子道：「那胡孌姑是淮安人，莫不是胡大哥的本家麼？且待俺去探探消息如何，再作
道理。」齊紈道：「等我明日回去，就接胡家母女到吾家去住幾日﹔再多帶些金銀，到
上司衙門去代楊春、金輝二人贖罪便了。看趙家怎奈我何。」盧龍等一齊說道：「倘若
他來尋我們，我們一發結果了他父子的性命，看是怎麼樣！」
　　這堣C八個人，一個個動怒生嗔，要與趙家作對頭。賽果老盧宣善曉陰陽，祇是解
勸﹔知道眾星聚會，必有大禍臨身，向眾人說道：「他自有氣數所關，且有官府王命照
鑒。誰勝誰負，皆有前定之因，要你眾人管他做甚麼？羅兄有大讎在身，快去報讎為好
﹔你們各有身家老小，何苦惹火燒身？祇怕你們身受冤枉，就未必有人來救你了，貧道
脫然一身，無妨無礙，尚且不敢多言，況你們多是有事在身的。」這一片言詞，說得眾
人悅服，都說道：「師父言之有理。莫要管他，我們且吃酒便了。」眾英雄飲了一會酒
，就在通真觀安歇了一宿。
　　次日，眾英雄起身，羅燦定要告別。盧龍道：「多蒙兄弟這一番大恩，救了拙荊的
性命，定要屈留些時﹔吃了喜酒再去。」公子道：「多蒙盛情，奈弟心急如火，不能耽
擱。惟恐舍弟們等久了，不在淮安，那時兩不湊巧，必定誤了大事。」盧宣見公子要去
，也上前勸道：「你休要性急，令弟久已上雞爪山去了，你的大事要到冬未春初方可施
行，眼下災星未退，還是在貧道這里安住些時纔好。」齊紈說道：「若是公子嫌觀中寂
寞，請在舍下花園堨h盤桓盤桓罷。」公子因見盧宣說話悉本仙機，又見眾人苦苦相留
，祇得住了。又過了幾日，戴仁、戴義有事回家去了，觀中覺得冷清。齊紈也要回去，
遂令家人備了幾匹馬，立意要請羅燦到家去住﹔羅燦祇得別了盧宣，同往齊府。臨行之
時，盧宣又吩咐齊紈道：「請羅公子家中住，千萬不可放他出門，方得無事，我同舍侄
回揚州，代他完了姻，五七日之後就回來了。那時再請他到觀中來住，要緊，要緊！」
齊紈領命，即同羅燦上馬，離了通真觀，順河邊進東門來了，這齊府住在儀征城內資福
寺旁邊，他家住了十五進房子，十分豪富。當下羅燦同齊紈走馬進城，早來到齊府門首
，一同下馬。上了大廳，進內見了齊老太太，行過了禮，二人來到書房坐下。
　　公子看那齊府的房子，果然是雕梁畫棟，銅瓦金磚，十分壯麗，家中有無數的門客
，都是錦袍朱履，那安童小使、婦女丫鬟，都是穿綢著絹，美麗非凡。當下齊家兄弟請
羅燦到花園婼厭瘋U下，鋪下了繡衾錦帳，安頓了羅燦的行李，當晚治酒款待，自然是
美味珍饈，不必細說。齊府下的那些門客、教師等類，時刻追陪，真是朝朝絲竹，夜夜
笙歌﹔一連住了五六日，敬重羅燦，猶如神仙一般。
　　羅燦忽說道：「小弟在府多日，明日就要前行了。」齊氏兄弟再三留住，那堛眯
，說道：「盧師父回來，我們不留，悉聽尊兄便了，前日盧師父吩咐過的，叫我們留羅
兄多住些時，今日羅兄去了，他回來時，豈不是惹他見怪？」公子道：「多蒙二位賢弟
盛情，怎奈俺有大事在身，刻不能緩，實是要走了，祇好改日再會便了。」齊氏兄弟見
公子著急要行，祇得說道：「既是仁兄要行，今日已遲了，侍明早起身便了。」羅燦祇
得依允。當下齊紈叫家人飛馬到通真觀探探消息，看盧宣可曾回來，一面又叫家人去叫
戴仁兄弟前來相留。家人領命去了，分頭去請。齊紈、齊綺又封程儀禮物。當晚治酒餞
行，兄弟三人飲得更深方散。
　　次日五更，羅燦起身，別了齊氏兄弟，飛身上馬，走出東門方纔天大亮。羅公子出
了城，便赶路往揚州而行，心中想道：「不如在此再吃些點心，省得路上又打中火。」
主意已定，轉過東岳廟來一看，也是合當有事，遠遠看見個糕幌子掛在外邊，忽然想起
此處莫非就是胡家糕店，且待俺進去吃糕，探探消息再講。當下，羅燦下了馬，進了糕
店。祇見一位老奶奶掌櫃，有個夥計捧上糕來。公子問道：「你們店東可姓胡麼。」小
二說道：「正是姓胡。」公子再要問時，忽見一個少年身穿大紅箭衣，帶了三四十名家
丁擁上店來，大喝道：「與我動手！」那些家丁把兩個伙什打開，要進房內去搶人，羅
燦大喝一聲，攔往去路。那少年大怒道：「你敢在趙爺面上放肆麼？」羅燦聽了個「趙
」字，心中火起，掄拳就打。
　　不知後事如何，且再聽下文分解。


第五十四回      	打五虎羅燦招災　走三關盧宣定計

　　話說羅燦見趙家帶領打手，到胡家糕店來搶人，即跳起身來，攔住了內門，大叫道
：「休要撒野！他乃是個年老的婆婆，有何不是，也該好好的講話，為何帶領多人前來
打搶。」原來趙五虎拿了楊春，送到王參將府媦f了一堂，送到縣中苦打成招，問成死
罪收了監，人已不得活了。惟恐胡孌姑逃走，故此五虎帶領人前來打搶。不想冤家路窄
，正遇羅燦在此吃糕，恰恰撞在一處。當下，趙五虎見羅燦攔路，又是外路聲音，欺他
是個孤客，大怒罵道：「你這死囚，是那堣H，敢來多事？你可聞我趙五虎的名麼？我
來搶人，與你何幹！快些走路，莫討打！」羅燦聽了，如何耐得住，大喝一聲說道：「
照打罷！」掄起雙拳，就奔五虎，五虎不曾讓得，被羅燦一拳打中胸膛，「哎呀」一聲
，跌倒在地，早已掙扎不得，嗚呼死了。眾打手見了，一齊擁上前來，那堿O羅燦的對
手，一陣拳頭打得東倒西歪，四散奔走，回家報信去了。不一時，祇見大虎、二虎、三
虎、四虎弟兄四個，同他老父趙安，帶領多人圍住糕店，將五虎的屍首抬在中間，來奔
羅燦。羅燦見勢頭不可，料不能脫身，心中想道：「俺不如連他父子兄弟都殺了罷。」
遂跳出店外，大叫道：「人是俺打死了的，不與糕店相幹。你們站遠些！」說罷，走上
街來，抽出寶劍，向趙安便砍。大虎、二虎一齊上前來救時，被羅燦一劍刺中二虎的咽
喉，撲通一聲跌倒在地﹔回手一劍，將三虎連耳帶腮，劈做兩塊。嚇得大虎、四虎掣出
腰刀，帶領眾人來鬥羅燦﹔羅燦那口寶劍尤如風車一般，砍倒四虎。大虎回身就跑，大
叫眾人快取撓鉤、套索擒他。眾人且戰且走。一會兒撓鉤、套索到了，一擁齊上。羅燦
想道：「倘被他拿住了。私地堶n受傷，不如自己到官做個好漢。」主意定了，大叫眾
人：「你等要拿俺去，祇怕今生不能，俺是個男子漢，親自去見官便了，也省得你們費
事。」說罷，分開眾人，往城堳K走。
　　趙安父子帶領眾人一路擁著羅燦到儀證縣。不一時進了城門，早見王參將領了本部
人馬趕將來了，頂頭正遇著趙安，趙安就將被羅燦害了四個孩兒的話，說了一遍。王參
將大驚，遂令兵丁抬了趙家四個屍首，押了羅燦，一同跟進城來，來報知縣，知縣大驚
，即時升堂，擺了兩張公案，同參將會審口供，早有軍牢衙役帶上兇手苦主、鄰右干證
、坊保人等，並胡家糕店母女二人，當堂口跪下。點名已畢，知縣先問胡楊氏道：「他
在你店中吃糕，因何同趙府打架？你可從實訴來。」那胡奶奶哭道：「這少年客人在小
婦人店內吃糕，遇見趙五爺領了多人前來打搶小女，這少年客人路見不平，因此相鬥。
不知他日前可有讎恨，求太爺審察詳情。」知縣又問趙安道：「年兄，令郎因何帶領多
人搶這糕店之女？你令郎平日可同這兇手相認，有讎是無讎？從實訴來。」趙安哭道：
「老父母在上，小兒祇帶領兩個家人出去公乾，並不曾打搶糕店。與這兇手並不相認，
也不與小兒有讎。此人明係楊春的羽黨，故此前來報讎，害了治生四個孩兒的性命，要
求者父母做主。」
　　知縣見說，遂令帶上兇犯，喝道：「你姓甚名誰，何方人氏？白日的害了四條性命
，莫非大盜楊春、金輝的羽黨麼？你快快從實招來，免得在本縣堂上受刑！」羅燦心中
想道：「且待俺將錯就錯，弄在金、楊二人一處，再作道理。」遂回道：「老爺姓章名
燦，倒認得七八十個金輝、楊春，快快帶來與老爺認一認看！」知縣吃驚，忙令牢頭到
監中取金輝、楊春，提到當堂跪下。知縣喝問金、楊二人：「你既勾通大盜，打劫了趙
府，違條犯法，理該受罪。為何又勾出兇徒章燦，在你胡家糕店內，打死趙府四位公子
？是何理說！」金輝、楊春二人齊聲叫道：「冤枉！小人認得甚麼章燦，這是那婸※_
？」知縣大怒，罵道：「該死的奴才！現在還要強嘴，快快訴來！」金、楊二人回頭將
羅燦一看，卻不認得，齊聲叫道：「你是那個章燦？為何來害我們，是何原故。」知縣
叫道：「章燦，你看看可是他二人麼。」羅燦將金、楊二人一看，果然是好漢模樣，心
中暗想道：「俺不如說出真情，活他二人性命。」回身圓睜二目，向知縣說道：「老爺
實對你說了罷，老爺不是別人，乃是越國公的大公子，綽號叫粉面金剛的羅燦便是。祇
因路過儀征，聞得趙家五虎十分作惡，謀佔金輝的妻子，害金楊二人，老爺心中不服，
正欲要去尋他，誰知他不識時務，帶領多人前來搶那胡氏。其時老爺在他店中吃糕，俺
用好言勸他，他倚勢前來與俺相打，正是俺結果了他的性命，並不曾與金、楊二人相幹
。實對你講，好好放了金、楊二人，俺今情願抵罪﹔你倘若賣法徇私，將你這個狗官也
把頭來砍了。」知縣聽羅燦這番言語，嚇得目瞪口呆，出聲不得，忙向王參將商議道：
「趙家盜案事小，反叛的事大。為今之計，不如申文到總督撫院衙門，去請王命正法便
了。」王參將道：「祇好如此。」遂將羅燦、金輝、楊春一同收監。趙家父子同胡家母
子，一齊回家候信，不表。
　　且言儀征通城的百姓，聽見這一場大鬧，都曉得了，沸沸揚揚，四方傳說，早傳到
小孟嘗齊紈耳中，齊紈吃了一驚，飛身上馬，出了東門，來通真觀，來尋盧宣商議。卻
好行到半路，遇見了戴仁、戴義，齊紈將羅燦之事說了一遍。二人大驚，說道：「連日
多事，今日纔得工夫特來相探，誰知弄出這場禍來，這還了得！」齊紈道：「不知盧師
父可曾回來？」遂同戴氏兄弟二人，一齊舉步，進了觀中。卻好盧宣同盧虎纔到了觀中
一刻，見了齊紈、戴氏弟兄走得這般光景，忙問道：「你等此來，莫非是羅公子有甚麼
禍事麼？」齊紈喘息定了，將羅燦立意要行，撞入胡家糕店，打死趙家四子，親自到官
說出真情的話，說了一遍。盧宣大驚，想了一想，計上心來，向齊紈附耳低言說道：「
你同戴仁前去如此如此，貧道即同舍侄往南京去也。」齊紈大喜，領計去了，即令家人
送一千兩銀子交與盧宣，盧宣帶了葫蘆丹藥，連夜直奔南京，正是：
　　其中算計人難識，袖媥鷖鰤迨ㄙ鴃C
　　話說齊紈又將些金銀，先令戴義帶到縣前，會了當案的孔目，祇說是楊春的親眷，
央獄卒引入監內。會了三位好漢，暗地通了言語，安慰了一番，自回齊府。見了齊紈，
說了一遍，齊紈又令戴義到金府說了，金員外大喜，說道：「難得眾位英雄相救。」遂
同戴義來到胡家糕店，會了胡奶奶，將眾英雄相救設計的話，說了一遍。說道：「為今
之計，你與趙家相近，倘若黑暗之中，他令人來害你母女性命，如何是好？不若收拾收
拾行李細軟，且到通真觀埵A作道理，老漢的家眷也往通真觀媮袟蚰h了。」胡奶奶依
了金員外之言，同女兒收拾了行李細軟，就央戴義背了上船。纔動身，祇見趙大虎帶了
四五個家人、地方保甲、前來盤詰。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第五十五回      	行假令調出羅公子　說真情救轉粉金剛

　　話說胡奶奶收拾了行李，同金員外、戴義到通真觀里避禍，不想趙大虎帶了四五個
家人，正欲前來暗害孌姑的性命。一見了戴義，便叫坊保來問：「你們往那堨h？」戴
義回首一看，認得是大虎，說道：「原來是趙大爺。小人是本縣的差人，怕他們走了，
特地前來將金員外一同押去看守的。」趙大虎聽了信以為真，說道：「這就是了。」戴
義遂催金員外同胡氏母女上船，全往通真觀去了，不表。
　　且言金陵總督，他乃是沈太師的侄兒沈廷華，他名雖為官，每日祇是相與大老財翁
看花吃酒，不理正務，也是羅燦該因有救，那日文書到了金陵，適值總督沈廷華到鎮江
去會將軍米良去了，來下公文的人祇得在門上伺候。這沈廷華年過五旬，所生一位公子
年方七歲，愛惜如珍，每日要家人帶他出來看戲，觀花，茶坊酒肆四處玩耍。
　　看官，難道他一個總督衙門中，還是少吃少玩？就是天天做戲同公子看也容易，不
是這等講法。祇因公子本性輕浮，每日要在外面玩耍，他纔得散心。那府中有個老家人
，領著公子，同自己一個十五歲的兒子，到外面玩耍，出了轅門，轉過七八家門面，祇
見一些人在那堿暌葵k兒。那老家人帶著公子也來看看。那一幫轅門上的衙役，認得是
內堛漱H帶公子出來玩耍，忙忙喝開眾人說道：「快快閃開！讓少爺看戲法。」眾人聽
言，祇得讓公子入內，拿條板凳請公子同那家人坐下來看。一會兒，送茶的、送水的都
來奉承。祇見一個賣糖酥果子的，闊面長身，手提籃子，也擠在公子的面前來賣。公子
見了酥果，便要買吃。那個賣果子的人，忙抓了一把糖果子，與那老家人說道：「這是
送與公子吃的。」那老家人大喜，忙向身邊取出錢，把那賣糖的。那人道：「小人是送
與公子吃的，怎敢要錢？祇要你老人家照顧就是了。」那老人家大喜，說道：「怎白擾
你的酥果？」那人道：「說那婺隉A祇是不恭敬些兒。」說罷，竟自去了。
　　這老家人將糖酥果分做兩半，將一半與公子吃了，那一半與自己的兒子吃了，坐在
那堛戚A。不一時，公子祇是搖頭吐舌，不住的兩淚汪汪，滿目紅腫，老家人忙問道：
「你是怎麼樣的。」又見他兒子也是一般，他兩個人在地下亂滾，祇是搖頭擺手，說話
也說個出來了，那家人大驚，忙忙馱著公子，扶著兒子，急急忙忙跑回衙門，到後堂來
了，看官，你道公子是何道理說不出話來的？原來是盧宣定計，做成啞口藥丸，捻在糖
果之中，叫盧虎賣與公子吃的，以便混進私衙，於中取事，好救羅燦。
　　話休絮煩。且言那老家人馱公子跑到後堂，見了夫人。祇見公子在地下亂滾，吐舌
搖頭，面色青腫，夫人大驚，忙抱住公子問道：「我兒，是怎生的？」公子祇是搖頭指
喉，兩淚汪汪，說不出話來。夫人見了這般光景，叫問老家人道：「你帶公子到那堨h
玩的？為何弄出這般光景回來？」家人嚇得戰戰兢兢，跑了出去，把自己的兒子帶入內
來，回道：「夫人在上，老奴帶公子同孩兒出去看了半日的戲法兒，就回來了。不知怎
樣，公子同我孩兒一齊得了這個病症，老奴真真不解。」夫人將那孩子一看，也是滿臉
青腫，口內說不出話來。夫人大驚，說道：「這是怎生的？」夫人無法，祇得令家人快
請醫生來看。不一時，將金陵的名醫一連請了七八位醫生，進府來看。祇因公子原無病
症，不過是吃了啞口藥丸的，那些醫生如何看得出？一個個看了脈，多說無病。夫人說
道：「若是無病，就不該如此模樣。」內中有一個先生說道：「莫非是飲食之中吃了甚
麼毒了？」那老家人那奡掩’Y糖的，一口咬定，祇說在外玩耍，並沒有吃甚麼東西。
夫人道：「在內府又是隨我吃飯的，怎生有毒？既是如此，求先生代相公解解毒便了。
」這先生祇得撒了一服敗毒散下來。先生去了，忙令家人煎與公子服了，全無效驗，一
連三日，夫人著了急，罵那家人道：「生是你帶公子去看戲法，得了病來，如今就著落
在你身上，好好的請醫生代公子醫好了，不然處死你這老奴才！」
　　老家人無奈，想了一想，別無他法，祇得出來尋訪高人，來救公子。帶了些銀子，
出了宅門，來到前面轅門上，見了一個旗牌官問道：「你可知道此地有甚麼名醫？快代
我請一位來看看公子。」那旗牌官說道：「如今的醫生，不過略知藥性，就尋出來用幾
味平淡的藥，有甚麼武藝！昨日我家小兒得了一個奇病，總不說話，金陵的醫生都請到
了，也看不好。多虧儀征來的一個道士，叫做賽果老，把我一服丸藥就吃好了。如今現
在我家堙C」那家人聽了，大喜道：「公子同小兒也是得的個不語之症，既有此人，拜
煩你代我去請。」旗牌道：「這個容易。」遂同老家人來到家中，見了盧宣，說了備細
，盧宣道：「既是旗牌官分上，敢不效勞！」叫人背了藥包，同那老家人一同來到府內
。進了後堂，說了備細。夫人令丫鬟扶出公子，盧宣一看，假意大驚，說道：「公子此
病，中了邪毒，得費力醫呢，要公子同貧道在一處宿歇幾天，待驅了邪氣，然後服藥，
可得痊愈。」那老家人見說，又將自己的孩兒叫出來一看。盧宣道：「這個容易，他沒
邪氣，服藥就好了。」忙向葫蘆內取出一顆丹藥，把與老家人說道：「快取開水，服了
就好。」夫人心中疑惑，忙叫丫鬟取開水，當面服下。
　　那孩兒吃下丹藥，肚中一陣亂響，響了一會，吐了一口氣，說道：「快活，快活！
」就說話了。夫人見老頭的兒子好了，心中駭異，敬重盧宣，猶如神仙一般，忙令家人
收拾內書房，就請盧宣同公子到書房去住，又備了一席素齋，款待盧宣，好不欽敬。當
晚就在書房安歇。盧宣吩咐那老家人道：「煩你去吩咐門官知道，惟恐我一時要出去配
藥，叫他們勿得阻攔，要緊，要緊。」那家人說道：「多蒙師父救好了我的孩兒，這件
小事都在我身上。」盧宣大喜，當下就同公子在書房歇宿，自有書童伺候，不必細表。
待到人靜之時，公子睡了，書童往外去了。盧宣往四下堣@看，祇見靠牆擺了兩張櫃廚
，左邊封皮上寫了一條道：「來往文書」，右邊櫃上也寫了一條道：「火牌令箭」。桌
案上又是文房四寶。向右邊廚上今了解鎖的神咒，悄悄的盜出一枝令箭，藏在身邊，依
然將廚櫃鎖好，貼上了封皮。又用朱筆標了一紙諭帖。上寫道：
　　　　諭儀征縣令知悉：即仰貴縣將反叛羅燦，大盜金輝、楊春交付來差。火速，火
速！
盧宣收拾已完，依就去睡。次日清晨，找到老家人說：「我要出去配藥。」老家人引盧
宣出了轅門。盧宣找到盧虎的下處，悄將令箭拿出，付與盧虎道：「你可星夜趕回儀征
，如此如此。」盧虎聽了此言，收了令箭即刻過江，望儀征去了。
　　盧宣依舊回來，老家人領進了書房，同公子用過早膳。夫人同丫鬟到書房問盧宣道
：「師父，小兒病體如何？」盧宣回道：「公子的貴恙容易了，昨夜已代他退了一半邪
氣，約莫今晚就可痊愈了。」夫人大喜道：「倘得小兒痊愈，自當重謝！」夫人說罷去
了，早有那些師爺幕友前來問候，與盧宣陪話，盧宣想道：「事不宜遲，要想脫身之計
纔好。」假意向家人說道：「快擺香案，待貧道畫符驅邪。」一聲吩咐，香案已齊。盧
宣畫符禮拜，即取出一粒丹藥與公子吃了，也是響了一陣，即刻開言。夫人好不歡喜，
封了一百兩銀子，來做謝儀，盧宣收了，就來辭謝夫人，叫人背了藥包而去。祇聽得三
聲炮嚮，報：「大人回轅了。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第五十六回      	老巡按中途遲令箭　小孟嘗半路贈行裝

　　話說盧宣纔出轅門，正遇著沈廷華回來了。盧宣惟恐糾纏，忙忙躲開，沈廷華也不
介意，就進去了。盧宣出了轅門，也沒有撞見那個旗牌。暗暗歡喜，走出城來，打發那
個背藥的回去，他自提了藥包，連夜上了江船，望儀征進發，不表。
　　且言沈廷華回到府中已日暮，夫人備了家宴伺候，就將公子得了啞疾，遇見儀征的
盧道士畫符醫好了的話，說了一遍，沈廷華道：「有這等事！這道士今在何處？快快叫
來我看看。」夫人回道：「賞了他一百兩銀子，告辭去了。」沈廷華道：「可惜，可惜
。」當下一宿晚景已過。次日又是本城將軍的生日，前去拜壽，留住玩了一日，到第三
日方纔料理公務，這連日各處的文書聚多，料理一日，到晚纔看這儀征縣的公文。沈廷
華大驚道：「既是拿住了反叛，須要速速施行，方無他變。」忙取一面火牌，即刻差召
中軍：「速到儀征縣提反叛羅燦到轅門候審，火速，火速！」中軍得令去了，不表。
　　且言毛頭星盧虎得了令箭，飛星趕到儀征，連夜會了戴仁、戴義，兄弟三個一齊來
到齊府，說了備細。齊紈聽了大喜，忙取出行頭與三人裝扮，備了三騎馬與他三人騎了
，又點了八名家人扮做手下，一齊奔到縣前，已是黃昏時分。那儀征縣正在晚堂審事，
盧虎一馬闖進儀門，手執令箭，拿出那紙假諭帖，大叫道：「儀征縣聽著！總督老爺有
令箭，即將反叛羅燦，大盜金輝、楊春，提到轅門聽審。」知縣聽了，連忙收了令箭諭
帖，親到監中提出三位英雄交與盧虎，封了程儀，叫了江船，送他出去，然後回衙。
　　且言羅燦見差官是盧虎，心中早已分明。行到新城，盧虎喝令船家住了，吩咐道：
「船上行得甚慢，咱們起岸走吧。」船家大喜，送眾人上岸，自己開船去了。這盧虎和
眾人走到了通真觀，會見了金員外、胡奶奶等，說了詳細。眾人大喜，忙替三位英雄打
開了刑具。楊春、金輝謝了盧虎等眾人，又謝了羅燦，說道：「多蒙公子救了糕店之女
，反吃了這場苦﹔不是盧師父定計相救，怎生是好。」當下金員外治酒在觀中款待。正
飲酒之間，羅燦說道：「多蒙諸位救了在下，但恐明日事犯，如何是好？此地是安身不
得的，不若依俺的愚見，一同上雞爪山去，不知諸公意下如何？」眾人聽了，一齊應道
：「願隨鞭鐙。」羅燦見眾人依允，十分歡喜。齊紈道：「祇是一件，此去路上盤詰甚
多，倘若露出風聲，似為不便，須要扮為客人前去，方保無事。山東路上，一路的關隘
、守汛的官兒，都與小弟相好，皆是小弟昔日為商恩結下來的。待小弟回去取些行路的
行頭、府號的燈籠，前去纔好。」眾人大喜道：「全仗大力。」盧虎道：「還有一件，
小弟也要回去送信，相約家兄收拾了，都到鈔關上相等便了。」當下商議定了。
　　次日眾人起身，忽見賽果老盧宣回觀來了，見了眾人，眾人大喜，拜謝在地。盧宣
扶起羅燦，羅燦把投雞爪山的話說了一遍。盧宣道：「好，齊施主也不可在家住了。明
日追問羅公子的根由，若曉得在你家住的，你有口難辯，那時反受其禍﹔不若快去收拾
，也上雞爪山為妙。」眾人說道：「言之有理。」齊紈想到利害，祇得依允，說道：「
多蒙師父指教，小弟即刻回去收拾便了。」盧宣道：「事不宜遲，作速要緊。」齊紈回
去，不表。盧宣又令金員外回去收拾家眷，都在半路相會，又令盧虎回揚州約盧龍去了
。
　　且言齊紈回到家中，瞞定家人，將一切帳目都交總管收了。祇說出門為客，帶了五
千兩金子、四箱衣服，又帶了數名家人，都扮做客商，推了二十輛車子，備了十數匹牲
口，暗暗流淚，離了家門，同兄弟齊綺來到通真觀，會了眾人，將行李都裝在車子上，
請胡奶奶同孌姑上車，盧宣、羅燦、戴仁、戴義、齊氏兄弟都騎了馬，趕到朴樹灣，早
有金員外的家眷，行李也裝上車子，在半路相等。眾人相見，合在一處，連夜趕到揚州
鈔關門外，奔到盧龍家內，盧龍治酒款待，歇息了一宵。次日五更，大家起身，周美容
收拾早膳，眾英雄飽餐一頓。手下的備好車仗馬匹，裝上了行李等件，掛了齊府的燈籠
，將家眷上了車子。金員外押著在前行，後面是盧宣、羅燦、盧龍、盧虎、戴仁、戴義
、齊紈、齊欹、金輝、楊春十位英雄上了馬，頭戴煙氈大帽，身穿元色夾襖，身帶弓箭
短刀，扮做標客的模樣。撞州衝府，祇奔山東大路，投雞爪山去了，不表。
　　且言那名中軍，奉總督之令到了儀征縣前，廳事吏目忙報知縣，知縣隨即升堂迎接
。中軍拿出火牌令箭，向知縣說道：「奉大人之令，著貴縣同王參將將反叛羅燦解到轅
門聽審，火速，火速！」知縣大驚，說道：「差官莫非錯了？三日之前已有令箭將羅燦
、金輝、楊春一同提去了，為何今日又來要人？」差官道：「貴縣說那婺隉I昨日大人
方纔回府，一見了申詳的文書，即令卑職前來提人，怎麼說三日前已提了人去？三日前
大人還在鎮江，是誰來要人的？」知縣聞言，嚇得面如土色，忙忙入內拿了那枝令箭諭
帖出來，向差官說道：「這不是大人的令箭？卑職怎敢胡行。」差官見了令箭，說道：
「既是如此，同俺去見大人便了。」
　　儀征縣無奈，祇得帶印綬並原來的令箭諭帖，收拾行李，叫了江船，同那四名官差
上船動身。官船開到江心，忽見天上起了一朵烏雲，霎時間天昏地暗，起了風暴，嚇得
船家忙忙拋錨扣纜，泊住了船。那風整整刮了一日一夜，方纔息了，次日午中開船，趕
到金陵早已夜暮了。又耽擱兩天，共是五天，眾英雄早已到淮安地界了。
　　且言那儀征縣到了南京，住了一宿，次日五更即同差官到了轅門投手本。沈廷華立
刻傳見，知縣同差官來到後廳。參見已畢，差官繳過火牌令箭，站在一旁。沈廷華便問
：「原犯何在？」知縣見問，忙向身邊抽出令箭諭帖，雙手呈上說道：「五日之前，已
是大人將反叛、大盜一齊提將來了，怎麼又問卑職要人？求大人驗看令箭諭帖。」沈廷
華吃了一驚道：「有這等事？」細看令箭，絲毫不差，再看諭帖，卻不是府中眾師爺的
筆跡。忙令內使進內查令箭時，是恰恰的少了一枝。再問：「我這軍機房有誰人來的？
」內使回道：「就是通真觀的道士同公子在內書房住了一夜，廚櫃也是封鎖了，並無外
人來到。」沈廷華心內明白，忙向儀征縣說道：「這是本院自不小心，被奸細盜去了令
箭。煩貴縣回去即將通真觀道士並金輝、楊春兩家家眷解來聽審，火速，火速！」知縣
領命，隨即告退，出了轅門，下了江船，連夜回儀征縣。到了衙中，即發三根金頭簽子
，點了二十名健將，分頭去拿通真觀道士並金、楊二家的家眷到衙聽審。
　　捕快領了票子去了，一刻都來回話，說道：「六日之前，他們都連家眷都搬去了，
如今祇剩了兩座房子，通真觀的道主也去了。」知縣聽見此言，吃驚不小。隨即做成文
書，到金陵申報總督，一面又差人訪問羅燦到儀征來時落在那家。差人訪了兩日，有坊
保前來密報道：「小人那日曾見羅燦在資福寺旁邊齊家出去的。」知縣暗暗想道：「齊
紈乃是知法的君子，蓋城的富戶鄉紳，怎敢做此犯法的事？」又問坊保：「你看得真是
不真？」坊保回道：「小人親眼所見，怎敢扯謊？」知縣道：「既是如此，待本縣親自
去問便了。」隨即升堂、點了四十名捕快，騎了快馬，打道開路，盡奔齊家而來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第五十七回      	雞爪山羅燦投營　長安城龍標探信

　　話說儀征縣打道開鑼，親自來到齊府，暗暗吩咐眾人將前後門把住了，下馬入內，
齊府總管忙忙入內稟告太太說：「儀征縣到了。」太太心中明白，忙叫總管帶著五歲的
孫子，名喚齊良，出廳迎接，吩咐道：「倘若知縣問話，祇須如此如此回答就是了。」
　　原來，太太為人最賢，齊紈為人最義。臨出門的時節，將細底的言語告訴過太太，
所以太太見知縣一來，他就吩咐孫子出廳來迎接知縣，拜見畢，侍立一旁。家人獻過茶
，公子又打一躬說道：「看道父母大人光降寒門，有何吩咐？」知縣見他小小孩童，禮
貌端正，人才出眾，說話又來得從容，心中十分驚異，問道：「齊紈是你何人？」公子
道：「是父親。」知縣道：「他那堨h了，卻叫你來見我？」公子道：「半月前外出為
商去了。」知縣聽言，故意垂下臉來，高聲喝道：「胡說！前日有人看見你的父親往通
真觀去的。怎敢在我面前扯謊，敢是討打麼？」公子見知縣發怒，他也變下臉來回道：
「家父又不欠官糧，又不該私債，又不犯法違條，在家就說在家，不在家就說不在家。
既是大人看見家父在通真觀堛滿A何不去尋他，又到寒門做甚？」這些話把個儀征縣說
得無言可對，心中暗想道：「這個小小的孩兒，好一張利嘴！」因又問道：「你父親平
日同些甚麼人來往？」公子道：「是些做生意的人，與家中夥計、親眷，並無別人。」
知縣道：「你又來扯謊了！本縣久已知你父親叫做小孟嘗，專結交四方英雄、江湖上朋
友，平日門下的賓客甚多，怎說並無外人？」公子道：「家父在外為商，外路的人，也
有幾個，或認得，路過儀征的也來拜拜候候，不過一二日就去了，不曉得怎樣叫做江湖
朋友。自從家父出外，連夥計都帶去了，並無一人來往。」知縣道：「昔日有個姓羅的
少年人，長安人氏，穿白騎馬的，到你家來，如今同你父親往那堨h了？告訴我，我把
錢與你買果子吃。」公子回道：「大人在上，家父的家法最嚴，凡有客來並不許我們見
面。祇是出去的時節，我看見父親同叔父二人帶了十數個家人、平時的夥計，推了十數
輛車子出門，並沒有個穿白騎馬的出去。」知縣道：「既然如此，你把那些家人、伙計
的名字說來，本縣聽聽，看共是多少人。」公子聽說，就把那些同去的名字張三李四，
從頭至尾數了一遍。知縣聽了，復問總管道：「你過來，本縣問你。你主人出門可是帶
的這些人數？你再數一遍與本縣知道。」那總管跪下，照著公子說了這些人數又說了一
遍，一個也不少，一個名字也不錯。知縣聽了暗想道：「聽這小孩子口供，料來是實。
」便問公子道：「你今年幾歲，可曾念書呢？」公子即回道：「小子年方五歲，尚未從
師，早晚隨祖母念書習字。」知縣大喜，就取了二百文錢，送與公子說道：「與你買果
子吃罷。」公子收了。
　　知縣見問不出情由，祇得吩咐打道起身。公子送出大門，深深的一揖說道：「多謝
大人厚賜，恕小子不來叩謝了。」知縣大喜，連聲道好，打道去了。且言公子入內，齊
太太同家中大小，好不歡喜，人人都讚公子伶牙俐齒，也是齊門之幸，正是：
　　道是神童信有神，山川鐘秀出奇人。
　　甘羅十二休誇異，尚比甘羅小七春。
　　話說那儀征縣回衙，將齊良的口供做成文書，詳到總督，一面又出了海捕的公文書
，點了捕快，到四路去訪拿大盜的蹤跡。過了幾日，又有那撫院、按察、布政各上司都
行文到儀征縣來要提反叛羅燦，大盜金輝、楊春候審。知縣看了文書，十分著急，祇得
星夜趕到金陵，見了總督。沈廷華無言可說，想了一想道：「不妨。貴縣回去，祇說人
是本部院提來了，倘有他言，自有本部院做主。」知縣聽了言詞回衙，即做成文書，祇
說欽犯是金陵總督部院提去聽審，差人往各上司處去了，不提。
　　話說那沈廷華忙令旗牌去請了蘇州撫院，將大盜盜了令箭，走了羅燦的話，說了一
遍，道：「是本院自不小心，求年兄遮蓋遮蓋。京中自有家叔料理。」撫院道：「既是
大人這等委曲，盡在小弟身上，從今不追此事便了。」沈廷華大喜道：「多蒙周旋，以
後定當重報。」正是：
　　法能為買賣，官可做人情。
按下沈廷華各處安排的事。
　　且言眾位英雄合在一處，從揚州盧龍家內動身，在路走了七日，趕到黃河，過了山
東界的大路上。那一方祇因米良同雞爪山交戰之後，凡有關閘都添兵把守，以防奸細，
十分嚴緊﹔一切過往的客商，都要一一盤查，報名掛號，纔得過去。淮安這一路，多虧
齊紈自幼為客商，去過數次，那些守汛官軍都是用過齊紈的銀錢的，人人都認得，一見
了儀征齊府的燈籠，並不盤問，就放過去了。唯有淮北這一路，齊紈到得少。
　　那一日到了登州府地界，祇見人民稀少，城邑荒涼，因米良同羅焜打仗失過陣，遭
了兵火的，所以如此。祇有四門，每門外都有一百個官兵把守，紮兩個營盤，在那婼L
查奸細的。當下眾人纔到城門口，早驚動了營地上官兵，前來查問道：「你們往那堨h
的？快快歇下，搜搜看再走。」原來這登州自從交戰之後，設立營房盤查奸細，誰知這
些兵丁借此生端，凡有客商來往，便要搜查。倘若搜出兵器火藥等件，便拿去獻功﹔若
搜出金銀貴重的物件，大家搶了公用。客商怎敢與他爭論？因此見了齊紈等也要搜搜。
齊紈見如此光景，吩咐停下車仗，頭一個勒馬當先，見了官軍將手一拱道：「敢煩轉報
一聲，說是儀征縣齊紈過此，並無奸細。」那兵丁說道：「胡說！我們那媥撅o甚麼齊
紈不齊紈？祇要打開行李搜搜便罷！」齊紈道：「放屁！難道奸細藏在行李內不成？好
生胡說！」眾軍聽得，不由分說，向上一擁，團團圍住，便要動手﹔眾英雄大怒，一齊
動手就打。那一百官兵那堜頛覺o住，吶喊一聲走了。盧宣道：「必然調兵來趕！羅公
子好速同貧道押家眷前行，讓他們斷後。」那一百名守汛官兵，另會了二百名官兵，擺
成隊伍，搖旗吶喊，追趕前來。
　　齊紈等八人商議道：「此去雞爪山祇有二百里了，不如殺他一場再作道理。」當下
八位英雄掣出兵器，混殺了一陣。看看日落黃昏，官兵不戰，卻去安營造飯，準備連夜
追趕。八人打馬加鞭，趨勢走了，追著羅燦說道：「快些走，追兵來了！」眾人急急吃
些乾糧，連夜奔走。猛見火光起處人馬追來，又見左邊也是一派紅光衝天而起。
　　不知何處兵馬，且聽下回分解。


第五十八回      	盜令箭巧賣陰陽法　救英雄暗贈雌雄劍

　　話說盧宣見追兵到來，令羅燦帶領眾人、莊客在這林子右邊埋伏，但聽風起，便出
來迎敵﹔又令楊春、金輝保護家眷﹔又令戴仁、戴義前後接應﹔又令齊紈、齊綺同盧龍
、盧虎到山後放火。眾人領令去了。火光近處，追兵已來，盧宣勒馬仗劍，大叫一聲，
迎將上來。登州的守備見了，忙將三百人馬排開，帶領四名小校，前來迎敵﹔盧宣仗劍
，劈面交還，喊叫連天。戰無數合，盧宣按住劍，回馬就走。守備大叫道：「往那堥
！」催動兵丁，抬馬趕來。約有數里，盧宣口中念念有詞，將寶劍望四面一指，猛然狂
風大作，就地捲來。刮得飛沙走石，昏天地暗，那官兵的燈球火把刮熄了一半。守備大
驚，抬頭看時，忽見山後火起，心中害怕，忙忙回馬就走。那風更刮得緊些。正在驚慌
，忽然一聲喊叫，早有羅燦領了三十名莊客從中間出來，把三百名官兵衝做兩段。
　　登州守備大驚，忙同眾將前來迎敵。又見戴氏弟兄、齊氏弟兄、盧氏叔侄共八位英
雄，滿山放火，一齊衝來大叫道：「雞爪山的英雄在此，你等快快留下頭來！」這一聲
喊叫，把三百官兵嚇得四散奔走。守備著了慌，被羅燦一槍挑下馬來，割了首級。眾軍
見主將已亡，那媮棷掬尨唌A一個個棄甲丟盔，祇顧逃命去了。當下眾位英雄合在一處
，查點人數，一個也不差，盧宣大喜，說道：「快些趕路要緊。」眾人略歇一刻，依舊
登程。
　　走到五更時分，從一座大樹林內經過，忽見樹林中兩道紅光，直衝鬥牛。盧宣道：
「奇怪！昨日交戰，見紅光亂走，原來就在此地。其中必有寶貝！」忙令歇下人馬，埋
鍋造飯。卻同羅燦、金輝找到紅光跟前，掣出腰刀往地下一掘，掘了一尺多深，卻有一
塊石板，掀起來看時，乃是一個小小的石盒。盧宣同羅燦揭開一看，堶惆繭L他物，祇
有兩口寶劍插在一鞘之內﹔又有柬帖一封，寫著兩行字跡。羅燦等拿到亮處一看，原來
是一首詩，道：
　　堪嘆興唐越國公，勛名一旦付東風。
　　他年若得凌雲志，盡在雌雄二劍中。
羅燦見了，心中大喜，又見後面有一行小字道：「此劍一切妖魔能降，謝應登記。」羅
燦大驚道：「謝應登乃是我始祖同時之人，在武舉場上成仙去的，遺留此劍贈我，必有
大用。」慌忙望空拜謝，將詩與眾人看了。眾人大喜，都來到一處坐下，飽餐了一頓，
將草喂過了馬。正要起身，忽見一人帶領十數個大漢，騎著馬迎面闖來，見了羅燦，滾
鞍下馬，大叫道：「原來公子在此！」羅燦抬頭一看，卻是章琪。
　　原來章琪到了淮安，聞知柏府出首害了二公子，二公子已上雞爪山去了，他就連夜
趕到揚州，尋不見羅燦，又趕下儀征。聞知兇信，吃了一驚，星夜趕到雞爪山投奔羅焜
，又領數嘍兵，前來探信，當下見了公子，十分大喜，彼此說了一番。羅燦道：「咱們
一路走罷。」章琪遂令嘍兵先回山去報信，然後同眾位英雄一路往雞爪山進發。那日到
了雞爪山的地界，祇見裴天雄、羅焜、胡奎、秦環與眾英雄，大開寨門，接下山來。眾
英雄下馬進寨，到了聚義廳上行過禮。羅焜、胡奎、秦環與羅燦，抱頭大哭一番，各人
將別後情由說了一遍，然後向眾英雄致謝一番。胡奎自同母親去接了嬸母，同妹子孌姑
、金老安人、周美容等，都到後堂去了，自有裴夫人接待，不表。
　　外面裴天雄吩咐嘍兵大排筵宴，款待眾位英雄，客席上是盧宣、羅燦、齊紈、齊綺
、金輝、楊春、盧龍、盧虎、戴仁、戴義、金員外共是十一位，主席上是裴天雄、胡奎
、羅焜、秦環、程珮、李全、謝元、李定、魯豹雄、孫彪、趙勝、龍標、洪恩、洪惠、
王宗、王寶、王宸、張勇、王坤、李仲、章琪共是二十一位相陪，座間共三十二位，眾
頭目在兩旁巡查。大吹大擂，飲酒談心，盡歡而散。
　　次日，升帳依序了坐次。謝元說道：「目下四海荒荒，賢人遠避，沈賊奸黨，布滿
朝端。不知近日長安朝綱事體若何？倘有變動，咱們就要行事，必須得那位賢弟前去探
信纔好。」龍標起身道：「小弟願往。」金輝、楊春二人齊聲說道：「二弟昔日在長安
過的，一路都熟了，願同龍兄前去走走。」羅燦說道：「小弟也要去接母親。」謝元道
：「兄長不可自去。可令龍兄同金、楊二弟先行，秦環同孫彪暗帶二十名嘍兵，前去接
了令堂前來就是了。」羅燦大喜道：「如此甚妙。」當下龍標、金輝、楊春隨即下山去
了。過了兩三日，秦環、孫彪領了二十名嘍兵，扮作客商，分為兩隊，暗藏兵器，連夜
也往長安去了，不表。
　　且言沈謙得了米良、王順的的文書，俱言敗兵之事，心中懮悶：「羅焜如此英雄，
怎生是好？必須廣招天下英雄，方可退敵除害。」沉思已定，遂請米順、錢來到府相商
。米順道：「諒雞爪山一掌之地，成何大事？現今各省的總督、總兵都是我們心腹，何
不行文到各省去，叫他們招納英雄好漢，到軍中聽調？京中也掛榜招兵，等兵馬一齊，
太師就登了大寶，再傳旨征剿羅焜，怕不一陣剿滅？」沈謙大喜，遂在長安掛榜招賢，
一面行文到各省去了。自從掛榜之後，早有那些狐群狗黨你薦我，我薦你，招集了多少
好漢，分作上、中、下三等，上等做守備，中等做為千總，下等的吃糧當兵。那些在朝
的官軍知道也不敢做聲。自此之後，朝廷內外大小事，都是太師決斷了。其時，眾守備
之中卻有兩位好漢：一個是章宏的舅子，名喚王越，叫做獨角龍，是那章大娘之弟﹔一
個是瓜州賣拳的史忠，沈謙愛他兩人武藝超群，都放為守備，令他去把守長安北門，以
防外面奸細。那王越雖然投了沈謙，祇因去會過了章宏，知道姐姐身替羅太太之死，遭
沈賊所害，懷恨在心。因此，投營效用，要遇機會暗害沈賊。這是他心事，不表。
　　且言沈謙一日在書房閑坐，候堂官呈上南京的文書。沈謙展開一看，原來是侄兒沈
廷華的文書，上寫道：「奉命求賢，今在金山得了兩員虎將：一名王虎，一名康龍，具
有萬夫不擋之勇。小侄再三請他進京，他不肯來﹔必須叔父差官前來聘他，他方肯出仕
，五月初五日乃是小侄生辰，鎮江府備了龍舟欲與小侄慶壽，小侄意欲請廷芳賢弟前來
侄署。看罷龍舟，等小侄生日過後，同兄弟聘請王虎、康龍同上長安，豈不是一舉兩得
？小侄不敢自定，請叔父施行！」沈太師看了滿心歡喜，忙叫書童去請少爺前來。沈廷
芳來至書房坐下。沈謙說道：「為父的與羅家作對，謀取江山，也是為你。如今諸事俱
備，祇少良將領兵，難得你哥哥訪得兩員勇將，現在金山，要人聘請。五月初五日又是
你哥哥的生辰，請你去看龍舟。你可收拾聘禮、壽儀前去拜了生日，就去請了二將來京
，早晚圖事，豈不為美！」沈廷芳聞言，好不喜歡道：「孩兒願去。」沈謙大喜，令中
書備了禮物﹔又做了兩副金盔金甲、蟒袍玉帶、兩匹金鞍白馬。收拾動身﹔又擺了相府
的執事，在門前伺候。沈廷芳辭別了父母，點了十數名家丁、一個堂官先去等候﹔又約
了錦上天，一同上馬往江南而來。逢州過縣，自有文武官員接送。這也不在話下。
　　且言錦上天向沈廷芳說道：「門下久仰江南的人物秀麗，其中必有美色的女子，絕
好的佳人。」沈廷芳說道：「且把正事做完，那時令堂官同二將先行，我們在那埵h玩
些時便了。」錦上天道：「倘若遇著好的，就買他幾個來家。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第五十九回      	柏玉霜誤入奸謀計　錦上天暗識女裝男

　　話說那沈廷芳同錦上天，由長安起身，向金陵進發。那日是五月初二的日子，到了
金陵的地界，早有前站牌飛馬到各衙門去通報。不時，司道們來接過了，然後是總督大
人沈廷華排齊執事前來迎接。沈廷芳上了岸，一直來到總督公廳，沈廷華接入見禮。沈
廷芳呈上太師的壽禮，沈廷華道：「又多謝叔父同賢弟厚禮，愚兄何以克當？」沈廷芳
道：「些須不腆，何足言禮！」當下二人談了一會。沈廷芳入內，叔嫂見禮已畢，當晚
就留在內堂家宴，錦上天同相府的來人，自有中軍官在外設誕款待。飲了一晚的酒，就
在府中居住，晚景已過。
　　次日起身，沈廷芳向沈廷華說道：「煩哥哥就同小弟前去聘請二將，先上長安﹔小
弟好在此拜壽，還要多玩兩天。」沈廷華聽了，祇得將聘禮著人搬上江船，打了相府同
總督旗號，弟兄二人一同起身，順風開船，往鎮江金山而來。不一時，早到了金山，有
鎮江府丹徒縣並那將軍米良前來迎接，上了岸，將禮物搬入金山寺，排成隊伍，早有鎮
江府引路，直到那王虎、康龍二將寓所，投帖聘請。原來二人俱是燕山人氏，到江東來
投親，在金山遇見了沈廷華，沈廷華見他二人英雄出眾，就吩咐鎮江府請入公館候信，
故鎮江府引著沈廷芳等到了公館，投了名帖，排進禮物，呈上聘禮。二人即上來迎接，
入前廳行禮坐下。王虎、康龍說道：「多蒙太師爺不棄，又勞諸位大人枉駕，我二人當
受不起！」沈廷芳道：「非禮不恭，望二位將軍切勿見棄！」沈廷華說道：「二位將軍
進京之後，家叔自然重任。」沈廷芳遂合鎮江府捧上禮物，打開衣箱，取出那兩副盔甲
，說道：「請二位公子穿了。」二人見沈廷芳等盛意諄諄，心中大喜，遂令手下收了聘
禮，穿起盔甲。沈廷芳見他二人俱是身長一丈，臂闊三停，威風凜凜，相貌堂堂，沈廷
芳暗暗歡喜道：「看此二人，纔是羅焜的對手！」
　　當下王虎、康龍穿了盔甲，騎了那兩匹錦鞍白馬，一同起身來到鎮江府內。知府治
酒餞行，沈廷芳吩咐堂官道：「你可小心伏侍二位將軍，先回去見太師，說我隨後就來
。」當下酒過三巡，餚登幾次，二將告辭起身。沈廷華、沈廷芳、米良、鎮江府、丹徒
縣、合城的文武眾官一同相送，二將上船起身，奔長安去了。
　　卻說那沈廷華送了二將動身之後，即同沈廷芳別了眾人，趕回金陵去過生日，到了
總督府內，已是初四日的晚上。進了後堂，夫人治家宴暖壽，張燈結彩，開臺演戲，笙
歌鼓樂，竟夜喧鬧。外間那些合城的文武官員、鄉紳紛紛送禮，手中禮單，絡繹不絕。
忙到初五日五更時分，三聲大炮，大開轅門，早有那轅門上的中軍官、站堂官、旗牌官
、聽事吏等，備了百架果盒花紅，進去叩頭祝壽。又有鎮江府同米良也來拜壽。沈廷華
吩咐一概全收。那轅門下四轎八轎，紛紛來往﹔大堂口總是烏紗紅袍，履聲交錯。沈廷
華令江寧府為知客陪那一切文官，在東廳飲宴﹔那一切武官在西廳飲宴，令中軍相陪﹔
那一切鄉紳，令上元縣在照廳相陪。正廳上乃是米良、沈廷芳、撫院、提督將軍、布政
、按察各位大人飲宴。當晚飲至更深方散。次日各官都來謝酒告辭，各自回署，自有大
廳堂官安排回帖，送各官動身，不表。
　　祇有鎮江府同米良，備了龍舟，請沈廷華同沈廷芳到金山寺去看龍舟。沈廷芳想道
：「與眾官同行有多少拘束，不如同錦上天駕一小船私自去玩，倒還自由。」主意已定
，遂向沈廷華說道：「哥哥同米大人先行，小弟隨後就來。」沈廷華祇得同米良、鎮江
府備了三號大船，排了執事，先到金山寺去了。丹徒縣迎接過江，滿江面上備了燈舟，
結彩懸紅，笙蕭細樂，好不熱鬧。那十隻龍舟上，都是五色旗幡，錦衣繡襖，鑼鼓喧天
，十分好看。金山寺前搭了彩樓花蓬，笙蕭齊奏，鼓樂喧天。怎見得奢華靡麗，有詩為
證：
　　何處奢華畫鼓喧？龍舟鬧處水雲翻！
　　祇緣邀結權奸客，不是端陽吊屈原。
　　話說那鎮江府的龍舟，天下馳名。一時滿城中百姓人等，你傳我，我傳你，都來游
玩。滿江中巨艦艨艟，雙飛劃子，不計其數。更兼那金山寺有三十六處山房、靜室、店
面、樓臺，那些婦女人等，不曾叫船的，都在迎江樓上開窗觀看，還有寓在寺堛滌女
人等，也在樓上推窗觀看。其時，卻驚動了一個三貞九烈的小姐，你道是誰？原來是柏
玉霜。祇因孫翠娥代嫁之後，趙勝、洪恩大鬧米府，火燒鎮江的那一夜，柏玉霜同秋紅
二人，多虧洪惠送他們上船，原說是上長安去的﹔誰知柏小姐從沒有受過風浪，那一夜
上了船，心中孤苦，再見那鎮江城中被眾英雄燒得通天徹地，又著了驚嚇，因此弄出一
場病來，不能行走，就在金山寺內往下。足足病了三個多月，多虧秋紅早晚伏侍，方纔
痊可，尚未復原。那日正在寺中用飯，方丈的小和尚走到房門口來說道：「柏相公，今
日是鎮江府備了十隻龍舟，請沈總督大人同米大人飲宴，熱鬧得很呢！公子可去看看？
」那玉霜小姐滿肚怨煩，他那媮晹酗葚z看甚麼龍舟，便回道：「小師父，你自去看吧
，我不耐煩去看他。」小和尚去了。
　　柏玉霜吃完了中飯，想起心事來，不覺神思困倦，就在床上睡了。秋紅在廚下收拾
了一會，回樓上見小姐睡著，忙推醒他，叫了一聲：「小姐，身子還弱，不要停住了食
，起來玩玩再睡，現今龍舟劃到面前來了，何不在雪亭堿搰搳I」柏玉霜聽了，祇得強
打精神，在雪亭堥茯搳C誰知他除了頭巾去睡的，起來時就忘記戴了，光著頭來瞧，秋
紅也不曾留意，也同小姐來看。
　　不提防沈廷芳同錦上天叫一個小船來到金山腳下，看了一會龍舟，便上岸去偷看人
家的婦女，倚著哥哥的勢兒橫衝直撞，四處亂跑。也是合當有事，走到雪亭底下，猛然
抬頭，看見玉霜小姐。沈廷芳將錦上天一拍道：「你看這座樓上那個女子，同昔日祁家
女子一色！」錦上天去看，說道：「莫非就是他逃到這堙H為何不戴珠翠，祇梳一個髻
兒在頭上？大爺，我們不要管他閑事，我們闖上樓去，不論青紅皂白搶了就走﹔倘有阻
攔，就說我們相府堸k出的，拐帶了千金珠寶，誰敢前來多管！」沈廷芳道：「好。」
二人進寺，欲上樓來搶人。
　　不知後事如何，且聽下文分解。


第六十回      	龍標巧遇柏佳人　烈女怒打沈公子

　　話說那沈廷芳同錦上天，帶了十數個家人住寺堨縐哄A卻遇見那個小和尚前來迎接
，錦上天一把扯住小和尚道：「你們寺媦茪W雪亭堿暌s舟的那個女子是誰？」小和尚
叫道：「老爺，你看錯了！那是我寺堛漱@位少年客官，井沒有甚麼女子。」錦上天道
：「明明是個女子的模樣，怎說是沒有？」小和尚答道：「那個客官生得年少俊俏，又
沒有戴帽子，故此像個女子，老爺一時看錯了。」沈廷芳叫道：「胡說！想是你寺媞
藏娼家婦女，故意這等說法麼？」小和尚嚇得戰戰兢兢，雙膝跪下，說道：「老爺若是
不信，請看來，便知分曉。」錦上天道：「我且問你，這客人姓甚名誰，那堣H氏？」
小和尚道：「姓柏，是淮安人氏，名字卻忘記了。」沈過芳想道：「淮安姓柏的，莫不
是長安都察柏文連的本家麼？」錦上天道：「大爺何不會會他就明白了，柏文連也是太
師的人。有何不可！」沈廷芳道：「說得是。」便叫小和尚引路，同錦上天竟到玉霜客
堂堥荂C幸喜那小和尚走到樓門口叫道：「柏相公，有客到來。」玉霜大驚，暗想道：
「此地有誰人認得我來？」忙忙起身更衣，戴了方巾。
　　那沈廷芳同錦上天假托殷勤，上前施禮，說道：「柏兄請了。」柏玉霜忙忙答禮，
分賓主坐下。早有那方丈老和尚知道沈公子到了，忙忙令道人取了茶果，拿了一壺上色
的名茶，上樓來見禮陪話，也在那廂坐下。柏玉霜細看沈公子同錦上天二人，並不認得
，心中疑惑，便對錦上天說道：「不知二位尊兄尊姓大名，如何認得小弟？不知在那
會過的，敢請指教！」錦上天說道：「在下姓錦名上天。這一位姓沈名廷芳，就是當今
首相沈太師的公子，江南總督沈大人的令弟。」柏玉霜聽了，忙忙起身行禮道：「原來
是沈公子，失敬，失敬！」沈廷芳回道：「豈敢，豈敢。聞知柏兄也是淮安人氏，不知
長安都堂柏文連先大人可是貴族？」柏玉霜見問著他的父親，吃了一驚，又不敢明言是
他父親，祇得含糊答道：「那是家叔。」廷芳大喜道：「如此講來，我們是世交了。令
叔同家父相好，我今日又忝在柏兄教下，可喜，可喜！請問柏兄為何在此，倒不往令叔
那堥咧哄H」柏玉霜借此發話道：「小弟原要去投家叔，祇為路途遙遠，不知家叔今在
何處。」沈廷芳道：「柏兄原來不知，令叔如今現任按察長安一品都堂之職，與家父不
時相見，連小弟忝在教下，也會過令叔大人的。」柏玉霜心中暗想道：「今日纔訪知爹
爹的消息，不若將計就計，同他一路進京投奔爹爹，也省得多少事。」便說道：「原來
公子認得家叔，如此甚妙！小弟正要去投奔家叔，要上長安去，求公子指引指引。」沈
廷芳道：「如不嫌棄，明日就同小弟一船同去，有何不可！」柏玉霜回道：「怎好打擾
公子？」沈廷芳道：「既是相好，這有何妨！」錦上天在旁撮合道：「我們大爺最愛朋
友的，明日我來奉約便了。」柏玉霜道：「豈敢，豈敢。」金山寺的老和尚在旁說道：
「既蒙沈公子的盛意，柏相公就一同前往甚好﹔況乎這條路上甚是荒險，你二人也難走
的。」柏玉霜道：「祇是攪擾不當。」
　　當下三個人吃了和尚的茶，又談了一刻。沈廷芳同錦上天告辭起身，說道：「明日
再來奉約便了。」柏玉霜同和尚送他二人出山門，一拱而別。柏玉霜回到房中，和尚收
去了茶果盒。秋紅掩上了房門，問柏玉霜說道：「小姐，你好不留神！沈賊害了羅府滿
門，是我們家的讎敵，小姐為何同他一路進京？倘被他識破機關。如何是好？況且男女
同船，多少不便，還是你我二人打扮前往，一路去倒還穩便些。」柏玉霜道：「我豈不
知此理，但此去路途千里，盜賊甚多，十分難走。往日瓜州鎮上、儀征江口，若不是遇
著洪惠與王宸，都是舊日相熟之人，久已死了。我如今就將計就計，且與他同行，祇要
他引我進京，速去見了我爹爹的面就好說了。自古道：‘怪人須在腹，相見又何妨！’
就是一路行程，祇要自家謹慎，有何不可？」正是：
　　明知不是伴，事急且相隨。
秋紅道：「雖然如此講法，也須小心謹防。」柏玉霜道：「我們見機而行便了。」
　　不言主僕二人在寺中計較。且言沈廷芳同錦上天出了金山寺，早見那鎮江府的兩個
內使，走得雨汗長流。見了沈廷芳，雙膝跪下道：「家爺備了中膳，請大少爺坐席，原
來少爺在這堛惟O！列位大人立候少爺，請少爺快去。」沈廷芳道：「知道了。」遂同
錦上天上了小船，撐到大船旁邊，早有水手搭跳板，撐著手，扶了沈廷芳同錦上天進去
。知府同米良慌忙起身出來，出來迎接，沈廷芳進內坐下，同用中膳。
　　一會用過了，鎮江府吩咐左右船上奏起樂來。十隻龍船繞著大船，或前或後，或左
或右，穿花劃水，但見五色旌旗亂繞，兩邊鑼鼓齊鳴，十分熱鬧。沈廷芳大喜，忙令家
人備了幾十隻鴨子，叫兩隻小船到中間去摜。那些劃龍船的水手都是有名的，又見大人
來看，都要討賞，人人施勇，個個逞能，在那青波白浪之間來往不絕，十分好看，把那
沈廷芳的眼都看花了。搶完了標，吩咐家人拿出五十兩銀子，賞了龍舟上的水手。一到
晚上，龍船上都點起燈來，真正是萬點紅星，照著一江碧水。又玩了一會，那知府請沈
廷華、沈廷芳、米良等到衙飲宴，都攏船上岸，打道登程，一路上燈球火把，都到鎮江
府署中去了。正是：
　　北堂夜夜人如月，南陌朝朝騎如雲。
　　話說沈廷芳、沈廷華、米良、錦上天等進了府中飲宴，無非是珍餚美味，不必細表
。飲完了宴，時已三更，知府就留錦上天、沈廷芳、沈廷華等在府中歇宿。
　　且言錦上天陪沈廷芳在書房歇宿，錦上天道：「大爺，你曉得金山寺柏相公是甚麼
人？」沈廷芳道：「不過是個書生。」錦上天道：「我看他好像個女子。」沈廷芳道：
「又來了，那有女扮男裝之事？」錦上天道：「大爺，他兩耳有眼，說話低柔，一定是
個女子。」沈廷芳笑道：「若果如此，倒便宜我了。祇是要他同行纔好下手。」錦上天
道：「大爺莫要驚破了他。祇要他進了長安，誘進相府就好了，路上不便聲張。」沈廷
芳道：「明早可去約會了他，待我辭過了家兄，同他一路而行纔好。」錦上天道：「這
件事在門下身上。」當下兩個奸徒商議定了。一宿已過。
　　次日清晨，沈廷芳即令錦上天到金山寺約會柏玉霜去了，他在府中用過早膳，向沈
廷華作別起身。沈廷華道：「賢弟為何就要回去。」沈廷芳道：「惟恐爹爹懸望，故此
就要走了。」知府說道：「定要留公子再玩一日纔去。」沈廷芳道：「多謝，多謝。」
隨即動身。忙得鎮江府同米良、沈廷華備了無數的金銀綢緞、禮物下程，挑了十數擔，
差了江船，送沈廷芳起身。那沈廷芳上了大船，來到金山寺前，吩咐道：「泊船上岸。
」早有和尚接入客堂，祇見錦上天同柏玉霜迎下階來。見禮坐下，柏玉霜說道：「多蒙
雅愛，怎敢相擾？」沈廷芳道：「不過是便舟一往，這有何妨？不必過謙，就請收拾起
身，船已到了。」錦上天又在旁催促說道：「柏兄，你我出門的人，不要拘禮，上路要
緊。」柏玉霜見他二人一片熱腸，認為好意，祇得同秋紅將行李收拾送上船去，稱了房
錢與和尚，遂同沈廷芳一路動身上船來了。沈廷芳治酒款待，吩咐開船。到晚來，柏玉
霜同秋紅一床歇宿，祇是和衣而睡﹔同沈廷芳的床頭相接，祇隔了一層艙板。那沈廷芳
想著柏玉霜，不得到手。
　　一日酒後，人都睡了，沈廷芳慾火如焚，按不住爬起來，精赤條條的，竟往柏玉霜
房堥荂A意欲強奸，悄悄的來推那艙板。正在動手，不想柏玉霜大叫一聲：「有賊，有
賊！」嚇得眾水手一齊點燈著火、擁進船來照看。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十一回      	御書樓廷芳橫屍　都堂府小姐遭刑

　　話說沈廷芳正推艙房，卻驚醒了柏玉霜，大叫道：「有賊來了！」嚇得那些守夜的
水手眾人，忙忙掌燈進艙來看。慌得沈廷芳忙忙起身往床上就爬，不想心慌爬錯了，爬
到錦上天床上來。錦上天也醉了，祇認作是賊，反手一掌，卻打在沈廷芳臉上。沈廷芳
大叫一聲，鼻孔堿y出血來了，說道：「好打！好打！」那些家人聽見公子說道「好打
」，祇認做賊打了公子，慌忙擁進艙來，將燈一照，祇見公子滿面是血，錦上天扶坐床
上。眾人一時嚇著了急，那堿搊o分明，把錦上天認做是賊，不由分說，一同上前，捺
倒了錦上天，掄起拳頭，渾身亂打。祇打得錦上天豬哼鴨叫，亂喊道：「是我，是我！
莫打，莫打死人了！」那些家丁聽了聲音，都吃了一驚，拉起來一看，祇見錦上天被打
得頭青眼腫，嚇得眾家人面面相覷。再看沈公子時，滿面是血，伏在床上不動。
　　眾家人見打錯了，忙忙點火，滿船內去照，祇見前後艙門俱是關好。大家吃驚，說
道：「賊往那堨h了？難道飛去了不成？」錦上天埋怨道：「你們這些沒用的東西，不
會捉賊，祇會假當真看，抓住了我當賊打了，我打賊一拳，倒被你們放掉了，還來亂打
我。」艙堿f玉霜同秋紅也起來穿好了衣衫，點燈亂照，說道：「明明有人扭板，為何
不見了？」眾人忙在一處，唯有沈廷芳明白，祇是不作聲，見那錦上天被眾人打得頭青
眼腫，抱著頭哼，沈廷芳看見又好笑又好氣，忙令家人捧一盆熱水，前來洗去了面上血
跡，穿好了衣衫，也不睡了，假意拿住了家人罵了一頓，說道：「快快備了湯來吃，陪
錦大爺的禮！」鬧了一會，早已天明，家人備了早膳。請三位公子吃過之後，船家隨即
解纜開船，依舊動身趲路。
　　這柏玉霜自此之後，點燈看書，每夜並不睡了，祇有日間無事略睡一刻。弄得沈廷
芳沒處下手，著了急，暗同錦上天商議，說道：「怎生才得美女上手纔好！那日鬧賊的
夜堶鴐O我去扭他艙板響動，諒他必曉得了些，如今夜夜不睡了，怎生是好。」錦上天
笑道：「原來如此，累了我白吃一頓打。我原勸過大爺的，不要著緊的，弄驚了他倒是
不好，從今以後，切不可動，但當做不知道﹔等他到了長安，誘他進了府，就穩便了。
」沈廷芳無法，祇得忍耐，喝令船家不許歇息，連日連夜的往長安趕路。恰好順風順水
，行得甚快。
　　那日到了一個去處，地名叫做巧村，卻也是個鎮市，離長安還有一百多里。起先都
是水路，到了此地，卻要棄船登程。那日沈廷芳的坐船，頂了巧村鎮的馬頭住了，吩咐
眾家人：「不可驚動地方官，惟恐又要耽誤工夫，迎迎送送甚是不便。祇與我尋一個好
坊子歇宿一宵，明日趕路，要緊。」眾人領令，離船登岸，尋了一個大大的宿店，搬了
行李下了坊子﹔然後扶沈廷芳上岸，自有店主人來迎接進去。封了幾兩銀子，賞了船家
去了，沈廷芳等進了歇店，天色尚早，自同錦上天出去散步玩耍。
　　柏玉霜同秋紅揀了一個僻靜所在，鋪了床帳，也到店門口閑步，纔出店門，祇見三
條大漢背了行李，也到店堥茼穜J。柏玉霜聽得三個人口音有一個人是淮安的聲音，忙
回頭一看，祇見那人生得眉粗眼大，腰細身長，穿一件綠綢箭襖，掛一口腰刀，面貌頗
熟，卻是一時想不起名姓來。又見他同來的二人都是彪形大漢：一個白面微鬚，穿一件
元色箭襖，掛一口腰刀﹔一個是虎頭豹眼，白面無鬚，穿一件白絹箭襖，手提短棍，棍
上掛著包袱，三個人進了店，放下行李，見那穿白的叫道：「龍大哥，我們出去望望。
」那穿綠襖的應道：「好。」便走將出來，看見柏玉霜便住了腳細望。柏玉霜越發疑心
，猛然一想：「是了！方纔聽得那人喊他龍大哥，莫非是龍標麼？」仔細一看，分毫不
差，便叫道：「足下莫非是龍標麼？」原來龍標同楊春、金輝，奉軍師的將令，到長安
探信，後面還有孫彪帶領二十名嘍兵，也將到了，當下聽見柏玉霜叫他，他連忙答應道
：「不知足下是誰，小弟一時忘記了。」柏玉霜見他果然是龍標，心中大喜，連忙扭住
了龍標的衣袂，說道：「借一步說話。」二人來到後面，柏玉霜道：「龍恩兄，可認得
奴柏玉霜麼？」龍標大驚道：「原來是小姐，如何在此？聞得你是洪恩兄弟送你上船往
長安去的，為甚今日還在這堙H」
　　柏玉霜見問，兩淚交流，遂將得病在金山寺的話說了一遍，又問道：「恩兄來此何
事？」龍標見問，遂將羅焜被害，救上山寨，落後李定、秦環、程珮都上雞爪山的話說
了，「祇因前日羅燦在儀征，路見不平，救了胡孌姑，打了趙家五虎，自投到官，多虧
盧宣救了。羅燦、楊春、金輝並眾人的家眷都上了山寨，如今我們奉軍師的將令，令俺
到長安探信，外面二人，那穿白的，便是金輝﹔那穿黑的，便是胡奎的表弟楊春。」柏
玉霜道：「原來如此，倒多謝眾位恩公相救，既如此，就請二位英雄一會有何不可。」
龍標道：「不可。那沈廷芳十分奸詐，休使他看破機關，咱們如今即好兩下不相認，到
了長安再作道理。」柏玉霜道：「言之有理。」說罷，龍標去了，那秋紅聽見暗暗歡喜
。不一時，那沈廷芳同錦上天回來了，吃晚膳，早早安歇。
　　且言龍標睡在外面，金輝問道：「日間同你說話的那個後生是誰？」龍標道：「不
要高聲。」悄將柏玉霜的始末恨由，告訴了二人一遍，楊春說道：「原來是羅二嫂了，
果然好一表人才！咱們何不接他上山，送與羅焜成其夫婦。」龍標道：「他要上長安見
他爹爹的，他如何肯上山去。咱們明日祇是暗暗的隨他去討柏大人的消息便了。」三位
英雄商議定了。一宿已過。次日五更起身，收拾停當。早見沈廷芳同錦上天起身，吩咐
家人說道：「快快收拾行李，請柏相公用過早膳。」遂即離了鎮市，進長安去了。龍標
見柏玉霜去後，他也出了歇店，打起行李，暗暗同金輝、楊春等緊緊相隨。趕到了黃昏
時分，早已到了長安的北門，門上那日正是史忠、王越值日，盤查奸細。那二人聽見沈
公子回來，忙來迎接，見過了時，站立一旁，那史忠的眼快，見了柏玉霜，忙向前叫道
：「柏相公！俺史忠在此。」柏玉霜大喜道：「原來是史教頭在此！後面是我的人，我
明日來候你。」說罷，進城去了。然後龍標等進城，史忠問道：「你們是柏相公的人麼
。」龍標順口應道：「正是。」史忠就放他們進去了。
　　且言柏玉霜進了城，來與沈廷芳作別道：「多蒙公子盛情，理當到府奉謝纔是。天
色晚了，不敢造府，明日清晨到府奉謝罷。」沈廷芳道：「豈有此理。且到舍下歇歇再
走。」那錦上天在旁接口道：「柏兄好生見棄，自古同行無疏伴，既到此，那有過門不
入之禮！」那柏玉霜祇得令秋紅同龍標暗在外等候，遂同沈廷芳進了相府，卻好沈太師
往米府飲酒去了，沈廷芳引柏玉霜入御書樓上，暗令家人不許放走，便來到後堂，見他
母親去了。
　　旦言柏玉霜上了御書樓，自有書童倒茶，吃過茶，那錦上天坐了一刻，就下樓去了
。看看天黑了，祇見兩個丫鬟掌燈上樓，柏玉霜性急要走，兩個丫鬟扯住了說道：「公
子就來了。」柏玉霜祇得坐下，看那樓上面圖書滿架，十分齊整，那香几上擺了一座大
瓶，瓶中插了一枝玉如意，柏玉霜取出來看，祇見晶瑩奪目，果係藍田至寶。世無甚匹
。
　　正在把玩細看之時時，忽見沈廷芳笑嘻嘻走上樓來，說道：「娘子！小生久知你是
女扮男裝的一位絕色的佳人，今日從了小生，倒是女貌郎才，天緣作合。」說罷，便來
摟抱，柏玉霜見機關已露，大叫一聲，說道：「罷了，罷了！我代婆婆報讎便了！」遂
拿起那玉如意照定沈廷芳頭上打來﹔沈廷芳出其不意，回避不及，正中天靈蓋，打得腦
漿迸流，望後便倒，那柏玉霜也往樓下就跳。
　　不知小姐生死如何，且聽下回分解。


第六十二回      	穿山甲遇過天星　祁巧雲替柏小姐

　　話說柏玉霜拿玉如意將沈廷芳打死，自己知道不能免禍，不如墜樓而死，省得出頭
露醜，遂來到樓口擁身跳下。誰知那錦上天曉得沈廷芳上樓前來調戲，惟恐柏玉霜一時
不能從順，故閃在樓口，暗聽風聲。忽聽沈廷芳「哎」的一聲，倒在樓上，錦上天急來
救時，正遇柏玉霜墜下樓來，他即搶步向前一把抱住，叫道：「你往那堥哄I」大叫快
來拿人。那些家人正在上前伺候，聽得錦上天大叫拿人，慌得眾人不知原故，一一前來
，看見公子睡在地下，眾人大驚，不由分說將柏玉霜擒住，一面報知夫人，一面來看公
子。祇見公子天靈打破，腦漿直流，渾身一摸，早已冰冷。那些男男女女，哭哭啼啼，
亂在一處。沈夫人聞報，慌忙來到書房，見了公子已死，哭倒在地。眾人扶起，夫人叫
眾人將公子屍首抬過一邊，便叫問柏玉霜道：「你是何人？進我相府，將我孩兒打死，
是何原故？」柏玉霜雙目緊閉，祇不作聲。夫人見他這般光景，心中大怒，忙令家人去
請太師，一面將沈廷芳屍首移於大廳停放，忙成一堆，鬧個不已。
　　按下家中之事。且言那沈謙因得了二將，心中甚喜，正在米府飲酒，商議大事。忽
見家人前來報道：「太師爺，禍事到了！今有公子回來，帶了一個淮安姓柏的女扮男裝
的客人，上了御書樓，不多一會，不知怎的那人將玉如意把公子打死了，現在夫人審問
原由，著小人們請太師爺速速回去。」沈謙聽得此言，這一驚非同小可，頂梁門轟去六
魄，泥丸宮飛去三魂，起身便跑，米順在旁聽得，也吃了一驚，連忙起身同沈謙一同而
來，審問情由，不表。
　　且言這長安城中，不一時就哄動了了那些百姓，三三兩兩，人人傳說道：「好新文
！沈公子帶了一個女扮男裝的腳色回來，不知何故，沈公子卻被那人打死了，少不得要
發在地方官審問。我們前去看看是個甚麼人！」不表眾人議論。且言那秋紅同龍標、金
輝、楊春四人，在相府前等候柏玉霜出來。等了一會，不見出來，四人正在著急，忽見
相府鬧將起來，都說道：「不好了！公子被那淮安姓柏的打死了，有人去請太師爺，也
快回來了。」門口人忙個不住。秋紅聽得此言，魂飛魄散，忙忙同龍標等四人起身就走
。走在一個僻靜巷內，秋紅哭道：「我那苦命的小姐，千山萬水已到長安，祇說投奔老
爺，就有安身之處。誰知趕到了此地，卻弄出這場禍來，叫我如何是好？又不知老爺的
衙門在何處，那個來救小姐？」龍標道：「不要哭，哭也無益。俺且尋一個下處放下行
李，再作道理。」金輝道：「北門口我有個熟店。昔年在他處住過的，且到那媟略U來
再講。」當下四人來到這個熟店，要了兩間單房，放下行李，叫店小二收拾夜飯吃了。
秋紅點著燈火，三位英雄改了裝，竟奔沈府打探去了。這且不表。
　　單言那沈謙同吏部米順回到相府，進了後堂，祇見夫人伴著沈廷芳的屍首，在那
啼哭。沈謙見了心如刀絞，抱住了屍首大哭了一場，坐在廳前，忙令家人推過兇手，前
來審問。眾家人將柏玉霜推到面前跪下，沈謙叫道：「你是何人？為何女扮男裝前來將
我孩兒打死？你是何方的奸細？是何人的指使？從實招來！」那柏玉霜低著頭祇不作聲
。太師大怒，叫令動刑。柏玉霜想道：「若是說出實情，豈不帶累爹爹又受沈賊之害？
不若改姓招出，免得零星受苦。」遂叫道：「休得動刑，有言稟上。」沈謙道：「快快
招來！」伯玉霜道：「犯女姓胡，名叫玉霜，祇因父親出外貿易，家中晚娘逼我出嫁匪
類，無奈，故此男裝出來尋找父親。不想被公子識破，誘進相府，哄上後樓，勒逼行奸
。奴家不從，一時失手將公子打死是實。」沈謙回頭問錦上天：「這話是真的麼。」錦
上天回道：「他先說是姓柏，並不曾說姓胡。」米順在旁說道：「不論他姓柏姓胡，自
古殺人者償命。可將他問成剮罪，送到都察院審問，然後處決。」太師依言，寫成罪案
原由，令家人押入都堂去了。
　　原來都堂不是別人，就是他嫡嫡親親的父親，掌了都察院正印，柏文連便是，自從
在雲南升任，調取進京，彼時曾遣人至鎮江問小姐消息，後聞大鬧鎮江，小姐依然流落
﹔柏公心焦，因進京時路過家中，要處死侯登，侯登卻躲了不見柏公。柏公氣憤，不帶
家眷，祇同祁子富等進京，巧巧柏玉霜發落在此，當下家人領了柏玉霜，解到都堂衙門
，卻好柏爺正坐晚堂審事。沈府家人呈上稟詞，說道：「太師有命，煩大人審問明白，
明日就要回話。」柏文連說道：「是甚麼事，這等急法。」便將來文一看，見了「淮安
賊女胡玉霜，女扮男裝潛進相府，打死公子﹔發該都院審明存案，斬訖報來。」柏爺大
驚回道：「煩你拜上太師，待本院審明，回報太師便了。」家人將柏玉霜交代明白，就
回相府去了。柏爺吩咐「帶胡玉霜後堂聽審。」眾役將柏玉霜引入後堂，柏爺在燈光下
一看，吃了一驚，暗想道：「這分明我家孩兒玉霜！」又不好動問，便向眾役道：「你
等退出大堂伺候。此乃相府密事，本院要細審情由。」眾人聽得吩咐，退出後堂去了。
柏爺說道：「胡玉霜，你既是淮安人，你可抬起頭來看一看本院。」柏玉霜先前是唬昏
了的，並不曾抬頭睜眼，今番聽得柏爺一聲呼喚，卻是他父親的聲音，如何不懂？抬起
頭來一看，果然是他爹爹，不覺淚下如雨，大叫道：「爹爹！苦殺你孩兒了！」柏爺見
果是他的嬌生，忙忙向跟前一把扶起小姐，可憐二目中潑梭梭的淚下如雨，抱頭痛哭，
問道：「我的嬌兒！為何孤身到此，遇見奸徒，弄出這場禍來。」柏玉霜含淚便將「繼
母同侯登勒逼，在墳堂自盡，遇著龍標相救。後來侯登找尋蹤跡不見，秋紅送信同投鎮
江母舅，不意又遇米賊招災。祇得男裝奔長安而來，不覺被沈廷芳識破機關，誘進相府
，欲行強逼，因此孩兒將他打死」的話，說了一遍。
　　柏爺說道：「都是為父的貪戀為官，累及我孩兒受苦。」說罷，忙令家人到外廂吩
咐掩門，自己同小姐進了內室。早驚動了張二娘、祁巧雲並眾人丫鬟前來迎接，柏玉霜
問是何人，柏爺一一說了底細。玉霜忙忙近前施禮，說道：「恩姐請上，受我一拜。」
慌得那祁巧雲忙忙回禮道：「奴家不知小姐大駕降臨，有失遠迎。」二人禮畢坐下。祁
巧雲便問道：「小姐為何男裝至此。」柏爺將前後情由說了一遍。巧雲大驚道：「這還
了得！」柏玉霜道：「奴家有願在先，祇是見了爹爹面訴，明了冤枉，拿了侯登，報讎
雪恨，死亦瞑目。今日既見了爹爹，又遇著恩姐，曉得羅焜下落，正是奴家盡節之日。
但是奴家死後，祇求恩姐早晚照應我爹爹，別無他囑。」這些話聽得眾人哭聲淒淒慘慘
。柏爺道：「我的孩兒休要哭，哭也無益。待我明日早朝，將你被他誘逼情由上他一本
，倘若聖上準便罷﹔不然為父的拼著這條老命與你一齊去罷，免得時時懸念。」柏玉霜
道：「爹爹不可，日今沈謙當權，奸黨盤結，況侯登出首羅焜，誰不知道是爹爹的女婿
？當初若不是侯登假爹爹之名出首，祇怕爹爹的官職久已不保了。孩兒拼了一死，豈不
乾淨！」柏爺聽得此語越發悲傷。
　　那張二娘同祁巧雲勸道：「老爺休要哭，小姐尚未用飯，可安排晚膳，請小姐用飯
，再作道理。」柏玉霜那埵Y得下去！一會兒祁子富來到後堂，看見小姐，行了禮道：
「適纔聞得兇信，我心中十分著急，祇是無法可施，奈何！奈何！」不想那巧雲同他父
親商議：「我父，女兒上年不虧羅公子，焉有今日？就是後來發配雲南，若不是柏爺收
著，這性命也是難存。如今他家如此，豈可不報？孩兒想來，不若捨了這條性命，替了
小姐，這纔算做知恩報德，節義兩全的，萬望爹爹見允！」祁子富聽得此言，大哭道：
「為父的卻有此意，祇是不可出口﹔既是你有此心，速速行事便了。」當下祁巧雲雙膝
跪下，說道：「恩父同小姐休要悲傷，奴家昔日多蒙羅公子相救，後又多蒙老爺收留，
未曾報答。今日難得小姐容貌與奴家彷彿，奴家情願替小姐領罪，以報大恩。」玉霜道
：「恩姐說那婺雰荂A奴家自己命該如此，那有替死之理？這個斷斷使不得的！」巧雲
道：「奴家受過羅府同老爺大恩，無以報答，請小姐快快改裝要緊，休得推阻。」柏老
爺說道：「斷無此理。」祁巧雲回道：「若是恩爺同小姐不允，奴家就先尋了自盡。」
說罷，望亭柱上就撞碰。慌得柏玉霜上前抱住，說道：「恩姐不要如此。」那祁子富在
旁說道：「這是我父女出於本心，並非假意﹔若是老爺同小姐再三推辭，連老漢也要先
尋死路。這是愚父女報恩無門，今見此危難不行死報，便非人類了。」柏爺見他父女真
心實意，便向柏玉霜哭道：「難得他父女如此賢德，就是這樣罷。」柏玉霜哭道：「豈
有此理？父親說那兒話，是女孩兒命該如此，豈可移禍於恩姐之理！」再三不肯。祁巧
雲發急，催促小姐改裝，鬧了一夜，早已天明。祁巧雲越發著急，說道：「天已明了，
若不依奴家，就出去喊叫了。」柏玉霜怕帶累父親，大放悲聲，祇得脫下衣衫與祁巧雲
穿了，雙膝跪下說道：「恩姐請上，受奴家一拜。」祁巧雲道：「奴家也有一拜。」拜
罷，父女四人並張二娘大哭一場。聽得外廂沈相府的原解家人，在宅門上大叫道：「審
了一夜，不送出來收監，是何道理？我們要回話去呢！」柏爺聽了此言，祇得把祁巧雲
送出宅門，當著原解家人，帶去收監。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十三回      	劫法場龍標被捉　走黑路秦環歸山

　　話說柏爺將祁巧雲送出，當著原解家人送入監中去了。原差不也介意，自回相府銷
差。
　　且言柏玉霜見祁巧雲去後，大哭一場，就拜認祁子富為義父。柏老爺朝罷回來，滿
腹悲愁，又無法替祁巧雲活罪，祇得延挨時刻，坐堂理事審別的民情。按下不表。
　　且言龍標、金輝、楊春三位英雄，到晚上暗隨沈府家人，到都察院衙門來探信，聽
得沈府家人當堂交待之事說到：「太師爺有令，煩大人審明存案，明日就要剮的。」三
人聽了，吃了一驚，說道：「不好了，咱們回去想法要緊！」三位英雄跑回飯店，就將
沈府的言語告訴了秋紅，秋紅大驚，說道：「這卻如何是好？煩諸位想一良法，救我小
姐一命。」金輝道：「不如等明日我三人去劫法場便了。」楊春道：「長安城中千軍萬
馬，我三人幹得甚事？」龍標道：「若是秦環、孫彪等在此就好了，不若等俺出城迎他
們去，祇是城門查得緊，怎生出去？」秋紅道：「城門是史忠把守，認得我。我送你出
去便了。」說罷，二人起身忙忙就走，比及趕到北門，北門已掩。二人正在沒法，忽見
兩個守門軍士，上前一把抓住道：「你們是甚麼人？在此何幹？」秋紅道：「你是那個
衙門堛滿H」門軍道：「我史副爺府堛滿C」秋紅道：「我正要去見你老爺，你快快引
我去。」門軍遂引去見了史忠，史忠道：「原來是秋紅兄到了，請坐。柏公子住在那
？我正要去候他。」秋紅道：「煩史爺開放城門，讓我伙計出去些時，請史爺見我公子
。」史忠聽了，忙叫門軍開了城門，急讓龍標出去，不表。
　　這堨v忠令人守好城門，隨即起身要同秋紅去見柏玉霜。秋紅見史忠執意要見，當
著眾人又不好說出真情，祇得同史忠來到下處。進了下房，祇見一盞孤燈，楊春、金輝
在那堹ЙT，史忠道：「柏恩兄今在何處？」這一句早驚醒了金、楊二人，跳起身來忙
問道：「誰人叫喚。」秋紅道：「是史副爺來了。」二人明白，便不做聲﹔史忠問道：
「這二位是何人？公子卻在那堙H」秋紅見問，說道：「這二位是來救我家主人的。」
史忠大驚道：「為何？」秋紅遂將前後的情由說了一遍，又道：「明日若劫法場，求史
爺相助相助。」史忠道：「那柏都堂實乃是小姐的父親，父親豈不想法救他？」楊春道
：「如今緊急，柏爺要救也來不及了，而且沈府作對，不得過門，還是咱們準備現成要
緊。」史忠道：「且看明日的風聲如何，咱們如此如此便了。」當下眾人商議已定，史
忠別了三人，自回營堮ぎz去了。
　　且說龍標出城，放開大步，一氣趕了二十里。那時二十三四的日子，又無月色，黑
霧滿天，十分難行。到了個三叉路口，又不知走那條路，立住了腳，定定神說道：「莫
管他，祇朝大路走便了。」沒走二里多路，那條路漸漸的窄了，兩邊都是荒塋疊疊，腳
下多是七彎八扭的羊腸曲徑。又走了一會，竟迷住了，心中想道：「不好了，路走錯了
。」回頭走時，又尋不出去路，正在著急，猛見黑影子一現又不見了。自己想道：「敢
是小姐之命當絕，鬼來迷路不成？」望高處就爬，爬了兩步，忽聽有人叫道：「龍標！
」龍標想道：「好奇怪，是誰喊我。」再聽又象是熟人，便應道：「誰人叫我？」忽見
黑影子婺鶗X個人來，一把抓往說道：「原來當真是你！你幾時到的？」龍標一看，不
是別人，卻是過天星孫彪。
　　原來這條路是水雲庵的出路。孫彪同秦環到了長安，即到水雲庵見了羅老太太，歇
下人馬，晚上讓孫彪出來探信。那孫彪是有夜眼的，故認得龍標，因此呼喚，二人會在
一處。龍標說道：「你為何在此？」孫彪遂將秦環在水雲庵見羅老太太的話，說了一遍
，龍標道：「既如此，快引我去，有緊要的話說，」孫彪聞言，引龍標轉彎抹角，進了
水雲庵，見了太太後，與秦環、徐國良、尉遲寶見禮坐下。秦環問道：「你黑夜到此，
必有原故。」龍標將柏玉霜之事說了一遍，太太聽了得哭不已。秦環道：「這還了得！
咱們若去劫獄，一者人少，二者城門上查得緊急，怎生出入。」龍標道：「不妨。守城
的守備史忠是羅二嫂的熟人，倒有照應。祇是咱們裝扮起來，遮掩眾人耳目纔好。」孫
彪道：「咱們同秦哥裝作馬販子同你進城。徐、尉二兄在城外接應便了。」眾人大喜道
：「好！」挨至次日清晨，龍標同秦環、孫彪三人，牽了七匹馬，備了鞍轡，帶了兵器
，同了十數個嘍兵來到城下，自有史忠照應進城，會金、楊二人去了。
　　且言沈太師哭了一夜，次日不曾上朝，悶悶昏昏睡到日午起來，問家人道：「柏都
堂可曾剮了兇犯，前來回話呢？」家人稟道：「未來回話。」沈謙忙令家人去催。那家
人去了一會，前來稟道：「柏老爺拜上太師爺，等審了這些案事就動手。」沈太師大怒
道：「再等他審定了事早已天黑了。」忙取令箭一支，喝令家人：「請康將軍去監斬。
」家人領命，同康將軍到都堂衙門去了。那康龍是新到任的將軍，要在京施勇，隨即披
掛上馬，同沈府家人來到都察院衙門大喝道：「奉太師鈞旨，速將剮犯胡玉霜正法！太
師立等問話哩。」柏文連聞言吃了一驚，忙令眾役帶過審的那些人犯，隨即迎出堂來高
叫道：「康將軍，請少坐一刻，待本院人齊便了。」康龍見柏大人親自來說，忙忙下馬
見禮，在大堂口東邊坐下。
　　柏老爺是滿腹愁腸，想道：「好一個義氣女子！無法救他！」祇得穿了吉服，傳了
三班人役，大小執事的官員，標了剮犯的牌，到監中祭過牢神，綁起了祁巧雲，插起招
子，上寫道：「奉旨監斬剮犯胡玉霜示眾。」拖出牢來，強擁而行。那康龍點了兵，先
在法場伺候，然後是柏老爺騎了馬，擺了全班執事，賞了劊子手的花紅，一行人都到北
門外法場上來了。到了法場，已是黃昏時分，
　　柏爺坐上公案，左右排班已畢，祇得忍淚含悲，吩咐升炮開刀。當案的孔目手執一
面紅旗，一馬跑到法場喝一聲「開刀！」喝聲未了，早聽得一聲吶喊，五匹馬衝入重圍
。當先一人掣出雙金？，將劊子手打倒在地，一把提起犯人，回馬就走，眾軍攔擋下住
，四散奔走，康龍大驚，忙提刀上馬，前來追趕，忽見斜刺婺鶗X一將，手執鋼叉，大
喝一聲，擋住了康龍廝殺，讓那使雙？的英雄搶了犯人，帶了眾兵，一馬衝出北門去了
。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十四回      	柏公削職轉淮安　侯登懷金投米賊

　　話說那使叉的英雄卻是龍標，擋住康龍好讓秦環等逃走，他抖摟精神，與康龍大戰
四十餘合。龍標回馬就走，不想康龍大刀砍中馬腿，顛下馬來，早被眾軍上前拿住了。
康龍帶了幾十名的兵丁，趕到北門，天已大黑了，吩咐點起火把來，叫問：「守門的守
備史忠、王越何在？」眾軍回道：「他二人單身獨馬趕賊去了。」康龍大怒道：「為何
不阻住了城門，倒讓賊出去？這還得了！」隨即催馬掄刀，趕出城門。這一番廝殺，祇
嚇得滿城中人人害怕，個個心驚，又不知有多少賊兵，連天子都驚慌，問太監：「外面
是何喧嚷？」太監出來查問，回說：「是沈太師同文武百官大隊人馬，追出北門，趕賊
去了。」不言太監回旨，且言康龍趕了五六里，不見王越、史忠，四下堣@看，又聽了
一會，並不見聲影，祇得領兵而回。
　　且言秦環搶了那祁巧雲，同金輝、楊春、孫彪殺出北門，多虧史忠、王越二人假戰
了一回，放秦環等出城。他二人名為追趕，其實同眾英雄入了伙，也到水雲庵接了羅太
太上了車子。馬不停蹄，人不歇氣，走了一夜，早離了水雲庵十里多路，方纔歇下馬，
查點人數，別人都在，祇不見了龍標。獨戰康龍不見回來，想是死了，眾人一齊大哭，
王越說道：「你們不要哭，俺出城之時，聽得眾軍說道：‘康將軍擒住一人了。’想是
被康龍擒去了，未必受傷。」眾人也沒法，祇得吃些乾糧，喂了馬匹。秋紅前來看玉霜
，卻不是小姐。秋紅吃了一驚，著急了，大哭道：「完了，完了！我們捨死忘生，空費
了氣力，沒有救了小姐，卻錯搶了別人來了！」羅太太並眾英雄齊來一看，眾人都不曾
會過，難分真假。祇有秋紅同史忠認得，詳細問道：「你是何人，卻充了小姐，在法場
來代死？如今小姐在那堨h了？」那祁巧雲纔睜眼說道：「奴家原替柏小姐死的，又誰
知皇天憐念，得蒙眾英雄相救。奴家非是別人，姓祁，小字巧雲，祇因昔日蒙羅公子救
命之恩，又蒙柏爺收養之德，莫大之恩，昨見小姐遭此大兇，柏爺無法相救，因此奴家
替死以報舊德。不想又蒙眾位相救，奴家就這堨n謝了。」眾英雄聽了大喜道：「如此
義烈裙釵，世間少有！」秦環道：「昔日上雞爪山送信救羅焜表弟的那祁子富，是你何
人？」祁巧雲道：「正是家父，如今現在柏爺任上哩。」秦環說道：「既如此，咱們快
些回山要緊。」
　　當下祁巧雲改了裝，同羅太太、秋紅一同上車。眾英雄一同上馬，連夜趕上雞爪山
去了。早有羅氏弟兄同眾頭目迎下山來。羅太太悲喜交集，來到後堂，自有裴夫人、程
玉梅、胡太太、孫翠娥、金夫人等款待，羅太太、祁巧雲、秋紅在後堂接風。又新添了
徐國良、尉遲寶、史忠、王越四條好漢，好生歡喜，祇是龍標未回，眾人有些煩惱。當
晚大吹大打，排宴慶賀，商議起兵之計。
　　按下山寨不表。且言那晚康龍趕了半夜，毫無蹤跡，急回頭，卻遇沈謙協同六部官
員帶領大隊人馬殺來。康龍見了太師，細說追趕了三十餘里，並無蹤跡。沈謙大驚道：
「他來劫法場共有多少賊兵。」康龍道：「祇有五六員賊將，末將祇擒得一名，那幾個
衝出城去了。」沈謙問道：「那守備為何不阻他的去路？」康龍道：「末將趕到城門口
問：‘王越、史忠何在？’有小軍報道：‘他二人趕賊去了。’末將隨即出去，追趕了
一程，二將都不見回來，不知何故。」沈謙大驚，傳令：「且回城中，使探子回信報來
再作道理。」一聲令下，大小三軍回城去了。沈太師回到相府，令大小三軍紮下行營，
在轅問伺候。
　　太師升堂，文恭參見已畢，沈謙說道：「我想胡玉霜乃一女子，在京城中處斬，尚
且劫了法場，必非小可之輩。」米順道：「他既敢打死了公子，必然有些本領。據卑職
看來，他不是淮安民家之女，定是那些國公功臣之女，到京來探聽消息的。」錦上天在
旁說道：「還有一件，他先前在途中說姓柏﹔後問他的來由，說是柏文連係他的家叔。
昔日聽得柏玉霜與羅焜結了親，後來羅焜私逃淮安，又是柏府出首，想一想此女一定與
柏文連有些瓜葛。太師可問柏文連便知分曉。」沈太師聽了，大怒道：「原來有這些委
曲！」叫令家將：「快傳柏文連回話！」家將領命來至柏府。
　　且言柏文連處斬祁巧雲，正沒法相救，後來見劫了法場，心中大喜。假意追了一回
，回到府中，告訴了小姐同祁子富。正在喜歡，忽見中軍官進來報道：「沈太師傳大人
進府，請大人快些前去。」柏爺吃了一驚，忙忙吩咐祁子富同小姐：「快些收拾！倘有
疏虞，走路要緊。」
　　柏爺來到相府恭見畢，又與眾官見了禮。沈太師道：「柏大人監斬人犯尚且被劫，
若是交兵打仗，怎麼處哩！」柏文連道：「此乃一時不曾防備，非卑職之過。」太師大
怒道：「此女淮安人氏，與你同鄉，一定是你的親戚，故爾臨刑放了。」柏文連道：「
怎見得是我的親戚？」沈謙令錦上天對證。那錦上天說道：「前在途中問他的來歷，他
說是姓柏，又說大人是他的族叔，來投大人的。」柏文連大怒道：「豈有此理！既說姓
柏，為何昨日的來文又說姓胡？這等無憑無據的言詞，移害那一個？」這席話問得錦上
天無言可答，太師說道：「老夫也不管他姓柏姓胡，祇是你審一夜，又是你的同鄉，你
必知他的來歷，是甚麼人劫去的。」柏文連道：「太師之言差矣！我若知是何人劫的，
我也不將他斬了。」米順在旁說道：「可將擒住的人提來對審。」太師即令康龍將龍標
押到階下。沈謙喝道：「你是何方的強盜？姓甚名誰？柏都堂是你何人？快快招來，饒
你性命。」龍標大怒道：「老爺行不更名，坐不更姓！姓龍名標，雞爪山裴大王帳下一
員大將，特奉將令來殺你這般奸賊，替朝廷除害的。什麼白都堂黑都堂的。」臭罵得沈
謙滿面通紅，勃然大怒，罵道：「這大膽的強盜，原來是反叛一黨！」叫左右推出斬首
示眾。米順道：「不可，且問他黨羽是誰，犯女是誰，到京何事。快快招來！」龍標大
喝道：「俺到京來殺奸賊的！」太師道：「犯女是誰的指使？從實招來！」龍標道：「
他是仙女原是天上下凡的。」沈謙大怒。
　　見問不出口供，正要動刑，忽見探子前來報道：「啟上太師，劫法場的乃是雞爪山
的人馬。王越、史忠都是他一黨，今上山東去了。」沈謙大驚，復問龍標說道：「你可
直說，他到京投奔誰的！」龍標道：「要殺便殺，少要羅唆！」沈謙又指著柏文連問道
：「你可認得他。」龍標道：「俺祇認得你這個殺剮的奸賊！卻不認得他是誰。」太師
見問不出口供，叫令帶去收監﹔又叫令左右剝掉柏文連的冠帶。柏爺大怒道：「我這官
兒乃是朝廷封的，誰敢動手。」沈謙大叫道：「朝廷就是老夫，老夫就是朝廷。」叫令
：「快給我剝去！」左右不由分說，將柏爺冠帶剝去，趕出相府去了。
　　沈謙即令刑部尚書代管都察院的印務。各官散去，沈太師吩咐康龍：「恐柏文連明
晨入朝面聖，你可守住午門，不許入朝便了。」沈謙吩咐已畢，回後堂去了，不表。
　　且言柏爺氣衝牛斗，回到府中說道：「反了！反了！」小姐忙問何事。柏爺說道：
「可恨沈賊無禮，不由天子，竟把為父冠帶剝去，趕出府來，成何體面！我明早拼著一
命，與他面聖。」小姐說道：「爹爹不可與他爭論。依孩兒愚見，不如早早還鄉便了。
」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十五回      	柏文連欣逢眾爵主　李逢春暗救各公爺

　　話說柏玉霜小姐聽得柏爺要與沈賊面聖，忙說道：「不可，目下沈賊專權，就是朝
廷的旨，也要沈賊依允纔行。爹爹即使啟奏，也是枉然﹔倘若惱了奸賊，反送了性命。
若依孩兒的愚見，收拾回家，免得在是非場中淘氣。」柏爺嘆了口氣道：「祇是這場屈
氣如何咽得下去？」小姐道：「如今的時世，是忍耐為上。」柏爺無奈，祇得吩咐：「
收拾行李，明日動身。」那些家人婦女聞言，收拾了一夜。
　　次日五鼓，柏爺起身，將一切錢糧、號簿、詁封掛在大堂梁上，擺了香案，望北謝
了聖恩，悄悄地出了衙門。將行李裝上車子，令家人同小姐先行，自己押後，往淮安進
發。一路上並不驚動一個地方官府，祇是看山玩水，慢慢而行。那京城中百姓過了一日
，知道這個消息，人人嘆息，祇有沈太師的一班奸賊，卻人人得意，次日沈謙入朝見了
天子，將削去柏文連的官職奏了一遍，夭子默然不悅，口中雖不明言，心中甚是不快，
暗道：「這予奪權柄都被他自專，而不由朕作主，將來怎生是好？」這且按下不表。
　　柏文連出了長安，行了半個多月，那日到了山東兗州府的地界，家人稟道：「離此
不遠，就是雞爪山的地界，山上十分利害，請老爺小路走罷。」柏爺道：「不妨。我正
要去看看山寨，你等放心前去。」眾家人祇得向大路進發，行了數里，遠遠看那雞爪山
的形勢，但見青峰拔地，翠幛衝天，四面八方，約有五六十個山頭簇擁在一處，一帶澗
河環繞，千條瀑布懸掛，十分雄壯。柏爺暗暗點頭道：「果然好一個去處！怪不得米良
、王順敗兵於此。」近前再看時，祇見山堭氣衝天，風雲變色，松林內飄出兩杆杏黃
旗，上有斗大的金字，寫的是：「為國除奸，替天行道」。柏爺連連嗟嘆。猛聽得空中
一聲炮響，山頂上五色旗招展，呼哨一聲，四面八方都是人馬衝下山來，將柏爺的一行
人馬圍在當中。且有一員老將，白馬紅袍，衝到柏爺馬前，將手一拱道：「老妹丈認得
我麼。」柏爺見山上兵來，吃了一驚，正要迎敵，忽見有人稱他「妹丈」，抬頭一看，
卻是李全，因嘍兵探得柏爺過此，軍師謝元特請他來迎接。當下柏爺見了李全大驚道：
「老舅兄來此何乾，莫非是要買路錢麼？」李爺道：「特來請妹丈上山，少敘片時。」
柏爺道：「原來如此。」祇得同李爺並馬而行。
　　到半山路口，旌幡招展，一派鼓樂之聲。有裴天雄帶領著眾英雄、各家的公子，個
個都是錦衣絲襖，白馬朱纓，大開寨門，迎下山來。眾英雄見柏爺馬到，一齊下馬，邀
請柏爺進入寨門。隨後祁巧雲、秋紅，眾家小姐令嘍兵打了兩乘大轎，前來迎接小姐與
張二娘進寨。來到後堂，先見了李太太、裴夫人，後來拜了羅太太、程玉梅，祁巧雲、
孫翠娥、胡孌姑等。眾人一齊見了禮，裴夫人吩咐家人設宴款待。正是：
　　一群仙女歸巫峽，滿殿嫦娥赴月臺。
　　按下後寨之言。且說柏文連、祁子富到了聚義廳，同李全、盧宣、金員外行了禮，
然後與裴天雄並各位英雄見禮已畢，纔是羅燦、羅焜、李定、秦環四位公子前來拜見。
柏爺看那一眾英雄，人人勇猛，個個剛強，暗暗稱讚。正是：
　　一群虎豹存山嶺，十萬貔貅聚綠林。
裴天雄吩咐擺宴，序次而坐。飲酒之時，柏爺向李爺稱謝道：「多蒙老舅兄收留小女，
反帶累了尊府受驚。」李爺道：「皆因小兒被米賊所害，若不是趙勝、洪惠相救，裴大
王相留，早已做了刀頭之鬼了。」裴天雄說道：「皆眾英雄之力。」羅燦性躁，說道：
「舍弟多蒙令侄侯登照應了！」這一句話祇說得柏爺滿面通紅，說道：「都是那侯氏不
賢，險些傷了老夫的女兒性命，我今番回去，定拿侯登正法，豈可輕放！」當下，柏爺
酒席終了就要起身告退，裴天雄等一齊道：「既來之，則安之，不棄荒山，就請大人在
此駐馬，明日同去整治朝綱，同去除佞，伸冤報讎，向邊關救回羅爺還朝，有何不可。
」柏爺聞言，忙忙回道：「老大年邁，不能有為了，這些事祇好眾位英雄勇往向前去罷
。」裴天雄道：「既是大人不肯出去交鋒，請坐鎮山寨，待小侄等出去征詩便了。」柏
爺執意要行。謝元道：「既如此，祇留大人少住一兩日便了。」柏爺道：「這可以從命
。」
　　按下柏爺被眾人留住在山寨。且言那京城中被人劫了法場，又壞了一位都堂巡撫，
天下都有報章，人人傳說。那日傳到淮安知府，侯登知道消息，吃了一驚，說道：「不
好了！柏都堂是我的姑丈，他壞了，不久一定回來，這番定不饒了我。自古道：‘打人
先下手。’倒要防備要緊。」猛然想道：「三十六著，走為上著。祇因本家又窮，往那
堨h安身纔好？」想了一會道：「有了，有了，昔日米將軍在淮安府飲酒，我同他有半
面之識，不如多帶些金銀前去投奔他，求他在沈府中大小討個前程，就不怕他了。」主
意已定，到晚上偷開庫房，盜了三千兩金子，打在箱內。次日推說下鄉收租，叫家人挑
了行李，僱了船隻，連夜到了鎮江。尋了門路，先會了米中砂，然後見了米良，呈上一
千兩金子。米良大喜，收了金子，隨即修書一封。令侄兒米中砂同他一路進京，說道：
「你二人會見太師，細說賊兵虛實，呈上捐官的銀子，自然大小有個官做。」二人大喜
，一齊動身進京。
　　不分日夜、趕到長安，來到相府，先見了錦上天，錦上天替他二人呈上了來書，見
了太師，太師就問侯登道：「你既是柏文連的內侄，你可將他的情由說與老夫知道。」
侯登見問，就將柏文連同羅焜結親，與雞爪山來往的情由，細細說了一遍。沈謙吃一驚
，說道：「原來他同眾國公都是相好的！若不先殺了這眾國公，內變起來，怎生是好？
」想了一想，命侯登等且退，另日封官。隨即取令箭一支，吩咐家人，快令王虎、康龍
二將速速同刑部大人，點齊五百名刀斧手，即下天牢，將各國公老幼、良戚並大盜龍標
，一同解赴市曹斬首。家人得令，出了相府，傳了二將，披掛齊整，點了五百名刀斧手
，會同刑部吳法，將秦雙、程鳳、龍標、尉遲公爺、徐公爺、段公爺等各家的人口一齊
綁了，押到市曹跪下，可憐哭聲震地，怨聲衝天，六部官員齊到法場監斬。人人嘆息。
祇見黑旗一展，叫令開刀。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十六回      	邊頭關番兵入寇　望海樓唐將被擒

　　話說沈太師聽了侯登之言，就將各家公爺一齊綁出市曹，並不請當今的聖旨，就要
斬首，急急開刀。卻好驚動了衛國公李逢春，聽得此信大驚，心生一計，忙忙趕到法場
，大喝道：「刀下留人！」一馬闖到沈謙的公案，叫開左右，向沈謙低低說道：「太師
，若斬了眾人，大事休矣。」沈謙問是何原故。李爺道：「太師爺若要得天下，事先要
收買人心！一者不可多殺，使聞者害怕﹔二者雞爪山的賊人，有一半是眾家的公子，若
知父親已亡，必然前來報讎，反為不美。依卑職愚見，等太師登位之後，先剿滅了雞爪
山的禍根，那時再斬他們也不遲。況且他們坐在天牢，如籠中之鳥、網中之魚，也飛不
到那堨h。」沈謙被李爺這些話，說得心中大喜，道：「多蒙老兄指教了，險些兒誤了
大事。」忙命刑部吳法仍將眾人收禁，回相府去了。
　　不表沈賊回府，且言李逢春一句話救了數百口性命，心中也大喜。後人有詩讚道：
　　絕妙機關迅若風，仙才不與眾人同。
　　一言得活群臣命，不愧中原衛國公。
話說沈太師回相府，進了書房，就有家人呈上一本邊報。太師一看，原來邊頭關宗信告
急的文書說：「邊頭關自從羅增陷在流沙，番兵十分利害，求太師添兵守關，要緊。」
沈賊大驚，即令吳法：「領兵三千，前去守關！」又令米中砂：「解糧接應，老夫親領
大兵隨後就到。」
　　那吳法同米中砂得令，隨即收拾，點了三千人馬，不分晝夜趕到邊頭關，早有宗信
同四名校尉，接入中軍帳坐下，當晚設宴款待，吳法問道：「番兵共有多少人馬，幾名
戰將。」宗信說道：「番兵共有十萬，戰將千員，十分利害。那領兵元帥父子九人，名
喚九虎。」吳法大驚道：「那九人姓甚名誰？可曾與他戰過幾陣？」宗信道：「那老將
姓沙名龍，所生八個兒子名喚沙雲、沙雷、沙雹、沙露、沙電、沙雯、沙霖、沙震，都
有萬夫不當之勇，更有一位女將喚做木花姑，一位太子喚做耶律福，用兵如神。」吳法
聽了說道：「彼眾我寡，怎生迎敵？」
　　按下吳法在關內懮愁，且言那番邦元帥沙龍，次日傳命，領了八個孩兒驅動大兵，
搖旗吶喊，一直殺到關下討戰。早有藍旗小校飛馬進關報道：「啟老爺，番將前來討戰
，請令施行。」吳法大驚，卻好米中砂解糧已到，一齊披掛齊整，帶領眾將到敵樓上來
看。那樓名為望海樓，乃北關第一個要緊去處﹔那城高河闊，易守難攻，所以宗信能守
這半年。當下吳法宗信同眾人上樓一看，祇見那十萬番兵，四面八方圍住了關口，人人
勇健，個個剛強。怎見得，有詩為證：
　　十萬貔貅隊，三千虎豹兵。
　　休言身對敵，一見也心驚。
　　話說吳法在城樓正觀看番兵，猛聽一聲別別響處，祇見番營堥漰皂旗展開閃出一
員老將！頭戴紫金盔，雙飄雉尾﹔身穿龍鱗鎧，滿插雕翎﹔紫面銀鬚，濃眉大眼﹔手把
大刀，坐下馬威風凜凜，殺氣騰騰。左右擺列著四十名戰將，都是反穿毛襖，雉尾高插
，鐵甲鋼刀，金鞍白馬，如燕羽一般排開，前來討戰。吳法好生駭怕。那番將縱馬提刀
大叫：「關上的，誰敢來送死！」吳法正要親自出戰，多見米中砂提刀上馬，說道：「
末將前去迎敵。」吳法大喜，忙令宗信下關，同去迎敵，說道：「小心要緊。」當下二
人披掛齊整，領兵放炮，開關殺出城去，兩下媕ㄡ灠}腳。米中砂守拍馬舞刀，便叫道
：「來將報名！」祇見那番將將刀一拍說道：「俺乃六國三川征南大元帥沙龍是也！你
也快通姓名速來領死！」米中砂道：「俺乃大唐吏部尚書米大人的公子，加封平寇先鋒
米中砂是也！」沙龍聞言，舉刀就砍，米中砂對面交還，二人戰了二三個回合，米中砂
抵敵不往，正要敗走，宗信見了，拍馬掄刀，更來助戰。沙龍戰了二人，毫無懼怯。又
戰了四五個回合，沙龍大叫一聲，一刀砍中宗信的左臂，滾鞍下馬，被小番兒擒去了，
米中砂大驚，虛砍一刀，回馬就走，沙龍大叫道：「唐賊，往那堥哄I」縱馬追來，那
大小番將，一齊追殺，勢不可當。吳法嚇得面如土色，米中砂在下，又不好放炮。米中
砂纔到城門邊，那沙龍馬快，早已跳過吊橋，領了眾將齊到城下，就連城門也關不及了
。
　　米中砂纔進了城，沙龍父子九人早已衝進來了，吳法大驚，慌忙下了樓，上馬就走
，那沙龍父子九人，領了大隊人馬趕來，正與米中砂交馬，祇一合，被沙雲一鉤連槍擒
過馬去了，沙龍便來追趕吳法，吳法捨命殺條血路，敗回二關去了，這一陣被沙龍奪了
頭關，吳法這堙A三千人馬傷了一半，敗回二關，急急寫下告急文書，星夜到長安去了
。
　　那番將沙龍得了頭關，就將十萬番兵引入城來，打開府庫倉廒，賞了三軍。安民已
畢，歇馬三日，放炮起兵，又到二關討戰，吳法同二關的總兵，吩咐大小將官緊守城池
，不許亂動，堅守不出。沙龍每日領兵到關下辱罵。一連三日，不敢交鋒。沙龍見關中
不敢交兵，吩咐眾將四面搭起雲梯，安排神機火炮，連夜攻打，十分緊急，祇嚇得關中
那些文官武將軍民人等人人膽落，個個魂驚，幸而城高牆厚，攻打不破。吳法親自領兵
，日夜輪流守護，專等長安的救兵。
　　且言那差官連夜登程，不一日趕到長安，進了相府，呈上公文。太師一看大驚，忙
請六部前來議事。不一時，眾人來到相府，太師將報來的文書與眾人看了一看。米順見
擒了米中砂，暗暗吃驚，說道：「大事未成，倒傷了自家的侄子。」便向沈謙說道：「
目下四海紛紛擾亂，多因天子柔弱。不若趁此機會，太師登了龍位，大封天下英雄，再
點大兵與番兵交戰。若是勝了，自然是一統天下，獨掌乾坤﹔倘若不勝，就與番兵平分
天下，也由得太師主意。豈不是兩全其美。」沈賊大喜，說道：「言之有理。」遂傳齊
了新收的一班武將並那六部的文臣，約定了次日期議行禪位之事。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第六十七回      	眾奸臣乘亂圖君　各英雄興兵伐怨

　　話說沈太師聽信米順之言，便要篡位。傳齊了武將，各路禁軍人馬，保守各門，以
防內變﹔傳齊了六部文官，伺候入朝辦事，草詔安民，眾人去了。那長安城，紛紛論說
，早驚動了李逢春。李逢春聽了大驚，忙忙上馬趕到相府，見了太師。太師說道：「李
大人此來，必有原故。」李逢春道：「特來相弔。」太師大驚道：「老夫明日登位，何
出此不吉之言。」李逢春雙膝跪下道：「明日太師登位是君，李某是臣，豈有臣不諫君
之理？明日登位之言，是誰人的主見？」沈太師道：「是吏部米順之言。」李逢春道：
「米順誤國，就該斬首。」太師聽了大驚道：「為何米順誤國該斬。」李逢春道：「現
今內有雞爪山的賊未平，多少英雄作難﹔外有邊頭關入寇，無窮番寇縱橫。一旦太師登
基，頒詔天下，倘若雞爪山的賊兵以誅篡為名，興兵造反，約同了番兵一齊入襲，番兵
戰於外，賊寇亂於內，兩下夾攻，怎生迎敵？豈不誤了大事！」沈賊聽言，忙忙稱謝道
：「多蒙先生指教，險些兒誤了大事。」忙喚家將章宏，吩咐道：「快去止住了眾人，
不要亂動。」章宏領命去了。沈謙復問李逢春道：「計將安出？」李爺道：「為今之計
，祇有再點大兵，先去平了番寇，再作道理。」太師依言，次日傳齊了文武，說道：「
番兵入侵，且慢登基，先去平番要緊！」遂取令箭一支。令兵部錢來、工部雍儺領兵五
萬及新收的戰將三十員，分為兩隊，往邊頭關去平寇。又令米順領兵一萬，拜王虎、康
龍為先鋒，前去鎮江，會同米良、王順，到登州府征剿雞爪山去。眾人得令，分頭領兵
，擺齊隊伍，搖旗吶喊，放炮起營，一齊動身去了。
　　消息傳入雞爪山，裴天雄聞言，冷笑一聲道：「又來送死了！」遂請眾位英雄商議
。恰好柏文連仍在山上，聞得此言，說道：「老夫要回家走走。」謝元道：「既大人要
走，祇怕令侄已不在家了，回府必有別的禍事，不若點幾十個嘍兵，送大人回府迎接家
眷來山，以避兵亂便了。」柏爺祇得依了，帶了三十名嘍兵，回淮安去了。
　　且言侯夫人見侯登去了半月未回，心中正在懮愁，忽見家人進內稟道：「老爺回來
了！」侯夫人大驚，祇得迎進後堂。夫妻行禮坐下，柏爺未曾開口，夫人假意哭道：「
自從玉霜女兒歿後，我舉目無親，今日老爺回來，倍增傷感。」柏爺心中暗笑道：「女
兒活著，還要弄鬼。」仍推不知，說道：「女兒既死，哭他做甚麼？我且問你，侯登今
在何處？難道又躲了不成？」侯氏又扯謊道：「半月之前，已回家去了。」柏爺道：「
幾時來？」侯氏道：「未曾定日子。」柏爺更不下問，吩咐家人快快收拾些衣包細軟裝
上車子。柏爺上馬，侯氏坐轎，一齊起身趕到雞爪山。進了寨門，見過了眾人，柏玉霜
同秋紅出來相見。侯氏看見二人，暗暗吃驚道：「玉霜同秋紅為何二人尚在？」當下柏
爺發怒道：「你說女兒死了，今日卻為何在此？你這個不賢，縱容侯登作惡，險些兒傷
了我女兒的性命﹔若不得眾位英雄幾次相救，久己死了。你這不賢之婦，要你何用！」
拔出配劍就砍，慌得柏玉霜一把扯住柏爺的手，哭道：「都是侯登所為，不怪母親的事
。」內堂李太太、羅太太、裴夫人、張二娘、金夫人、程玉梅、祁巧雲、孫翠娥、胡孌
姑等，一齊出來勸住柏爺，扯住侯氏夫人入內去了，那候氏面上好生沒趣，祇得向柏玉
霜陪話，小姐仍照常一樣相待，外面又眾英雄勸柏爺飲酒，忽見巡山的頭目稟道：「山
下有雲南馬國公領了一隊人馬，前來要見！」眾英雄大喜，傳令大開寨門，齊來迎接。
　　原來，馬爺在雲南候旨，要往邊關。後來飛毛腿王俊回來報信，說天子聽信沈謙讒
言，不準請兵，將長安祖墳鏟平，一切本家盡皆拿問，馬爺聽得此言，祇氣得三屍暴跳
，七竅生煙，將定海關選來的三千鐵騎一齊調發，同公子馬瑤、金錠小姐帶領家眷人等
投奔雞爪山，要同羅公子興兵報讎。當下眾英雄迎接馬爺上山，進了聚義廳。與眾英雄
見禮畢，早有眾家夫人小姐，將馬太太同小姐迎接到後堂去了。
　　且言前廳眾人與馬爺見過了禮，重設席款待。上坐是馬爺、柏爺、祁子富、李全、
盧宣、金員外、王太公，下坐是裴天雄等相陪。眾人飲了一會酒，馬爺說道：「因現今
沈賊欺君，有謀篡之心，陷害忠良，心懷叵測，須要請教眾位用心消除。」柏爺說道：
「正在商議此事，卻好親翁到此，此乃天助成功。」馬爺道：「還須柏親翁運籌纔是。
」盧宣道：「依愚見，請大人調理人馬，掌兵為帥，請柏大人鎮守山寨，此乃一定不移
之理。」眾英雄齊聲應道：「盧師傅之言有理。」裴天雄恐二人謙讓，忙起身將兵符印
劍捧上說道：「如不從者，折箭為誓。」謝元道：「明日乃黃道吉日，就此請馬大人起
師。」馬爺推辭不得。當晚席散。
　　次日五鼓，馬爺起身，拜謝元為軍師，祭過帥旗，大小頭目前來聽候，祇見謝元寫
出一張點將的單子，上寫道：
　　第一隊，羅燦、秦環領三千人馬為前部先鋒﹔
　　第二隊，胡奎、王坤、李仲、楊春、金輝五人為左翼﹔
　　第三隊，馬瑤、王俊、章琪、洪恩、洪惠五人為右翼﹔
　　第四隊，羅焜、趙勝、盧宣、盧龍、盧虎五人為左救應﹔
　　第五隊，程珮、孫彪、王宗、王寶、王宸五人為右救應﹔
　　第六隊，裴天雄、魯豹雄、李定、史忠、王越、尉遲寶、徐國良、張勇為中軍都救
應﹔
　　第七隊，戴仁、戴義、齊紈、齊綺、祁子富五人押運糧草﹔
　　第八隊，孫翠娥、程玉梅、馬金錠、祁巧雲四員女將帶領女兵為後營救應。
點了八隊人馬，共三十六員大將，連馬元帥、謝軍師，共是三十八名大將，外有四員女
將，領了五萬嘍兵，殺下山來，其餘的大小各頭目，都隨柏爺同李全守住山寨，不表。
　　且言馬元帥別了柏爺，領了大隊人馬，傳令三軍：「不許騷擾百姓，如違令者，斬
首示眾！」真是軍威齊整，號令森嚴。吩咐：「放炮起營！」一聲令下，三軍一齊起身
，一路上旌旗蔽日，劍戟如雲，殺奔登州府而來。
　　不知後事如何，且看下回分解。


第六十八回      	謝應登高山顯聖　祁巧雲平地成仙

　　話說馬成龍領了大隊人馬，離了雞爪山，向登州進發。前面先鋒隊堙A設立兩杆金
字大紅旗，上面寫道：
　　報國安民，除奸削佞。
中軍帳內高掛榜文，申明號令，細分條款，寫道：
　　上陣退避者斬。旌旗靡亂者斬。
　　金鼓失次者斬。妄報軍情者斬。
　　妖言惑眾者斬。亂取民財者斬。
　　克扣軍糧者斬。奸人妻女者斬。
　　泄漏軍機者斬。不遵號令者斬。
那十條禁令一出，軍中誰敢亂動，真如是鬼伏神欽，秋毫無犯，又作一道檄文，在各府
州縣張掛，上寫道：
　　　　欽命雲南大都督世襲定國公馬成龍，為除奸削佞，報國安民事，祇因奸相沈謙
凌虐天子，暗害忠良。圖謀篡位，擾亂朝綱。賣官鬻爵，賄賂成行。妄開邊舋，耗費錢
糧，暴虐百姓，褻瀆彼倉。如鬼如蜮，另有奸腸。擢發難數，罪惡昭彰。親離眾叛，帝
用不臧。我軍起義，為國除奸。梟除元惡，易如探囊。豈容爾輩，跋扈跳梁！為此草檄
，告於四方。如敢抗違，降之百殃，如順義旨，降之百祥，同心協力，仰報君王。頒至
榜者，以翊唐皇。
　　　　　　　　大唐某年某月某日示
　　這一道檄文傳將出去，那些附近的各州縣文武官員、軍民人等，都知沈賊的罪惡。
那些被害的一班臣子，聞知雞爪山興兵前來除奸報國，人人歡喜，都備了牛羊酒禮前來
迎接。馬爺一一優待，安撫軍民，秋毫無犯。那些百姓見馬爺愛民如子，家家頂禮，戶
戶焚香，所到之處，皆望風歸降，勢如破竹。馬爺心中十分歡喜，吩咐三軍緩緩而行。
　　那日傍晚時候，來到太行山下，祇見前面都是高山峻嶺，翠岫青峰。山凹之中，露
出兩根朱紅旗杆，內有一座寺院，四面都是怪石如虎，蒼松似龍，十分幽雅。馬爺問軍
士道：「這是何處。」軍士稟道：「此乃太行山。」馬爺吩咐安營。一聲令下，祇聽得
三聲炮嚮，五營四哨，大小三軍，早已紮下行營。馬爺帶領眾將，都上山來游玩。行到
寺院之前，祇見那院宇軒昂，山門上有三個金字，上寫道：「升仙觀」，旁邊有一段石
碑，碑上有字。馬爺同眾英雄近前看時，原來是隋朝謝應登在此修行成仙之所，因此後
人起這寺院在此侍奉香火，碑石乃謝應登先生一生事跡。謝元驚道：「此乃我高祖升仙
之處，不想也人乃能立廟侍奉！」馬爺感嘆。忽見觀門開處，走出一位白鬚道人，到馬
爺面前一揖道：「你們諸位大人請入內獻茶。」馬爺道：「你寺還是僧家，還是道家？
」那老者道：「此觀並無僧道，乃是先高祖昔日在此修行成仙，故我們就在此間侍奉香
火。」馬爺大喜，謝元亦喜，一齊進了山門，但見十數間殿宇，蒼苔滿地，翠柏參天，
一派幽境。眾人到此頗有超凡出俗之想。
　　先是謝元參拜了祖宗的神像，次後馬爺領眾英雄拈香禮拜。進了後堂，那老者夫妻
兩個同一個女兒，出來迎接，見過了禮，奉上茶來，謝元敘起譜係，是謝元五服內的堂
兄。謝元甚喜，認了兄嫂。那女兒名喚靈花，也來拜見叔叔，那老者道：「此女雖小，
倒頗通武藝，求叔叔指教！」謝元道：「我們隨行也有女將在後。」老者道：「何不請
來隨喜隨喜。」謝元遂令人下山，請四位女將軍上山少坐。不一時，馬金錠、程玉梅、
祁巧雲、孫翠娥四員女將進了升仙觀，拜了謝應登的神像。進了後堂，早有謝靈花前來
迎接，見禮坐下。眾位小姐見靈花年紀雖少，生得一貌堂堂，全無半點俗氣，心中大喜
。馬金錠遂問他的兵法，程玉梅就盤他的戰法，謝靈花對答如流，眾小姐十分歡喜，馬
爺也十分愛他。那老者備了素齋，留眾英雄飲酒，謝靈花留眾位小姐在後堂飲酒。當晚
席散，馬爺等回營。謝靈花留住三位小姐並孫翠娥在觀中歇宿，夜間邀入松園內玩月，
真是玉鏡當空，四璧蒼松凝藹，當下玩了一會，各各回樓安寢。
　　單言祁巧雲見謝靈花仙風道骨，生得麗麗平和，全無半點紅塵俗態，暗暗的嘆息，
想道：「奴家年登一十七歲，經過了百折千磨，終身尚無著落。倒不如謝靈花獨坐深山
，不染紅塵，真乃萬慮全空，無掛無礙，強似奴家父女二人。不知後來怎樣結果？」不
覺慘然淚下，見眾人睡了，他獨自一人，在後樓上推開窗戶看月，玩了一會，不覺神思
困倦，倚窗而臥。方纔合眼，朦朧見一對青衣童子走上樓前說道：「奉謝真君的法旨，
請仙姑相見。」祁巧雲問道：「你是那堥茠滿H」童子道：「就是本觀謝真君差來奉請
的。」祁巧雲又驚又喜，就隨那兩個童子下了樓，出了後院，轉彎抹角，到了一所洞府
。進了洞門，但見兩旁總種的蒼松翠竹，瑤草奇花。那上面是三層玉階沿，五間大殿，
殿上是金磚碧瓦，畫棟雕梁，高聳雲霄，霞飛虹繞，甚是雄壯。祁巧雲見了心中恐懼，
上了回廊，童兒入內稟過。祇聞得一聲「請」，珠簾起處，早有童子引祁巧雲上殿。
　　祁巧雲抬頭一看，見那蓮花寶座上坐了一位高仙，朱脣皓齒，黑髮長鬚。祁巧雲倒
身下拜，那仙翁吩咐看坐，祁巧雲坐下，仙童獻茶。祁巧雲吃了茶，說道：「老祖師見
召，有何吩咐。」仙翁道：「貧道乃隋朝謝應登是也。雖未食唐朝之祿，而本家子侄皆
是唐室之臣。乃因奸相沈謙逆天行事，陷害忠良，此處交鋒，該汝功建之時，後與白虎
星君有姻緣之分。再者，日後征番，那番營內有個木花姑，妖法利害，難以取勝。故貧
道特請你來，傳汝一卷天書，教你呼風喚雨，駕霧騰雲之法。」說罷，令童兒捧出天書
，交與祁巧雲，說道：「若遇急時再看。」又令童兒教他呼雷駕雲神咒。祁巧雲一一記
在心頭，收了天書，謝了仙翁。那仙翁又令童子送他回去，祁巧雲輕移蓮步，出了大殿
。仙童引路，出了洞門，祇見一天月色，四壁花陰，仙鶴雙雙，麋鹿對對，看不盡觀中
之景。
　　走無多步，忽見前面有一座獨木橋，橋下是萬丈深潭，潭內銀濤滾滾。祁巧雲大驚
道：「方纔來時未曾過此，怎生走得過去。」仙童道：「女星官休要駭怕，你祇隨我來
。」祁巧雲沒奈何，祇得戰戰兢兢，隨那兩個仙童一步步的步上橋來。望下一看，祇見
深潭急浪，好生可怕！祁巧雲纔走到中間，忽見那童子大叫道：「大蟲來了！」嚇得祁
巧雲回頭看時，被那兩個童子一推，說道：「去罷！」祁巧雲大叫一聲，跌下橋去了。
　　不知後事如何，且看下回分解。


第六十九回      	粉面金剛槍挑王虎　金頭太歲？打康龍

　　詞曰：
　　義氣心高白日，奢華盡赴青雲。堂中歌嘯日紛紛，多少人來趨敬。
　　秋月清風幾度，黃金白璧如塵，開門不見舊時人，冷落誰來偢問？
　　話說祁巧雲被童子推下橋來，大叫一聲，不覺驚醒，乃是南柯一夢，嚇得渾身香汗
淋淋。睜眼看時，祇見皓月當空，正是三更時分。祁巧雲道：「好生奇怪，分明是謝仙
翁傳授我的兵法，回來跌下橋去，怎生仍在樓上？」遂將那呼雷駕雲的咒語一想，句句
記得﹔再向懷中一摸，一卷天書明明白白現在懷中。祁巧雲不覺大喜，忙忙展開，就在
月下看時，上面有四個字，是「是急再看」，再揭過兩版，字跡全無，卻是幾層白紙。
祁巧雲大疑，暗道：「並無字跡，要他何用？」因又想道：「且待我將駕雲的法兒試試
，看是靈不靈。」遂走至樓下，來到天井，望空打了一個稽首，口中念念有詞，喝聲「
起」，祇見腳下風雲齊起，身體甚是輕快，不知不覺早起到空中，祁巧雲大喜，又喝聲
「落」，見腳下的祥雲又緩緩落將下來。祁巧雲望空忙忙下拜，拜謝仙翁﹔上樓忙忙將
天書包好，藏在身邊﹔進房睡了一刻，就聽得雞唱天明。眾位小姐一齊起身梳洗，早見
馬爺到了觀內，入後堂坐下。
　　祁巧雲遂將夜來謝應登顯聖之事，從頭至尾說了一遍：「如若不信，天書現在，祇
是上面並無字跡，不知何故。」馬爺同眾小姐聞得此事，個個驚異稱奇，忙忙取出天書
，大家同看，果見幾版白紙，字跡全故。眾人不解其意，程玉梅道：「從來仙機難測，
且到急難之時再看便了。」祁巧雲收了天書。那謝靈花說道：「奴家昨夜也夢見仙童來
與我講究些兵法，故也略知此事。看將來必有應驗，速速收好。」眾人大喜。馬爺見謝
靈花生得伶俐聰明，有心要他為媳，便向謝道翁面議﹔隨後謝元也到了，力主其說，謝
老夫婦好生歡喜，願結秦晉。馬金錠便要謝靈花同去出征，謝靈花依允，辭了雙親，欣
然同眾位小姐下山，到了行營，放了三個大炮，調動三軍，起身往登州進發，早有流星
探馬飛報米吏部去了。
　　且說那米順領了三萬人馬，帶領王、康二將到鎮江府會合了米良、王順，又調了三
萬人馬，共是六萬大兵，百員戰將，來征剿雞爪山。人馬一進登州，早有探馬報說：「
雲南總督馬成龍為帥，會合了雞爪山的人馬，一路上得了多少城池，所到之處，望風而
降。今大兵到了，離城三十里紮寨安營，請令定奪！」米順聽得，吃了一驚，說道：「
他的兵馬為何如此神速？再去打聽！」米順隨即眾將商議：「聞得馬成龍兵法利害，更
兼雞爪山一伙強人俱係非常驍勇，凡是交戰，眾將各要小心在意。」眾人都道：「謹遵
嚴令！」當晚無話。
　　到了次日，五鼓造飯，平明調撥大兵，點齊人馬，出了登州城，排戰陣勢。早見塵
頭起處，旌旗招展，雞爪山的人馬蜂擁而來，當下兩軍相對，壓住了陣腳，米順帶領眾
將出營看時，祇見馬爺大隊的人馬，旗分五色，兵發八方，盔甲鮮明，馬壯人強，果然
軍威整肅，名不虛傳。米順正在看時，忽聽得一聲炮響，繡旗開處，擁出兩員小將，往
左右一分。左邊一將，面如傅粉，脣若涂脂，龍眉虎目，頭帶銀盔，身披銀鎧，手執點
銅槍，跨下一匹銀鬃馬，繡帶飄飄，威風凜凜，乃是左先鋒粉面金剛羅燦。右邊一將，
黃面金腮，頭頂金盔，身披金甲，手執金裝？，跨下一匹黃驃馬，相貌堂堂，英風凜凜
，乃是右先鋒金頭太歲秦環。這二位英雄如天神一般分為左右。正中間一面大紅帥旗，
馬元帥全副戎裝，紅袍金甲，帶領三十二位英雄，一個個都是錦袍金鎧，分在兩邊，如
同雁翅排開，分外齊整。
　　米順見馬爺軍容如此威嚴，早有三分怯懼。馬爺縱馬出營，高叫：「米順打話！」
米順祇得強打精神，縱馬出營，開言叫道：「馬將軍請了！皇上封你世襲公侯爵祿，為
何同強徒謀反？今日天兵到來，快快下馬受綁，免你死罪！」馬爺聽得大怒，罵道：「
你這奸賊，勾通沈謙，通同作弊，番兵入關，你不添兵征剿，反害羅增性命，是何道理
？又想滅盡了眾位公爺，思想謀篡，罪該萬死，今日本帥到來，一者除奸削佞，為國安
民，二者替眾公侯伸冤出氣。」說罷，將手中刀一指道：「誰與我將賊擒來？」羅燦應
聲道：「待末將擒之！」拍馬搖槍，直奔米順。那米順的先鋒姚倫舞刀來迎，二將交鋒
，戰無十合，羅燦手起一槍，挑姚倫下馬，復上一槍，結果了性命。隨即一馬衝來，要
擒米順。米順大驚，說道：「誰去擒來。」大將王虎拍馬掄刀，大叫：「來將休得撒野
，快報名來！」羅燦道：「俺乃定國公馬元帥麾下左先鋒，越國公的公子羅燦是也！來
將通名，你少爺槍下不死無名之鬼！」王虎喝道：「俺乃吏部天官加封平寇將軍，米元
帥麾下大將王虎是也！反叛快快下馬受死！」羅燦大怒，舉槍就刺，王虎舞大刀劈面交
還，二人戰在一處，祇見刀來處冷雪飄飄，槍到處寒光灼灼。一個是慣戰的英雄，一個
是能征的好漢，一來一往，大戰了四十餘合，不分勝敗，羅燦見勝不得王虎，心生一計
，回馬敗走，王虎隨後趕來，羅燦回頭見王虎追來得近，扭轉身來，喝聲「去罷」。一
回馬槍直奔心窩挑來，王虎吃了一驚，叫聲「不好」，將身一閃，閃不及，那一槍正中
左肩，早透了三層鐵甲，險些兒落馬，大叫一聲，伏鞍而走，羅燦回馬趕來，那米順陣
上一連十五員戰將前來接應，救王虎入營去了。
　　米順陣中惱了康龍，拍馬掄槍來戰羅燦。羅燦正欲交鋒，秦環在後大叫一聲：「哥
哥！這場功讓與兄弟罷！」早舞動雙？來戰康龍﹔羅燦便勒馬觀陣，祇見秦環同康龍兩
馬相交，槍？並舉，好一場惡戰。這一個雙？運動，渾身滾滾起金光﹔那一個鋼槍起處
，遍體紛紛瑞雪。兩個槍來？架，？去槍迎，大戰三十回合，秦環賣個破綻。康龍不知
好歹，一槍挑來。秦環將左手的？將槍逼住，右手一？望康龍腦門上打來。康龍躲過了
頭頸，左肩早著了一下，撇了槍跑回本陣。秦環大喝一聲：「那堥哄I」拍馬追來。馬
爺見秦環已得勝了，將手中刀一指，調動了那三十一位英雄，領了大隊人馬，一齊衝殺
過來，猶如兵山一般。怎生迎敵？米順大隊已亂，一齊撥馬敗走去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十回      	沈謙議執眾公爺　米順技窮群爵主

　　話說米順見馬爺的兵眾將強，十分猛勇，勢不可擋，料難迎敵，回馬往本陣就跑。
三軍見主將敗走，誰敢迎敵，喊吶聲不依隊伍，四散走了。後面雞爪山的大隊人馬追趕
下來，如天崩地裂，海沸江翻。這些嚇慌了的官軍，那媟穜o起，祇殺得叫苦連天，哀
聲遍地，丟盔棄甲，拋旗撇鼓。六萬兵丁，傷了一半，中槍者不可勝計，急忙逃進城中
，緊閉四門，吊橋高拽。米順吩咐眾將：「小心防守要緊！」這一陣，祇殺得米順膽落
魂消，將免戰牌高懸。
　　不表米順敗進登州，緊守城門，不敢出戰。且言雞爪山的人馬大獲全勝，馬爺也不
追趕，吩咐鳴金收兵。五營四哨將校兵卒，聞得金聲，即歸隊伍，安下原營，立下大寨
。馬爺升帳，查點兵將，未損一卒。眾軍得了無數盔甲弓箭、槍刀器械、旗鼓馬匹，上
帳請功受賞﹔馬爺見了功勞簿，重賞三軍，當晚擺宴，慶功飲酒。次日五鼓升帳，眾將
飽食了一頓，馬爺傳令搭起雲梯炮架，四面攻城，怎奈登州地界，土硬城高，蔣廣兵多
，米順同眾將守護亦嚴。
　　一連三日，攻打不下，馬爺向謝元說道：「我們並非爭城奪地，不過是殺賊除奸﹔
若急力攻城，豈不徒傷朝廷士卒！如今怎生設法破城，拿住米賊，免得百姓驚慌？」謝
元一想，說道：「大人今晚祇須如此如此，此城立即可下。」馬爺聞計大喜，遂令小溫
侯李定、賽元壇胡奎帶領三千人馬，附耳道：「如此如此。」又令裴天雄、王坤、李仲
，吩咐道：「你三人帶領三千人馬，祇須如此如此。」三人得令去了。又令羅燦、秦環
、程珮、羅焜，說道：「你四人帶領三千人馬，如此這般，不得有誤！」四將得令而去
。然後下令眾兵：「竟奔長安，不必攻打此處。」眾兵領令，連夜起行。早有細作飛報
迸城，說：「馬成龍見攻打城門三日不下，今捨了登州，領兵竟奔長安去了！探得明白
，特來稟報。」米順聽了，大吃一驚，說道：「太師爺命我來退敵拿反叛，誰知他竟奔
長安去了，這還了得！」忙忙傳令眾將點齊大隊人馬，出城追趕。眾將領令，點起燈球
火把，追出城來，祇見馬爺的人馬己去遠了。
　　米順傳令眾將火速倍道追趕。追下五十餘里，忽聽得一聲炮嚮，馬爺紮住了大隊，
親自坐馬搖刀，大喝道：「米順少追！你的城池已破，尚然不知，還不早早下馬受綁，
省得你公爺費事！」米順大怒，親自提槍，領部下四十員戰將前來交鋒，馬爺陣上早有
馬瑤、王俊、洪恩、洪惠、戴仁、戴義、趙勝、孫彪八條好漢，隨定了馬爺，奮勇當先
，前來交戰。又是半夜黑暗之中，祇殺得鬼哭神號，天愁地慘。米順抵敵不住，忽聽得
連珠炮響，米順心驚膽戰，回馬看時，暗暗叫苦，祇見城中四面火起，喊聲連天，金鼓
震地。米順陣上的三軍一齊叫喊：「不好了！城池已破了！」一個個膽落魂消，無心戀
戰，回馬就走，四散奔逃。米順見陣已亂，三軍四散，祇得虛按一槍，回馬就走。眾英
雄大喝一聲道：「米賊往那堥哄I」一齊催兵追趕下來。這一陣祇殺得屍橫遍野，血流
成河。馬爺連忙吩咐招降，眾軍齊聲高叫道：「米家眾軍將士聽著！俺公爺不忍殺戮爾
等，如降者免死。」那敗殘的人馬，恨不得陡生雙翅，足下騰雲，想逃性命，聽得馬爺
招降，如同死去逢生﹔個個棄甲丟盔，慌忙下馬，跪滿道旁，齊聲應道：「祇求活命，
情願歸降！」馬爺見眾軍歸降，吩咐紮下大寨，不表。
　　且言胡奎等破了城，正遇王順，不一合被胡奎所擒。李定一戟刺倒了米良，一齊捉
進城中去了，裴天雄一馬衝入重圍，來拿米順，早有康龍、王虎來救，秦環、羅燦二人
前來迎敵，四將在亂軍中混戰，秦環見康龍的槍來得切近，將雙？並在左手，把康龍的
槍掀在半邊，伸過右手，喝聲「過來罷」，抓住勒甲絛提過馬去。王虎見秦環擒去了康
龍，著了急，慌得刀法略慢了一慢，腿上早被羅燦一槍挑於馬下，眾軍士上前捉了。
　　眾英雄齊奔米順，米順叫聲「不好」，忙忙去了盔甲，扮做小軍的模樣，混入亂軍
之中，帶領部下貼身的幾十名戰將，殺開血路﹔打滅了燈球火把，落荒而走，連夜逃奔
長安去了。那些殘兵敗將見主將逃回，一個個倒戈卸甲，情願投降。胡奎大喜，吩咐鳴
金，收兵進城。不一時，馬爺大兵已到，一齊入城，安民已畢。查點眾將，個個前來參
見。馬爺大喜，都上了功勞薄。一面吩咐治酒與眾將慶功，犒賞三軍﹔一面將拿來的米
良、王順、王虎、王順、康龍並一切大小將官，總打上囚車，送上雞爪山交付柏爺，同
前拿的校尉、知府一同囚禁。當晚安歇。
　　次日查點受傷的兵丁，都賞了糧餉，打發回家去將息安養，將新降的人馬查點數目
，有願為軍者，都收入後隊﹔有不願為軍的，聽他自去還鄉，並不勉強。馬爺這令一下
，那些大小三軍，歡天喜地，個個都願為軍。這個風聲傳將出去，那些遠近的府縣官員
都畏馬爺之威，感馬爺之德，誰敢抗違？大兵一到，處處開城納款，所得糧草軍餉，不
計其數。馬爺一路撫軍安民，浩浩蕩蕩，直往長安進發，不表。
　　且言米順所領五萬人馬，祇剩得四五十騎，殺得喪膽亡魂，一路上馬不停蹄，連夜
趕到長安，急忙見了沈謙，哭訴前事，沈謙聞言失色道：「似此大敗，如何是好？目下
錢來等又征剿韃靼去了，長安城內將少兵稀，怎能迎敵！」忙取令箭一枝，到鄰近地方
調了一萬人馬，到長安境上，以便迎敵。侯登同錦上天在坐，便說道：「馬成龍此來，
非為別事，乃是為眾國公興兵造反，太師可奏聞天子，祇說眾國公之後興兵造反，請天
子御駕出城，假意招安，復他們官職，誘進長安，散了他的兵權，一並殺之，省得費力
。若是他們不從，將眾國公綁上城頭，硬叫他們退兵，他們豈有不念父子骨肉的道理？
」沈謙大喜，說道：「此計甚妙！就是如此便了。」
　　且言馬成龍催動大隊人馬，那一日趕到長安，吩咐三軍抵城安營，早有報馬進相府
說道：「雞爪山的人馬抵城下寨！」沈謙聞報大驚道：「說他如何來得如此神速。」探
子稟道：「他自行兵以來，就是在登州同米大人打了一戰，餘處關隘都是望風投順，一
路上秋毫無犯，並無阻滯，故此來得火速。」沈謙聽了，心中駭怕。吩咐再去打聽，忙
令九門提督同米順帶領眾將守城，一面入朝見了天子，啟奏道：「今有眾國公之子，怨
恨皇上殺他父母，勾同雞爪山的賊兵前來報讎，兵馬已臨城下，請聖上親去退敵。」天
子大驚，說道：「一向並無報文啟奏，為何一時兵就到了？」沈謙奏道：「老臣已曾幾
次發兵前去征剿，無奈不能取勝，連邊頭關，老臣已發兵去了。」天子不悅，說道：「
既是老卿自專征伐，今日自去退兵便了，要寡人何用！」沈謙聞言大怒，道：「既是如
此說來，聖上可將玉璽送與老夫，自能退敵！」說罷，竟自執劍走上金鑾殿，搶步來到
龍案跟前，天子大驚。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十一回      	祁巧雲駕雲入相府　穿山甲戴月出天牢

　　卻說天子見沈謙帶劍上殿，吃了大驚，說道：「老卿休得發怒作躁，待寡人明日上
城退敵便了。」沈謙大喜道：「這便纔是，老臣領旨回家，候聖駕便了。」隨即出朝，
吩咐整頓軍馬，不表。
　　且言馬成龍的大隊人馬到了皇城腳下，安營已畢，當晚同眾將商議道：「今日此來
，雖然是要拿沈謙治罪，想來是天子的皇城，皇城不可擅行攻打，倘若沈謙閉門不出，
嚴加防守，又不能攻打，那時節如何是好？」軍師謝元道：「大人可修成訴告的本章，
去見聖上﹔再修一封戰表送與沈謙，約他出來會戰便了。」馬爺依然，隨即修成一道本
章，又修成戰書一封，和表章紮在一處。次日五鼓升帳，便問兩旁眾將：「誰人敢去投
書？」言還未了，王氏三雄應道：「我等願往。」馬爺大喜，隨即封好了表章戰書，打
發三人去了。王氏三雄領了表章戰書，隨即披掛上馬，出了營門，竟到城下叫道：「守
城門的聽著，快快通報，今有戰書在此，咱們是來下書的！」那守城門的官兒，望城下
一看，見是三個人，隨即開了城門，放下吊橋，引三人入城。
　　到了相府，卻好沈謙點齊了三軍，正在那午門外候駕。當下門官稟過，王氏三雄見
了沈謙，也不下跪，呈上書札，說道：「馬元帥有書在此，叫你親去見他。」沈謙接將
過來，將表章戰書展開一看，吃了一驚，心中想道：「若是天子看見此本，豈不將我從
前之事盡行訴出來了？」隨即喝令左右：「快將來人送入天牢監禁了！」左右得令，遂
將王氏三雄一齊用繩索綁了，送入大牢監禁。王氏三雄一時無備，又無兵器戰鬥，不能
脫身，祇是高聲大罵。眾人將他三人擁入天牢，恰好與龍標監在一處，彼此會見，暗暗
的說道：「如今也無可奈何！且待兵敗城破，那時咱們先到沈謙家拿他便了。」按下不
表。
　　且說那乾德天子升殿，點齊了一眾侍衛，調了御林軍馬。天子上了逍遙馬，同沈謙
的軍馬、一班的文武官員，離了午門，竟往北門上了城樓。擺齊了龍旗，御仗、鉞斧、
金瓜、護衛、鑾儀、寶座，天子下馬坐下。望城下一看，祇見馬爺的六萬精兵猶如長蛇
之勢，旌幡招展，人馬精強，劍戟森森，刀槍閃閃，十分嚴整。那乾德天子同文武見了
軍容如此，君臣們一齊驚駭。忽聽得大營中一聲炮響，陣腳門開，左邊擁出一彪人馬，
俱是白旗白號的三軍，擁著一員銀盔銀鎧、白馬銀槍的小將，壓住了左邊的陣腳。右邊
擁出一彪人馬，俱是紅旗紅號的三軍，擁著一員金盔金甲、金？一員黃馬的小將，壓住
了右邊的陣腳。然後是中軍營內豎出一面大紅銷金「帥」字旗，定國公馬成龍領著那三
十二位英雄，一對對擺出營來，簇擁馬成龍出了大營。這邊城上有一員黃門官高聲叫道
：「營中聽著！聖上有旨，宣定國公馬成龍快來城下見駕！」馬爺聽得此言，抬頭一看
，祇見城頭上兩旁擺列著文武，正中黃羅寶蓋之下，端坐著乾德天子，馬爺一見大驚，
連忙同眾英雄縱馬來到吊橋口，一齊滾鞍下馬，俯伏在地，啟奏道：「罪臣等甲冑在身
，不能全禮，望陛下恕臣等慢君之罪！」天子傳旨：「赦爾等之罪，各賜平身。朕有一
言，爾等靜聽！」馬爺謝恩奏道：「願聞萬歲聖諭！」天子說道：「爾等眾家國公，乃
朕先朝太宗皇帝賜爾眾家世享富貴，爾等久沐洪恩，不思報國，掃滅外荒，今日提兵至
此，意欲何為？非反而何？」馬爺奏道：「臣等世享榮封，龍恩難報，原思各盡其職，
以報皇恩。怎奈沈謙欺君謊奏，先害羅增全家，後又鏟了微臣的祖墓，臣等無處伸冤，
祇得親自來京對理伸冤，目下番兵入寇，民不聊生，皆沈謙賣國專權，作奸犯科，萬民
怨恨，以致於此。臣等此來，非敢恣意獲罪，一者為國家除奸去惡，二者為萬民除害安
生，三者為祖宗報讎，也消無辜之恨，別無他意。」天子聽了馬爺這一番實情，道：「
既然如此，也該拜本來京啟奏纔是，不應勒兵至此。」馬爺奏道：「臣等向日拜本來京
上奏天廷，昨日又有本章差官奏上，陛下怎說無本。」天子聽了大驚，道：「本從何來
。」沈謙在旁大喝道：「馬成龍，你兩次俱是反戰書表，本從何來？聖上面前還敢妄奏
。」
　　說罷，手起處就是一冷箭飛來，直向馬爺的咽喉，馬爺猛然看見。急將頭一低，正
中盔上，不覺勃然大怒，跳起身來大叫：「聖駕請回，待微臣殺此奸臣！不要驚了陛下
的龍體。」說罷，喝令眾將上馬，執械攻城，一聲令下，三軍眾將擂鼓搖旗，衝到城下
，駕起雲梯，支起炮架，弩箭往城上飛來，好不利害！把個乾德天子嚇得忙忙下了城樓
，上了逍遙馬，眾文武簇擁圍護，回宮去了。這堸邢搚v領大小三軍攻打一日，沈謙魂
飛魄散，無法可施，唯有吩咐大小將士，緊守城池而已。
　　單言馬爺一時動怒攻打皇城，與眾將說道：「皇城豈可擅自攻打，獲罪如何是好。
」謝元道：「若不攻城，怎生得拿奸賊！必要媕野~合，不用乓火破城纔好。」眾將議
道：「我等今夜爬城而入便了。」馬爺道：「城高池深，把守得甚是嚴緊，怎生爬得進
去？徒勞無功！」馬爺心中納悶，祁巧雲上前稟道：「大人不要煩惱，今夜可虔誠焚香
，求看天書，等奴駕雲入城便了。」馬爺聞言大喜，遂吩咐眾將各歸營寨。眾人心下好
不疑惑：看此女原有些異處，明日必見分曉。
　　不言眾人猜疑，且言馬爺到晚，沐浴更衣，悄悄來到後營，見了祁巧雲，祁巧雲吩
咐侍女快擺香案，祁巧雲請過天書，供奉在几案上面，先是馬爺拈香望空禮拜。拜畢後
，乃是祁巧雲拈香禮拜，口中說道：「弟子奉令進城探聽軍情，望求大仙指示，速現天
文，明斷吉兇！」禮畢拜了四拜，立起身來，揭開天書一看，上面現出一篇良朱砂跡，
寫得甚是分明，馬爺同祁巧雲看時，上寫道：「沈謙惡貫已滿，氣數當絕，爾將同白虎
星羅焜建功立業，爾二人本有姻緣之分，速速駕雲入城面聖，呈請除奸滅寇！速速去了
，不可遲誤，可與羅焜作速前去。」馬爺一見大喜道：「既是神聖現出天文，不可遲誤
，可與羅焜作速前去。」祁巧雲滿面通紅，說道：「奴家獨自去罷。」馬爺說道：「你
姻緣既定，這有何妨？」祁巧雲回道：「孤男寡女，成何雅道？」馬爺說道：「既如此
，俺令小女同去便了。」祁巧雲祇得依允。馬爺遂喚羅焜入內，吩咐道：「你今夜可同
小女金錠並祁巧雲入城面聖，捉拿沈賊報讎。」羅焜得令，帶了銀？弓箭，那金錠、巧
雲披掛齊整，各帶弓箭，步到香案前。巧雲寫了兩道符，與羅焜、金錠各人佩在身上，
一齊辭了馬爺，馬爺說道：「今夜五更炮響為號，本帥在北門接應。」二人得令，一齊
出了帳篷，站立平地。羅焜同金錠抓住巧雲的絲絛，站在一處，巧雲口中念念有詞，喝
聲：「起！」祇見三朵祥雲從他三人腳下飄飄冉冉，不一時早起在空中，羅焜同金錠祁
巧雲三人站立雲端，穩如泰山，心中好不歡喜。當下馬爺見他三人騰空而去，心中大喜
，笑道：「大事已成！」忙忙入帳，傳令眾將，召齊人馬六到北門等候，五更炮響，即
去搶城，不表。
　　且言巧雲、金錠、羅焜三人商議道：「我們此去，必須先見聖上奏過了，再去捉拿
奸賊沈謙纔是道理。祇是空中行路，不知皇宮在於何處。」三人正在雲中探路，猛然一
陣異香上衝，撥開雲頭望下一看，正是朝廷的內院，但見寶燭輝煌，照得分明，那殿上
設著香案，有四名太監伏侍，天子在那媯I香，三人看得明白，一齊按下祥雲，走到香
案前，俯伏在地。天子見空中降下三個人來，跪在地下，吃了一驚，嚇得倒退數步，戰
戰兢兢，問道：「是何怪至此何幹？速速說來。」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十二回      	破長安媕野~合　入皇宮訴屈伸冤

　　話說天子正在那媯I香祝告，猛見半空中落下三個人來，嚇得天子問道：「你們三
個人是神是妖，到此何幹？莫非是刺客，前來暗害寡人麼。」三人奏道：「萬歲在上，
臣等非妖非仙，亦不是刺客，求聖上赦臣等死罪，臣等有下情冒奏天廷！」天子聽了說
道：「赦免爾等無罪，有甚麼事，從實說來。」羅焜、祁巧雲、馬金錠三人一齊俯伏奏
道：「臣乃定國公馬成龍帳下先鋒，奉令前來捉拿奸賊沈謙，特來奏知陛下。」天子驚
問道：「爾等既是馬卿的軍官，怎得騰空至此？姓甚名誰？從實奏來。」羅焜奏道：「
微臣非別，乃越國公羅增次子歲餛。」天子吃了一驚，說道：「大反山東就是你麼？」
羅焜奏道：「臣焉敢反，皆因沈謙逼急，出於無奈。」天子問道：「兩員女將是誰？」
羅焜又一一奏了姓名，將已往之事，並如何駕雲的事，細細奏了一遍。天子方纔大喜道
：「朕一時不明，誤聽奸賊。殺了你全家人口，悔之不及，朕之過也！朕那堛器D其中
委曲？卿等今日前來，有話慢慢的一一奏上。」羅焜謝恩，復又奏道：「臣有三件大事
，要求萬歲開恩。」天子道：「是那三件事？」羅焜奏道：「頭一件，眾國公的家眷皆
是為臣家之事拿入天牢，無辜受罪，求皇上天恩，赦免眾人的罪，情願對審虛實﹔第二
件，臣等兵犯長安，要求恩赦臣等專兵之罪﹔第三件，今夜五更，馬成龍兵進城池捉拿
沈謙治罪，沈謙久有謀篡之心，唯恐進兵時沈謙暗進天廷來行刺，臣願在午門保駕。」
天子聞奏，心中暗想道：「若是羅家果有反意，他此刻何不就刺寡人？不若準其所奏便
了。」忙令內監取過文房四寶，親寫一道赦旨，付與羅焜。早有一班內監掌燈，引羅焜
出了朝門，到天牢去了。天子復又傳旨，著太師沈謙出城召馬成龍單人獨馬，同來內宮
見駕。內監奉命傳旨去了，不表。
　　且言羅焜等出了朝，來到刑部衙門，刑部吳法征邊去了，祇有幾個副執。堂上見了
聖旨到來，慌得那些官兒忙忙接旨，同三人進了天牢，宣讀畢，那些眾國公謝過恩，便
來同天使見禮﹔各道了姓名，方知是羅增的次子羅焜，眾人大喜。龍標與王氏三雄前來
相見，問羅焜怎生入城的原由，羅焜一一說了一遍。羅焜又令馬金錠、祁巧雲：「速領
眾公爺入朝謝恩回旨。俺與龍標、王氏三兄弟各帶兵器前往北門去了，接應元帥的兵馬
。」金錠聞言，遂領眾公爺繳旨去了。羅焜等五位英雄一同上馬飛到北門，來接應馬爺
的大隊。按下不表。
　　且言沈謙自從馬爺的兵到，因為折了王虎、康龍無人退敵，祇得在相府同侯登、錦
上天聚集眾將，商議退兵之策。無計可施，正在納悶，忽見門官進來稟道：「啟太師爺
，不好了！不知何人上本，將天牢內眾公爺盡行放了入朝去了！」沈謙大驚道：「半夜
三更，皇宮內院，誰人擅敢進去，況且左右近侍的文武俱是老夫之人，誰敢如此行事？
其中必有原故。」錦上天道：「何不差人前去探聽消息，看是甚原由，再作道理。」沈
謙依言。正要差人前去打探消息，忽見中軍慌忙入內稟道：「聖旨到了。」沈謙大驚道
：「不好了！其中必有原故！」一面傳令開門接旨，一面傳令大小三軍，披掛齊整，都
到轅門伺候。吩咐畢，祇見四名內宮太監捧了聖旨進來，沈謙也不跪拜，那四名大監也
不與他計較，就展開聖旨誦讀道：
　　　　奉天承運皇帝詔曰：旨諭文華殿大學士領左右丞相事沈謙知悉，今有越國公羅
增次子羅焜面奏，言定國公馬成龍等兵犯長安，實欲請旨破番，並無反意。敕爾沈謙即
同馬成龍進宮面諭。欽此。
沈謙聽見羅焜夤夜入內院，進宮見駕，嚇的一身冷汗，道：「羅焜難道他會插翅飛騰不
成？」想了一想，便問四名太監道：「你們在深宮內院伺候萬歲，可知道羅焜是從那
來的，誰人引見？」太監回道：「俺家伏侍萬歲爺正在後宮焚香，忽見三個人從雲端
下來，一男兩女，均是戎裝打扮，口稱是奉馬成龍之令，入宮見駕，奏了一番，皇爺準
奏，即降旨到刑部天牢赦出眾公爺，又傳旨令到你這堛滿C」沈謙大驚道：「有這等事
？這還了得？」侯登在旁說道：「事已如此，太師可速點兵馬，拿住羅焜同眾公爺，仍
舊送入天牢，再去退兵就是了。」錦上天道：「不如擒拿住羅焜，搜了玉璽，獻了番邦
，勾了韃靼，約會米大人一同起兵，前來同馬成龍交鋒，有何不可？」沈謙道：「祇好
如此。」
　　忙令侯登、黃玉點了三十名健將保護家眷，以備逃走，自己同錦上天點齊眾將，統
令大隊人馬，殺出轅門。正遇羅焜、龍標、王宗、王寶、王宸五位英雄前來奪路，一聲
吶喊，衝到轅門。沈謙在燈火之下看得明白，喝令眾將：「與我拿下！」一聲令下，所
有眾將一擁上前，團團圍住，大喝：「羅焜休走！留下頭來再走！」羅焜大怒，當下羅
焜掣出雙？，龍標、王氏三雄就在眾軍中奪了兵器，便來衝陣﹔米順領著一幹眾將，前
來接應。五位好漢四下媦藻矰F眾，羅焜這一對銀？擋住槍，駕住了劍，搬開了棍，格
開了刀，力敵住了無數兵器，十分的利害，五人雖是英雄，到底寡不敵眾，祇拚得架隔
遮攔，難以取勝。
　　且言那傳旨的四名太監，見事不好，便溜出相府，回朝見了天子，細奏一番。天子
大驚。旁邊祁巧雲、馬金錠忙忙跪下請旨道：「臣等願同眾公爺去解圍。」天子準奏。
　　當下二位女將同秦雙、程鳳等眾位公爺，辭駕出朝，上馬領兵，前去解圍。纔出了
午門，正遇著李逢春帶領本部一干人馬，前來保駕，要見天子。見了秦雙，說了備細，
李爺道：「小弟也去走一遍。」當下合兵一處，趕向前來，大喝一聲道：「沈謙你快快
下馬，咱們到了！」沈謙正與羅焜交戰，猛見一派火光，就知有兵來了，問左右時，方
知秦雙等前來接應，沈謙勃然大怒，喝令分兵迎敵。
　　正在酣戰之時，猛聽得四下堻s珠炮響，探子飛報前來急道：「城外馬元帥攻城緊
急，啟太師爺知道。」三軍一聽此言，人人魄散，個個魂消，那媮晹酗萲尨唌I陣腳一
亂，羅焜等早已衝出重圍，殺往北門去了。沈謙忙令錦上天帶領家眷同侯登先出南門，
自己斷後，領眾將殺出南門，投番去了。
　　且言羅焜等也不追趕沈謙，一齊殺散三軍，即時開了城門，迎接馬成龍兵馬。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十三回      	眾爵位遇赦征番　各英雄提兵平寇

　　話說羅焜開放城門，迎接馬爺進城，合兵一處，馬爺傳令將大隊人馬紮在城外，祇
帶了眾位英雄來到午門﹔會了眾位公爺，敘了寒溫，早見黃門官前來宣召，召馬成龍等
入宮見駕。
　　馬爺領了眾人，隨著黃門官進了午門，來至內殿，見了天子。三呼已畢，馬爺奏道
：「臣違旨提兵，罪該萬死！求萬歲的龍恩，赦臣死罪！」天子說道：「朕一時不明奸
臣之言，以致如此，卿有何罪！」復問羅燦道：「朕當日誤聽沈謙謊奏，拿你全家正法
，你兄弟二人因何先知信息，怎樣逃奔山東？如何聚集山林，招兵買馬，以致今日，你
將其中的曲折，細細從實奏來。」羅燦見天子問他的原由，忙忙跪上一步，遂將「元壇
廟義結胡奎，因游滿春園見沈廷芳強逼祁巧雲，路見不平，一時怒打沈廷芳，因此結下
讎恨，不想邊頭關告急的文書報到相府，沈謙改了告急的文書，謊奏天廷，公報私讎，
害了微臣全家性命，多虧義僕章宏連夜送信，伊妻王氏替身救主，如何投奔雲南、淮安
，如何上山，從頭至尾，細細奏了一遍。天子聞奏，方纔明白，說道：「原來如此。快
宣章宏前來見朕！」李逢春聽得，忙跪下奏道：「啟萬歲，這章宏是羅家舊僕，如今尚
在沈家，祇是沈謙的奸謀已經泄露，全家逃走，不知章宏何往，乞萬歲聖旨定奪！」
　　天子聞奏大怒，先著李逢春宣召章宏﹔又命秦雙、程鳳領御林軍三千，前去追捉沈
謙，命馬成龍等眾將俱回原營歇息，明日朝見，旨意已下，天子回宮，眾人領旨出朝，
不表。
　　單言李逢春來到相府，祇見頭門大開，四壁無人﹔一直走到廳上，猛見後書樓上有
一點燈光射下，李爺帶四名家將走上樓來一看，祇見那人在那堬M點文卷。李爺近前一
看，不是別人，正是章宏，李爺大喜，說道：「聖上有旨，前來召你，你在此何幹？」
章宏回道：「小人在此查點他的文案，替舊主伸冤。」李爺道：「既然如此，快快收拾
，同去見駕。」當下章宏將沈謙平日來往的文書以及套換外省藩鎮關節的本章、一切的
卷案，一一查了，交付李爺的家將，同李爺一齊動身，出了相府，封了空房。將文案存
在李府，同李爺來到馬爺的行營。正遇章琪巡營，父子相逢，十分大喜，忙忙領李爺同
章宏進了中軍，稟明馬爺。馬爺大喜，即同眾將出來迎接，行禮坐下，章宏侍立不坐。
馬爺說道：「你乃是羅門的恩公，大唐的義士，令郎又屢建奇功，焉有不坐之理？」章
宏再三謙讓，祇好坐下。
　　馬爺傳令中軍，設宴厚待章宏。飲酒之間，章宏就將沈謙謀害眾公爺的情由說了一
遍，眾人無不痛恨。眾人飲了一夜的酒，早已天明，各人換了朝服，入朝見駕。章宏將
沈謙一切的私書、文卷雙手呈上，早有近侍的侍臣接過，傳與太監。太監接來鋪於龍案
之上，天子細細的觀看，一陷害忠良，二私通邊關，三賣官鬻爵，四謀佔田產，以及暗
收戰將，私封官職。種種不法，件件欺君。天子看完了，不覺龍心大怒，罵道：「沈賊
！沈賊！你原來如此，萬惡滔天，險些被你誤了大事！」天子怒了一會，隨即將文卷收
過，遂傳眾英雄上殿。天子說道：「爾等聚義山東，皆沈謙所逼，出於無奈，赦爾等一
概無罪。朕念章宏忠義可嘉，封為黃門官，隨駕辦事。馬成龍同羅燦等凡一概有職者，
加官三級﹔無職者，俱封四品冠帶，俟候有功再行升賞。」眾人聽罷，一齊謝恩。馬爺
復奏道：「如今番兵入關，羅增失陷在彼，況沈謙又降番邦去了，臣等情願領兵前去征
剿，請旨定奪！」天子準奏，擇定五日後祭旗掛帥，興兵前去破番，馬爺領旨。
　　天子傳旨，命光祿寺大擺御宴通明殿上賜馬爺、眾公爺並眾位好漢飲宴。那馬金錠
，程玉梅、祁巧雲、孫翠娥，謝靈花等一班女將，是正宮娘娘賜宴。聖旨一下，百官謝
恩，都來領宴。天子又令李逢春同鴻臚寺前去犒賞雞爪山的人馬。當下天子駕幸通明殿
，眾人跟隨入朝。天子升殿，高居寶座，眾文武排班叩謝聖恩，列兩邊而坐，殿下奏樂
。早有當職的官員、穿宮的大監，捧出山珍海味、玉液瓊波。眾文武一個個開懷暢飲，
祇有羅氏雙雄同小將軍章琪心中悲苦：羅氏兄弟悲的是老父在番，章琪苦的是親娘已死
。正是：
　　此日榮華沽異寵，他年風木有餘悲。
話說君臣暢飲一日，至晚方散。眾人謝過天恩，天子龍袍一展，退駕回宮，眾人退出午
門。眾女將亦謝過娘娘的恩典，出了正宮，跟隨馬爺大眾回營，不表。
　　且言秦雙、程鳳奉旨追趕沈謙追趕了一日，追趕不上，回朝繳旨。繳過了旨，也趕
到馬爺營中敘話，不覺過了五日，眾軍養成銳氣，收拾準備出兵，天子臨朝，眾人朝賀
，各自歸班。天子上座，傳宣定國公馬成龍見駕，馬成龍出班俯伏，天子道：「敕卿為
定邊大元帥，仍帶原來的人馬前去征番。一應軍機重務，許你先行後奏。」馬爺謝恩，
帶領眾將辭駕出朝﹔出了午門，回到行營，調動大隊人馬齊到教場﹔排齊隊伍，祭過帥
旗，遂上演武廳升帳坐下，眾將參見。馬爺傳令，令粉面金剛羅燦、金頭太歲秦環、賽
元壇胡奎、小溫侯李定四人上帳聽令。馬爺說道：「你四人帶領五千人馬，掛先鋒印，
頭隊先行。」四將得令而去，馬爺又傳令，令玉面虎羅焜、瘟元帥趙勝、穿山甲龍標、
火眼彪程珮：「你四人帶領五千人馬，掛二路先鋒印，二隊而行。」四人得令又去了。
馬爺吩咐，傳令九頭獅子馬瑤、飛毛腿王俊、兩頭蛇王坤、雙尾蠍李仲上帳聽令，四人
上帳打躬。馬爺說道：「你四人帶領五千人馬，領中軍游擊使，三隊而行，本帥自領中
軍，統領部下鐵閻玉裴天雄、獨眼雙瞳魯豹雄、賽諸葛謝元、過天星孫彪、小神仙張勇
、小郎君章琪、鎮海龍洪恩、出海蛟洪惠、巡山虎戴仁、守山虎戴義、小盂嘗齊紈、賽
孟嘗齊綺、賽果老盧宣、獨火星盧龍、毛頭星盧虎、小二郎金輝、錦毛獅子楊春、獨角
龍王越、金面獸史忠、焦面鬼王宗、披頭鬼王寶、短命鬼王宸、南山豹徐國良、北海龍
尉遲寶，共是二十四員戰將，隨本部中軍聽令，四隊過程。」眾將聽令而去。馬爺又令
孫翠娥、馬金錠、程玉梅、祁巧雲、謝靈花作五隊帶領五千人馬，後營監督糧草，五位
女將得令下去，馬爺分撥已定，自帶三萬人馬、二十四員戰將，吩咐升炮起營。出北門
，三聲大炮，拔寨起程。
　　兵馬正走間，早有藍旗小校前來報道：「啟元帥，前面已到十里長亭，有衛國公李
爺奉旨前來餞行，請令定奪！」馬爺傳令大小三軍紮下行營，下馬步上亭來，早有李逢
春、秦雙、程鳳共滿朝文武，迎下亭來，見禮已畢，馬爺謝過了恩，入席飲酒，各各敘
幾句寒喧。酒過三巡，餚登幾品，馬爺同李爺說道：「小弟去後，煩老兄令人上雞爪山
將柏親翁、李親翁請上長安，一同保駕。」李爺說道：「小弟領教。」當下馬爺辭別眾
人，起身去了，李爺等一同回朝繳旨，不表。
　　單言馬爺領了大兵，往邊關進發，行有十餘日，早有探馬前來報道：「啟上元帥，
今有沈謙逃奔番邦，又有王虎、康龍不知怎生逃下山寨，也降順番邦，奪了三關，同番
帥沙龍領兵前來入侵。離賊營祇有數十里，請令施行！」馬爺吩咐說道：「就此安營！
」
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　　　

第七十四回      	玉面虎日搶三關　火眼彪夜平入寨

　　話說馬爺安下行營，紮下大寨，早有探馬報入番營，元帥沙龍請沈謙前來問道：「
你那南朝馬蠻子領兵到此，前來與本帥打仗，他的兵法如何。」沈謙答道：「若論馬成
龍用兵，卻有韜略，況且又有這班小賊相助，元帥不可輕敵。」耶律太子道：「且看明
日，先見頭陣如何，再作計較。」當晚無話。
　　次日五鼓，馬爺升帳，五隊將官齊集中軍參見。馬爺傳令，令頭陣前隊先鋒往番營
討戰，二路先鋒接應。本帥親領三隊合中軍將校，前來壓陣。眾將一聲「得令」，一個
個摩拳擦掌，上馬前來廝殺，祇聽得三聲炮響，早有前路先鋒羅燦、秦環、胡奎、李定
，又有二路先鋒羅焜等，眾位英雄一齊出營，同番兵交戰，真乃人人恐後，個個爭先！
再講那番帥沙龍，帶領著八子與耶律福、木花姑，並先鋒耶律蛟，新投南將王虎、康龍
等大小將官，調齊了二十萬番兵，齊出營來，擺成陣勢。沙龍保定了耶律太子，同木花
姑等出了營門，抬頭一望，見南兵整肅，盔甲鮮明，分外猙獰。明知道厲害，吩咐眾番
兒各加強弓硬弩，射住了陣腳。南陣上，早有羅燦拍馬挺槍前來討戰，沙龍令先鋒出陣
。那番營先鋒耶律蛟拍馬交鋒，兩馬相交，刀槍並舉，並不答話，戰未三合，早被羅燦
一槍結果性命。沙龍一見大怒，揮舞大刀親自來戰羅燦，羅燦抖擻精神，與沙龍交鋒。
一個是南朝的好漢，一個是北地的英雄，大戰了五十餘合，下分勝敗。那沙龍的長子沙
雲見父親戰羅燦不下，拍馬掄刀便來助戰，這邊小溫侯李定大叫一聲，挺畫戟來戰沙雲
，兩個英雄戰無數合，李定一戟刺沙雲下馬。沙龍大驚，將大刀一擺，拚命來救時，早
被李定擒回營中去了。
　　耶律太子見失了沙雲，吃了一驚，就令沙雷等八將一齊掩殺過來，這邊陣上早有胡
奎，秦環，李定一齊出馬迎敵，祇殺得征雲冉冉，殺氣騰騰，馬爺見番兵大隊俱到，忙
令：「二路先鋒前去搶關，三隊人馬接戰，本帥親自衝他的老營，就此一陣成功要緊，
要緊。」一聲令下，早有羅焜、趙勝、龍標、程珮領一萬人馬前去搶關，三隊的馬瑤、
王俊、王坤、李仲也領一萬人馬前來接應，馬爺親領大兵，衝踏他的老營去了。
　　且說那番帥沙龍，領了七子正戰羅燦，以多為勝，盡數衝來。祇聽得一聲炮響，吶
喊驚天，早有馬爺領眾將殺來，橫衝一陣，將番兵衝做兩段。沙龍見了，正要分兵迎敵
，忽見帥旗招展，馬爺踏進重圍，大叫：「番奴！你的老營已破，還不投降，等待何時
！」說罷，拍馬掄刀，衝過去了。沙龍同耶律福正欲追趕，無奈羅燦、胡奎、秦環、李
定、馬瑤、王俊、李仲、王坤八位英雄四面圍住了廝殺，那沙霖略慌了一慌，早被胡奎
一鞭打中天靈，死於非命。
　　沙龍見又傷了一子，好不傷心，無心戀戰，虛晃一槍，回馬而走，眾英雄隨後追來
，祇殺得那些番兵屍橫遍野，血流成河。沙龍衝出重圍一望，祇見老營大隊已亂了。沙
龍見老營已破，無計奈何，祇得領兵來會沈謙。那沈謙同王虎、康龍正領兵來會沙龍，
報說老營已失，沙龍聽得，忙領敗兵落荒而走。馬爺奪了番帥的老營，又令羅燦等追趕
沙龍，令馬瑤等接應。眾人領令去了。
　　且言羅焜等奉令搶關，來到三關隘口，大叫。「番奴聽著！你的元帥被擒，快快開
城，饒你等性命。」那守關的番將，名喚沙兒生，領兵出關迎戰，羅焜並不答話，交馬
一合，被羅焜一槍挑於馬下，領兵衝過壕河，搶進關門。那些番兵見主將已死，情願歸
降。羅焜大喜，忙換了旗號，守住三關，一面查點府庫錢糧，一面令龍標到馬爺營中報
捷。
　　按下羅焜走馬搶了三關。且言沙龍見老營已失，祇得收聚敗兵回關，不想被馬瑤追
趕，馬不停蹄，喘息不定又折了無數兵馬，一個個喪膽忘魂，那媮棷掬尨唌Q捨命衝至
關下，祇見關上插了大唐的旗號，沙龍大驚，正欲回頭走時，早有趙勝領兵衝下關來，
舞槍便刺。沙龍大怒，掄槍來戰，戰未三合，又聽得喊殺連天，回頭看時，後面羅燦、
馬瑤兩隊人馬飛也似殺至跟前，沙龍大驚，回馬就走，棄了三關，連夜走上小路，回二
關去了，這堬陰N合兵一處，都進三關，不提。且說龍標一馬跑至馬爺大營，見了馬元
師，報說搶了三關的事。馬爺大喜，隨即調動了大隊人馬，一齊上關安營，賞了三軍，
關上擺宴，款侍眾將賀功，當晚無話，次日清晨，調齊了大隊人馬，殺上三關來取二關
。
　　且言番帥沙龍領殘兵連夜敗回北關，一面上表求救，一面傳令他六千同降將王虎、
康龍各領一千人馬出關，繞關安八座大營，以備攻戰，自同耶律福。木花姑、米順、沈
謙、錢來居中下了大營，以備迎敵。
　　且言馬爺的大隊人馬，到了北關，三聲大炮，安營紮寨，早是黃昏時分，馬爺升帳
，傳令眾將上帳聽令。馬爺說道：「今夜三更前去劫寨，聽我號令。」遂令程珮、盧龍
、盧虎領令箭一枝，帶領三千人馬，衝他的頭營，不得有誤﹔又令羅燦、戴仁、戴義領
令箭一枝，帶領三千鐵騎，衝他的二營，不得有誤﹔又令李定、洪恩、洪惠領令箭一技
，帶領三千鐵騎，破他的三營，不得有誤﹔又令馬瑤、王俊、章琪領令箭一枝，帶領三
千鐵騎，衝他的四營，不得有誤﹔又令金輝、楊春、史忠領令箭一枝，帶領三千人馬，
衝他的五營，不得有誤﹔又令秦環、王坤、李仲帶領三千鐵騎，衝他的六營，不得有誤
﹔又令龍標、齊紈、齊綺領令箭一枝，帶領三千人馬，衝他的七營，不得有誤﹔又令王
宗、王寶、王宸領令箭一枝，帶領三千人馬，打他的八營，不得有誤。又令胡奎、羅焜
、魯豹雄、趙勝、裴天雄、孫彪你六人帶領五千鐵騎，攻破他的北關，擒拿賊將，八方
救應，不得有誤！眾將領令去了。馬爺道：「本帥親領大隊人馬拿他的中軍便了。」當
下馬爺分撥已畢，又令馬金錠、程玉梅、孫翠娥、祁巧雲、謝靈花五員女將：「帶領本
部人馬，預備火具，前去燒他的老營、糧草，要緊，要緊！」又吩咐謝元、王越、盧宣
看守老營，小心在意。眾人得令下去。
　　一更造飯飽餐，二更披掛齊整，三更時分一聲號炮，十路人馬，一齊殺入番營，好
不利害。那頭陣的火眼彪程珮，舞動萱花斧，闖進頭營，砍去鹿角，飛馬進了中營，番
將沙雷吃了一驚，忙忙上馬提刀，前來迎敵，祇見四面八方火起，唐將一齊殺來，嚇得
魂飛魄散，無心戀戰，虛按一刀，往二營敗走，沙雷敗至二營，早撞見羅燦衝來，不敢
交鋒，同沙震來奔三營四營時，祇見八座營盤一齊都被唐兵所破。那沙氏弟兄同王虎、
康龍棄了八座大營，來奔中軍，與沙龍合兵迎敵，早有馬成龍提刀衝進中營，八路英雄
齊到。那程珮生得莽撞，掄動人斧，不論好歹，砍遍八營，祇顧衝殺，勢不可擋。沙龍
見勢頭不好，叫令：「保太子回關要緊！」虛按一刀就走。後面眾將緊緊追來，祇殺得
番兵首尾不能相顧，沙龍拼命殺條血路，衝到關，正遇五員女將攔路，將火箭一齊放來
。祁巧雲念動咒語，祭起風來，祇燒得通天徹地，煙霧迷漫，沙龍大驚，落荒而走。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十五回      	小英雄八路進兵　老公爺一身歸國

　　話說沙龍見五員女將迎面放火，攻殺前來，勢如山裂，勇不可擋，沙龍祇得棄了北
關，落荒而走，五員女將追了一陣，得了北關。馬爺的九路大兵一齊都到，會在一處，
鳴金收兵，安營紮寨，眾英雄齊來獻功：也有斬將的，也有生擒的，也有奪糧草馬匹的
，紛紛濟濟，前來參見馬爺。馬爺大喜，吩咐一一記功。查點眾將時，獨不見了羅焜的
那支兵馬前來繳令，馬爺大驚，忙令馬瑤、程珮領本部人馬前去探聽。二人得令去了。
　　且言羅焜等五位英雄攻打番兵，追到北關山後，正遇沙龍父子領兵逃走。羅焜拍馬
挺槍，直將番兵衝做兩段，沙龍回馬，領著王虎、康龍來戰羅焜，後面沙雷弟兄保定了
耶律太子，前來奪路﹔裴大雄大怒，掄開兩柄銀錘，戰往沙氏六雄。胡奎、孫彪、趙勝
來助羅焜，戰在一處。那羅焜眼快，回頭一看，見裴天雄戰住沙氏弟兄六人，前頭馬上
穿黃袍的小將，料是耶律太子，心中一想：「擒住了耶律太子就好了！」忙忙拍馬掄槍
，撇了沙龍，竟奔耶律太子。太子措手不及，回馬就走。羅焜緊緊追來，那沙雷吃了一
驚，忙喚他五個兄弟一齊追來，保護太子。裴天雄追上來助羅焜，羅焜追入亂軍，一把
抓住了耶律福，提過馬來，往林中就跑。沙氏弟兄捨著性命追進山來，裴天雄也追進山
來，此刻卻有四更時分，那山路黑暗，不知東南西北，羅焜擒住了耶律福，進了松林，
跳下馬來，將耶律福綁在樹上，回身上馬，轉出松林來戰沙雷，那沙雷弟兄六人一齊迎
敵，羅焜一條槍擋住了六般兵器，好一場惡戰。
　　按下羅焜在山中交戰，且言沙龍、木花姑與胡奎等大戰，正殺得難解難分。忽見小
番報道：「不好了！太子被羅蠻子擒了去了！六位小將軍前去追趕也不見了！」沙龍捨
命的衝殺，那木花姑在馬上作起妖法，祇見風雲四面齊起，走石飛沙，十分利害，胡奎
見四方黑暗，不分東西，回馬敗走。後面沙龍混殺追來，孫彪獨力難支，睜著夜眼，領
兵避入山堨h了。
　　且言胡奎、趙勝敗將下來，走了三十里，恰好馬瑤、程珮兩路救兵齊到。一陣殺得
番兵四散奔走。沙龍見救兵已到，料難取勝，又且人馬困倦，祇得領兵奔回本國求救去
了。
　　且言馬瑤、胡奎、趙勝、程珮四將合兵一處，查點人馬，祇不見了羅焜、裴天雄、
孫彪三人的下落。程珮道：「他三人不見，如何是好？」胡奎道：「他去追趕耶律太子
，不知方向。咱們又被番將興妖作法，南北不分，四面奔走，因而失落。待俺去找來！
」馬瑤道：「此刻五更黑暗，怎生去尋？不若安下營盤，待天色明了一同前去。」當下
四人安營少歇，不表。
　　且言孫彪領了幾十名部將敗入山口，一路行來，聽得山坡內有人馬之聲。孫彪睜開
夜眼一看，卻是裴天雄單人獨馬，在那塈銧M道路。孫彪大叫道：「裴大哥！不要驚慌
，俺來了！」裴天雄聽得是孫彪聲音，大叫道：「弟兄快來指路，羅兄弟被沙氏六將追
人山中去了！」孫彪大驚，領部將拍馬前來，同裴天雄進山來找尋羅焜。那羅焜正在山
內單槍獨馬，戰住沙氏弟兄六個。羅焜雖是猛勇，到底寡不敵眾，況且戰了一夜，骨軟
筋酥，看看天色微明，那沙氏弟兄奮勇來戰羅焜，六般兵器四面攻來，實難迎敵，羅焜
正待要走，恰好孫彪、裴天雄二將一齊俱到。見羅焜受敵，孫彪大叫道：「羅二哥休要
驚慌！大兵到了！」羅焜見孫彪、裴天雄俱到，這纔放心。裴天雄，孫彪衝殺將來，那
沙氏六人吃了一驚，分頭前去迎敵。孫彪令三十名部將把住山口，舞起槍戰往了沙露、
沙雹，羅焜戰住了沙震、沙雯，裴天雄戰住了沙雷、沙電，各戰二十餘合。裴天雄偷空
一錘，打沙電下馬，沙雯急來救時，被羅焜一槍，挑下馬來，都被部將所擒。沙雷見失
了兩個兄弟，心中一慌，手內的刀一慢，又被裴天雄一錘打中左肩，滾鞍下馬，也被部
將擒了。
　　那沙震、沙露、沙雹見失了三個手足，嚇得魂飛魄散，無心戀戰，虛按一刀，一齊
回馬。孫彪拍馬追來，拈弓搭箭，一箭正中沙雹的左臂，險些落馬，帶箭飛奔去了。孫
彪同裴天雄還要去趕，羅焜道：「窮寇勿追，留他去罷。」三人勒住了戰馬，將沙雷、
沙電、沙雯同耶律福捆在一處，交付部將押了，一路而上。一行人出了山口，正遇馬瑤
等來尋，一見了羅焜等，眾人十分大喜，說道：「家父恐羅兄有失，特命小弟來迎，為
何卻在此處？」羅焜將上項事說了一遍，彼此大喜，合兵一處同行。到了北關，進了帥
府，見了馬爺。馬爺大喜，將耶律福同沙氏弟兄五個人打人囚車，後營監禁，吩咐歇兵
三日，再行征戰，一聲令下，大小三軍無下歡喜。
　　沙雹、沙露、沙震弟兄三人穿山越嶺，連夜奔逃，趕上了沙龍。父子相逢，哭訴一
番，沙龍流淚說道：「失陷多人，如何是好？」一路淒淒慘慘，敗歸番邦，入朝見了番
王，哭奏前事。番王聞奏大驚，說道：「失了太子，怎好呢？」忙聚兩班文武，商議退
兵之策，左班中閃出左丞相左賢，出班奏道：「南朝馬蠻子慣會用兵，難以取勝，為今
之計，傳令各關緊緊把守。諒他不識我邦的路徑，待他糧草盡了，他自然回去。」那番
王道：「太子怎生回來？」左賢道：「待交兵之時，擒住了他的將官，就好倒換。」番
王聞言，忙令沙龍父子領兵前去迎敵，擒了南蠻，將功折罪，沙龍領旨，又點了十萬精
兵，帶領三子，擺齊隊伍，殺到回雁關來。
　　且言馬爺歇兵三日，傳令起營，領著大隊人馬也奔回雁關來。行了十日，到了關口
，馬爺吩咐放炮安營。沙龍見馬爺到了關下，與馬爺挑戰幾陣，無奈不得取勝，祇得令
沙雹同王虎、康龍紮營在關後把守，不許交戰。
　　話說那回雁關兩邊盡是高山峻嶺，名曰：回雁峰。祇有中間一條大路入關。若是把
守定了，任你千軍萬馬，也難得過去。馬爺連日攻打回雁關，急切攻打不下，心中納悶
，想了一想，令小校尋土人前來問。土人稟道：「此去回雁峰有條小路，緊通流沙谷，
有三百多里﹔到了那堙A便可以進番邦內，卻不走這條大路了。祇是堶惜s高路險，多
有虎豹豺狼，強徒草寇，難以行走。小人們在此生長，也沒有走過。」馬爺聽了，便向
眾人說道：「要破北關，除非走這條小路，祇是路險難行，怎生是好？」想了一會，留
下土人。令羅焜同龍標、趙勝、胡奎、馬瑤、王宗、王寶、王宸等，吩咐：多帶乾糧，
扮做獵戶，同了土人，前去探路。
　　八位英雄得同了土人，離了大營。進了谷口，彎彎曲曲一路行來，祇見山高路窄，
樹者林深，絕無行人來往。一行人走了三日，日間行走高山，夜間草中歇宿。又行了五
日，祇見前面兩個山頭十分險峻，山下卻是個三叉路口。八位英雄同土人走上前來，正
欲找路，忽聽得山門內一棒鑼聲，擁出一標人馬來了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十六回      	獻地圖英雄奏凱　順天心豪傑收兵

　　話說羅焜等走入回雁峰，走了三五日，到了個三叉路口。猛聽得高峰嶺上滾出一支
兵來，攔住去路，大喝：“行人慢走！留下買路錢來！”八人聞言大怒，齊來動手，早
殺散了一隊嘍兵，奔回山寨去了。八位英雄哈哈大笑，往前又走。走不多時，猛聽得一
聲炮響，急回頭看時，祇見山上大紅帥旗招展，祇見飛下一標人馬。當先一將，金盔金
甲，白馬銀槍，威風凜凜，相貌堂堂。你道是誰？原來是羅增困乒敗陣，不得回關，就
在此地駐紮。當下大隊人馬趕下山來，羅爺大喝道：“誰人膽大，敢傷俺的兵丁？好好
留下頭來！”馬瑤、趙勝便來迎敵，羅焜聽得來將是長安的聲音，便抬頭一看，大驚道
：“來將好似俺爹爹的模樣。”忙止住眾人，急上前仔細一看，果是他爹爹，不覺失聲
哭叫道：“爹爹！孩兒在此。”羅爺在馬上吃了一驚，定睛望下一看，果是他次於羅焜
，羅爺又悲又喜，慌忙下馬來，扶住羅焜，哭道：“我兒因何到此？這些又是何人？”
羅焜一面招呼眾人前來相見，一面嗚嗚咽咽細訴根由。羅爺道：“且不必悲傷，此地非
講話之所，快隨我上山來！”眾人跟定羅爺上山入寨。先是馬瑤拜見，道：“小侄馬瑤
，為因老親翁失陷此地，故隨家父提兵到此。”羅爺笑逐顏開，稱謝不己，次後是龍標
等六人拜見，各通名姓，羅爺一一還禮。然後是羅焜俯伏膝下道：“爹爹在此，備嘗辛
苦，恕孩兒不能侍奉之罪！”羅爺一面扶起，一面請眾人坐下，一面細問羅焜道：“你
將我去後情由說來我聽。”羅焜道：“自從爹爹身陷番邦，被沈謙上了一本，欲要害我
全家。幸舊僕章宏送信，伊妻王氏替了母親，連夜逃出長安，將母親寄住水雲庵內居住
。哥哥投奔雲南。孩兒投奔淮安，路過鳳蓮鎮，患病在程老伯莊上，蒙程老伯調治好了
﹔臨行又贈錦囊一封，說有要緊言語，俟爹爹見了開看，那囊尚在營內，未曾帶來。後
來孩兒到了淮安，被侯登出首，問成死罪，多虧眾友劫了法場，同到雞爪山聚義落草。
後哥哥到了，將母親接上山來，接手馬親翁到山，會兵進京，彈奏沈謙，奏聞天子，申
明冤枉，天子赦罪。如今征番，因回雁關難於攻打，奉馬親翁之令特來探路，多蒙神靈
暗佑，使孩兒今日得見爹爹！”羅爺聽了悲喜交集，連忙起身向眾人謝道：“多蒙諸位
賢契如此患難相扶，叫俺羅增何以為報？”
　　大家謙遜了一番，羅爺說道：“既是馬親翁兵阻回雁關，不識路徑，俺在此幾年畫
得地圖一張，待俺修書一封，差人送至營內，叫馬親翁按圖進兵攻打，取關便了。俺這
寨內，現有嘍兵一萬，請諸位一同抄至關後約會，媕野~合，破這回雁關易如反掌。”
龍標說道：“小侄情願送圖回營，約會進兵。”羅爺聽說大喜，連忙修書，一面擺酒管
待，眾人用罷酒飯，羅爺將地圖書信封好，交於龍標起身。次日，羅爺點齊了一萬精兵
，同馬瑤羅焜等拔寨起身，由流沙谷暗抄關後而來，按下不表。
　　單言龍標離了山寨，連夜投奔大營，見了馬爺，呈上書札，將回雁岭羅焜父子相逢
的話，說了一遍，馬爺聞言大喜，說道：“今日巧會了羅親家，真是天助俺成功也！”
看了書信地圖，忙忙升帳，聚集眾將。當下羅燦得信，急急進帳稟道：“適聞家父下落
，小婿恨不得飛身前去，就此稟明大人，同龍標去了。”馬爺道：“不必著急！”就點
龍標、羅燦、程珮、秦環四位將軍帶領一萬精兵，走小路，會合羅爺攻打關後，羅燦大
喜，飛似的去了。又點李定、金輝、楊春、王越：“領兵一萬，關前攻打，本帥親領大
隊前來接應。”四將得令而去﹔又令齊紈、齊綺守營，號令一下，三聲大炮，各人領令
起身。李定等來至關下搦戰，沙龍出馬與李定交鋒。未及數合，馬爺的大隊人馬齊到關
下，四面攻打，勢不可當。沙龍令王虎、康龍迎敵。馬爺將大刀一擺，衝入關口，揮動
大刀，無人敢擋，殺得人馬亂奔，鮮血直衝。番兵大亂，木花姑見事不好，連忙作起妖
法。祇見陰雲四合，慘霧迷天，滿空中神號鬼哭之聲，恍若千軍萬馬。
　　眾軍慌亂，祁巧雲見是妖法，左手捏訣，右手用劍一指，喝聲“疾”，猛聽得一個
雷聲，妖氣頓減，依然白日青天，木花姑見破了法，大怒，仗劍直取祁巧雲﹔巧雲用劍
急架相還，往來十合。巧雲抵敵不往，馬金錠、程玉梅兩馬齊出，大喝：“妖奴休得逞
強，有吾在此！”木花姑更不打話，力戰三人。又戰多時，孫翠娥見三位小姐戰他不下
，忙同謝靈花刺斜堭來助戰，五般兵器圍定了木花姑廝殺。
　　花姑招架不來，正欲回馬，不防謝靈花手快，一槍直奔心窩，花姑急閃，肩上早著
一槍，負痛要走，孫翠娥雙刀撲入懷內，花姑急用劍隔開。後面馬金錠、程玉梅兩根槍
己將近肋下，花姑急縱馬回身。祁巧雲又用劍從左邊削下，花姑急讓身，早將馬繩削斷
。孫翠娥、謝靈花又從右邊逼入，木花姑急了，向祁巧雲虛閃一劍﹔祁巧雲急閃，木花
姑催動禿馬，早從圍婼艦X，花姑急從腰內解下一個葫蘆，傾出法寶，向對陣上灑來，
這是他煉就靈砂，其細如塵，其利如刺，能入目損睛，入肉損筋。祁巧雲看見又是妖法
，知道必然利害，回馬走歸本陣。須臾，飛砂走石，眾軍著傷的都叫苦不迭。祁巧雲無
法，忙取天書展看，上寫，“向巽地借風反吹之”。巧雲大喜，急向巽地呼風，吹口氣
，喝聲“疾”，果見飛砂飄蕩，吹入彼陣上去了。花姑見妖術又破，魂不附體。番兵頭
面受砂，如同錐刺，吶喊一聲，四散奔逃，馬元帥乘勢鞭梢一指，大軍蜂擁追來。木花
姑慌了，收回靈砂，沙龍見陣腳己亂，支撐不住，同木花姑敗進關中去了。比及進關，
羅元帥率領眾將已攻破後關殺入。沙龍慌了手腳，忙同木花姑等引兵奪路，迎頭撞見羅
燦，木花姑左臂負痛，不敢交戰，將口一張，一道黑氣直衝羅燦面上噴來，羅燦不覺得
甚麼黑氣。你道為何？原來羅燦身佩雌雄二劍，一切妖魔鬼怪都不能侵。木花姑見魔不
倒羅燦，慌忙回馬，跟定沙龍奪路。那沙龍正戰馬瑤，不得脫身，見木花姑到了，拚力
衝殺，拚出重圍。眾英雄緊緊追趕，羅燦馬快，看看趕上，用槍向木花姑後心刺來，花
姑回首，喝聲：“脫！”羅燦的槍早從手中落下。
　　羅燦大驚，急掣雙劍在手，那劍不掣猶可，掣出來祇見萬道金光。木花姑叫聲：“
不好！”回馬就走，那劍就從羅燦手內飛出，如二龍矯起在空中，向木花姑盤繞，忽聽
一聲響亮，二龍散鬚升空，木花姑的首級已不見了。這就是謝應登的妙用，來助羅燦成
功的。當下羅燦又驚又喜，急忙下馬，望空拜謝，隨後眾英雄趕到，都感嘆不已。卻是
沙龍因這堹埬薄A早已去遠了，羅燦等收兵不趕，進入關中。
　　那時馬爺與羅爺已會合在一處了，羅燦稟明雌雄劍變化，斬了木花姑，已為仙人收
去的緣由，眾人驚異。馬爺吩咐記羅燦征番第一功，又下令命盧宣、謝元守關，次日起
兵，向前進發。營內大排筵宴，同羅爺細訴離情，當晚羅爺父子回營，羅焜取出程鳳錦
囊，羅爺看了，書中大意是：“有女願結絲蘿，因令郎在患中，不便提起，故‘走'字
代面，與親翁商之。”羅爺看罷，對羅焜道：“你受程府大恩，此事怎可推卻？且等我
回朝見柏親翁商之。”羅焜暗喜，又稟明祁巧雲大緣作合之故，羅爺道：“都等入朝商
議。”當夜無話。
　　次日，馬爺與羅爺分兵兩路，左右征進，勢如破竹，守關的酋長聞風而逃。不上半
月，已得了幾十處關隘。
　　話分兩頭，且說沙龍敗回本國，哭奏前事。番王大驚道：“關隘已失，木花姑又死
，如何迎敵？”忙問兩班文武退兵之策。丞相左賢出班奏道：“馬、羅二帥兵法精通，
更兼有異人相助，此實難與爭鋒，據臣愚見，莫若上表求和，以免此禍。”番王道：“
太子同沙門諸將怎得回國？”左賢奏道：“待微臣將這條性命付於度外，親到唐營，憑
三寸不爛之舌，替吾主分辯便了。”番王聞言，說道：“全仗丞相此去。”遂寫了降書
降表。備了千兩黃金、珍珠寶玩、美酒羔羊，令番官挑了，跟隨左賢出了番國，盡奔馬
爺營中來了。
　　早有細作報進中軍，羅爺怒道：“他如今勢敗求和，俺偏要洗盡番奴，以清邊界！
”馬爺道：“且看他來意如何？祇要他將沈、米二賊一齊獻來，得報舊恨，就罷了。況
且番邦沙漠之地，咱們中原要他無益，何必多殺？”當下傳令，眾將披掛齊整，分列兩
班。吩咐中軍，俟左賢到了，令他進帳。不一時，左賢已到，中軍稟過。左賢到了，行
進了大營，偷眼望兩旁一看，見馬爺營中人強馬壯，甲亮盔明，暗暗吃驚﹔同了中軍，
參見二位公爺已畢，又與眾將見禮。羅爺吩咐看坐，左賢道：“二位公爺在上，下邦小
臣焉敢就坐。”馬爺道：“既到吾營，那有不坐之禮？”左賢向上告了坐，呈上了降表
，稟道：“寡君多多拜上二位公爺！祇因一時不明，聽信匪臣之言，興兵冒犯天朝的邊
界，有勞公爺兵到下邦，罪該萬死！寡君情願春秋獻貢，求公爺上表，下邦感恩不盡！
外有貢獻，求公爺笑納！”說罷，又呈上禮單。二位公爺看過了表章。
　　羅爺故意怒道：“昔日興兵犯境，今日勢敗求和，你可知道爾國有三罪！無故興兵
，罪之一也﹔收我國逃臣，罪之二也﹔奪我城池，罪之三也。今日之事，祇叫你主親自
出來決戰便了，俺候他三日，如不出來，俺這堿[炮攻城，洗盡番邦人數，那時休怪！
”這一番言語，嚇得左賢戰戰兢兢，走向前來，雙膝跪下道：“還求二位公爺寬恩恕罪
。”馬爺勸道：“羅公請息怒。既是左賢先生親來，怎好不準情面，祇要依咱們兩件事
便罷。”左賢起身，忙打一躬說道：“祇求公爺吩咐，敢不依從！”馬爺道：“第一件
，要你主親修誓書，年年進貢，永不犯邊﹔第二件，要將沈謙等一干逃臣送出。”左賢
道：“第一件事容易，第二件，沈謙雖在城中，他的手下兵多將廣，難於下手，必須公
爺這埵h著幾員大將前去相幫，方不誤事。”馬爺依允，忙點史忠、王宗、王寶、王宸
、金輝、楊春、王越、章琪八將同左賢回城，前去捉拿沈謙。八將得令，同左賢告辭進
番。左賢將八人藏了，見過番王，說了備細，會過了沙家父子，番王假意傳旨聚兩班文
武商議，說道：“既是南兵不肯求和，卿等可召降臣沈謙、米順前往大營同左賢、沙龍
等商議退兵之策，與他交戰便了。”眾臣領旨出朝，番王回宮，不表。
　　單言左賢領了旨，前來召沈謙。那沈謙聽得交戰，帶了米順、王虎、康龍、錦上天
、侯登、吳法、錢來、宗信等來到沙龍的大營，左賢見了，遠遠迎接上帳，見禮坐下。
左賢說道：“請太師到了，非為別事，可奈羅增不準講和，要求太師施展大才，在下願
聽高見。”沈謙道：“豈敢，豈敢。若是丞相見委，破羅增易如反掌。”沙龍大喜，吩
咐擺酒管待，沈謙等眾人入席。纔飲了幾杯，祇見沙龍將金杯拋地，一聲響，早跳出八
位英雄同沙龍父子，一齊動手，來拿沈謙。沈謙等也動起手來。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十七回      	明忠奸朝廷執法　報恩讎眾士娛懷

　　話說沙龍擲杯為號，王越、史忠、金輝、楊春等一齊跳出，竟奔沈謙，大喝：「奸
賊休走！」沈謙大驚，情知中計，忙要起身逃走，早被沙龍抓住。王虎、康龍一齊來救
，早被史忠、楊春等一齊擁上，將康龍、王虎、米順等一起拿下。喝令捆綁了，打上囚
車，復請八位英雄，重新換席飲酒。席終一齊起身。八位好漢擁住囚車，左賢捧了降表
，沙龍押著進貢的珊瑚瑪瑙、寶貝珍珠，一同來到馬爺的大營。
　　早有小校前來迎接，左賢等進了中軍，拜見了兩位公爺，又與大小眾將見過了禮，
呈上表章以及貢獻禮物，隨後是八位英雄押著囚車前來繳令，羅爺吩咐推入後營監禁，
中軍帳上擺酒款待左賢、沙龍，沙龍同左賢一齊跪下，說道：「求二位公爺開恩，放了
小王，吾王感謝二位公爺的洪恩不盡了！」羅爺說道：「既是如此，令人將耶律福同沙
氏弟兄一齊放了，請入中軍。」當下耶律福同沙氏四人出了囚車，換了服色，到了中軍
﹔君臣們一齊跪下拜謝了二位公爺，又與眾人見禮畢，方才坐下，馬爺勸解一番，羅爺
傳令中軍擺宴，管待番邦君臣飲酒，三軍都有賞賜。當晚盡歡而散。
　　左賢同耶律福等拜謝回朝，見了番王，細細說了二公爺的仁德，次日番王又備了十
車金銀珠寶、千口肥羊、千樽美酒，親到營中送行，見了二位公爺，再三致謝。二位公
爺收了禮物，別了番王，吩咐放炮，拔寨起營。大小三軍，一路行而回。正是：
　　鞭敲金鐙響，人唱凱歌回。
　　話說三軍日夜赶行，那日回到邊頭關，盧宣、謝元接進關內，大隊人馬關內住下。
二位公爺進了帥府，合郡的文武都來參見。當下寫了本章，差官連夜進京報捷，一面點
將守關，立了碑記，以勸後人。眾文武送了筵席，又送禮物下程﹔二位公爺祇留下筵席
，下程禮物一概不收。歇馬一日，次日傳令拔寨起營，路途之間，祇見關內的百姓焚香
點燭，扶老攜幼，跪滿街旁，都來瞻仰叩送。二位公爺策馬慢慢而行，眾英雄臉上風光
，人人得意。後人有讚馬爺的忠勇，道之：
　　忠勇人無敵，懿親義氣高。
　　一朝施戰馬，千載仰風標。
又有詩讚羅增的苦節道：
　　越國功勞大，幽州世業高。
　　若非甘苦節，焉得姓名標！
　　話說二位公爺一路行來，已離長安不遠，早有地方官飛奔長安報信去了。
　　且言乾德天子自從接了邊報，龍心大悅，遍示諸臣道：「可喜番國平定，羅卿現在
還朝，此馬成龍之功也！」又過數日，黃門官啟奏說：「馬、羅二位國公，離長安不遠
，請旨定奪！」天子大喜，傳旨著李逢春、秦雙、李全、柏文連，領合朝文武，同去迎
接，李逢春領旨，不表。
　　且說二位公爺的大隊人馬正行之間，早有軍政官稟道：「啟上二位公爺，今有合朝
文武奉旨在十里長亭迎接。」二位公爺聽得，傳令三軍就此安營。二位公爺率領諸將，
到了長亭，下馬步行，上亭同眾文武行禮，各相安慰。擺上了皇封御酒，眾人謝恩入席
，飲了數杯，李爺說道：「請二位仁兄領眾將到舍下改裝見駕。」馬爺道：「領教。」
隨即出了席，回到營中，先令王俊解了囚車前走﹔然後同男女英雄，押著番邦進貢的珍
寶，一齊進城，同到李府。卸甲改裝。到了午門，黃門官啟奏天子，傳宣召見二位公爺
。二位公爺領旨入朝，三呼已畢，呈上番王的降表並進貢的禮物。天子大喜，說道：「
卿等汗馬功勞，真不愧功臣之後！」馬成龍道：「微臣無功可錄，此皆等皇上之福，羅
增之力、眾將之能也。」說罷，將功勞簿，交兵的日期，一同呈上。天子展開一看，說
道：「卿有大功，不須謙讓。祇可恨沈謙奸賊，險些害了羅賢卿的性命。今喜羅賢卿有
功回朝，方見得你赤心為國！」羅增道：「臣陷番隅，有辜帝命，罪當萬死，豈敢言功
！」天子道：「不必過謙，卿等鞍馬勞頓。速往光祿寺赴宴。」眾人謝恩而去。
　　天子傳旨：「令柏文連、李逢春將沈謙一干人犯帶至便殿，朕親自一一審問！」李
逢春等將一干人犯帶入便殿，見了聖駕，天子喝問沈謙道：「你與羅增何讎，平白的奏
他降番，他如今得勝回朝，你今倒降番邦，更有何說？」沈謙無言可答，祇是叩頭求生
。天子大怒，令將沈謙、米順、米中砂、錢來、吳法、錦上天、侯登、宗信等，一同斬
首示眾，其餘家眷人等都發到邊外充軍。李逢春等領旨，押了一干人犯出朝，一面飛報
羅、馬二府，一面點了御林軍、劊子手，將一干人犯押赴法場。
　　此時羅爺正在馬爺營中。忽見家將將李爺的來信呈上，羅爺知道了，遂令章琪：「
將你母親及眾人的亡靈立起牌位，到法場去祭奠祭奠！」章琪得令，前去備了祭禮。羅
爺同二位公子換了素服，令家人抬了祭禮，擺了執事，笙蕭鼓樂，迎奔法場，供下靈位
，擺下祭筵，羅爺領著二位公子同章宏、章琪等哭祭一番。祭畢，李爺喝聲：「開刀！
」早聽得一聲炮響，劊子手提刀先從沈謙殺起，將一干奸賊一齊斬首。那長安的百姓有
的暢快，有的唾罵，都說道：「他當日害人，今日是天網恢恢，疏而不漏，殺得纔好！
」有幾個說道：「他不知害了多少好人，今日祇得一死，倒便宜了他了！」後人有詩嘆
沈謙道：
　　無故害忠良，欺心謀帝王。
　　一朝身首碎，萬載臭名揚。
又有詩罵米順道：
　　司馬官非小，緣何意不良？
　　冰山卒難倚，笑罵滿雲陽。
　　話說法場上斬完了眾犯，一面令人收拾法場，將眾人屍首掩埋﹔一面將首級拿大木
盒盛了，回朝繳旨，羅爺令人收過祭禮，燒化紙錢，毀了眾魂牌位，領著公子、章宏等
來謝柏、李二位大人。李爺道：「眾奸已斬，尊府大冤己伸，靜候天子恩封便了。」羅
爺道：「全仗二位大人之福。」說罷，正欲回朝繳旨，祇見一騎馬飛也似的衝來，大叫
道：「聖旨下！」李、柏二位大人吃了一驚，不知何旨，忙忙前來迎接。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十八回      	滿春園英雄歇馬　飛雲殿天子封官

　　話說那一騎馬飛奔法場，口稱聖旨下，李、柏二位老爺慌忙前來迎接。天使開讀，
原來是著李逢春傳令馬成龍，將人馬紮入沈謙的滿春園，權且安歇，靜候封贈﹔ 又著
李逢春起造各家的府第﹔又令柏文連發放眾犯家眷，前去充軍﹔二位老爺接過聖旨，送
過天使，李爺即同羅爺等一同往大營去了。柏爺捧了首級進朝回旨，即將各犯的老小議
定邊關各處充軍，起解發配，不提。
　　且表羅爺同李爺來到營中，馬爺接進中軍，行禮已畢，李爺將聖旨說了一遍，眾人
聽了大喜，道：「咱們在此營中不便，且到滿春園去了，安歇安歇！」馬爺同三軍拔寨
起營，都到滿春園內紮駐。正是：
　　玉堂金屋難存己，畫棟雕梁總屬人。
　　話說二位公爺同眾英雄進了滿春園，吩咐備宴，留李爺一同飲酒談心。次日天明，
李爺領了眾人入朝見駕。天子傳旨，令合朝文武陪眾功臣到飛雲殿飲宴，候旨加封，眾
人領旨，到飛雲殿，團團坐下。自有司禮監伺候，擺上御宴，奏起鼓樂，祇候駕來。不
一時，掌扇分開，金燈引路，天子駕臨。眾人跪迎天子。天子人座，令禮部侍郎展開一
幅黃緞封官的丹詔，掛於正中，令禮部宣讀旨意。眾文武靜聽上諭，禮部向前宣讀道：
　　　　詔曰：古昔帝王賞功罰罪，約法昭明，咨爾眾臣，忠義可嘉，合宜封功賜爵，
以示朕體恤功臣之意。
　　　　今將封號書名於左：
　　　　越國公羅增，被害流沙，忠心不改，義節可嘉，封為義節武安王﹔
　　　　定國公馬成龍，平定沙漠，忠勇可嘉，封為忠勇成平王﹔
　　　　衛國公李逢春，靖共爾位，燮和國家，有古大臣之風，封為智略安平王﹔
　　　　擭國公秦雙，見難不避，義節可嘉，封為褒城郡王﹔
　　　　鄂國公尉遲慶，見難不避，義節可嘉，封為鄂州郡王﹔
　　　　鄯國公段式，見難不避，義節可嘉，封為鄯城郡王﹔
　　　　酇國公徐銳，見難不避，義節可嘉，封為酇邑郡王﹔
　　　　英國公李全，教子有方，一心為國，封為英城郡王﹔
　　　　都院柏文連，歷任封疆，忠心不貳，封為淮東郡王﹔
　　　　魯國公程鳳，無辜受害，寧守臣節，封為東平郡王﹔
　　　　義使章宏，為主忘身，為國忘家，封為宣城亭候﹔
　　　　裴天雄首倡義師，征寇有功，封為安定亭侯﹔
　　　　羅燦忠孝雙全，邊功第一，封為寶城亭候﹔
　　　　羅焜孝勇可嘉，邊功最多，封為昌平亭侯﹔
　　　　胡奎征寇有功，封為山陽亭侯﹔
　　　　魯豹雄征寇有功，封為靈寶亭侯﹔
　　　　秦環征寇有功，封為永定亭侯﹔
　　　　馬瑤征寇有功，封為綠林亭侯﹔
　　　　程瑰征寇有功，封為寧海亭侯﹔
　　　　謝元征寇有功，封為應城亭候﹔
　　　　李定征寇有功，封為澤水亭侯﹔
　　　　龍標征寇有功，封為銅山亭候﹔
　　　　孫彪征寇有功，封為邵武亭候﹔
　　　　趙勝征寇有功，封為歷城亭候﹔
　　　　王坤證寇有功，封為思恩亭侯﹔
　　　　李仲征寇有功，封為武進亭候：
　　　　盧宣征寇有功，封為海門亭侯﹔
　　　　洪恩征寇有功，封為瓜州亭侯﹔
　　　　洪惠征寇有功，封為鎮海亭候﹔
　　　　戴仁征寇有功，封為靖江亭侯﹔
　　　　戴義征寇有功，封為六合亭侯﹔
　　　　齊紈征寇有功，封為真州亭侯﹔
　　　　齊綺征寇有功，封為青山亭侯﹔
　　　　盧龍征寇有功，封為廣陵亭侯﹔
　　　　盧虎征寇有功，封為蕪城亭侯﹔
　　　　徐國良征寇有功，封為宛平亭侯﹔
　　　　尉遲寶征寇有功，封為大興亭侯﹔
　　　　史忠征寇有功，封為彰德亭侯﹔
　　　　王越征寇有功，封為永樂亭侯﹔
　　　　章琪征寇有功，封為孝感亭侯﹔
　　　　張勇征寇有功，封為清浦亭侯﹔
　　　　楊春征寇有功，封為金壇亭侯﹔
　　　　金輝征寇有功，封為平山亭侯﹔
　　　　王俊征寇有功，封為南安亭侯﹔
　　　　王宗征寇有功，封為揚子亭侯﹔
　　　　王寶征寇有功，封為蜀岡亭侯﹔
　　　　王宸征寇有功，封為狼山亭侯﹔
　　　　柏玉霜、祁巧雲、謝靈花、馬金錠、程玉梅，其受婚者俱襲夫爵，晉夫人，其
未婚者候擇配另贈﹔其秦、羅諸家命婦，俱加封一品太夫人﹔其餘俱榮封三代。
　　禮部讀完了聖諭，眾人一齊俯伏謝恩。天子又傳旨新封眾王侯，各大臣俱留殿內飲
宴﹔又令各命婦、夫人，俱在內宮飲宴。眾人領旨，忽見羅增出班奏道：「臣有下情，
意求陛下俯察！」天子道：「賢卿有何奏章？」羅增道：「臣次子羅焜，昔年曾訂柏文
連之女玉霜為妻﹔後因避難山東，蒙程鳳恩養，願以女玉梅妻之。特稟聖上，臣思次子
既受程府大恩，此事豈容拒卻，祇得向柏文連商之，蒙柏文連許可，願同伊女雁行班別
。昨雲南總督馬成龍云：臣子羅焜昔日進宮護駕，是祁子富之女祁巧雲挈領入內﹔據馬
成龍云，此女亦與臣子有姻緣之分，曾於謝應登遺書見之，事雖荒謬，亦係天緣，況臣
常施恩於彼，亦有恩於臣子，此事不為無因，望陛下定奪。」天子道：「以德報德，理
所當然，未知柏卿意下如何？」柏文連奏道：「臣婿若非程鳳撫救，焉有今日？程氏之
婚，臣斷無不允之理。又臣女昔日擊死沈廷芳，祁子富之女曾奮身替死，此誠千古義烈
之裙釵！若得與臣女一門相聚，臣之幸也，又何不可之有？」天子大喜，因問道：「祁
子富何人也？」柏文連道：「前河南府祁鳳山之子也，其父為沈謙所害，彼因流落長安
。其人正直不阿，古道自許，乃當世之君子也。」天子又問道：「謝應登何人也？」馬
成龍奏道：「此謝元之高祖，謝靈花之高高祖也，生在隋朝，因功名不遂，退而修道，
遂得升仙，今太行山仍有遺跡。曾暗贈羅燦寶劍，又贈祁巧雲天書，前破番降妖，皆賴
其暗佑之力。」天子欣然，遂宣柏玉霜、程玉梅、祁巧雲上殿面諭道：「柏玉霜奔走江
湖，終能完節，當世之烈女也，與羅焜為首妻﹔程玉梅次之，祁巧雲又次之。」
　　三人謝恩畢，柏玉霜又奏道：「臣妾奔走江湖，全賴義婢秋紅周旋患難，乞陛下旌
獎！」天子道：「婢女能仗義如此，亦屬難得，不可令其失所，即與羅焜為側室可也。
」眾人歡喜，各謝恩畢。天子又降恩旨道：「祁子富古道可風，著為東宮教授，其隨行
張氏賜黃金千兩，以旌義節，謝應登默佑皇國，著於太行山重塑廟宇，春秋二祭，其謝
靈花之父，恩賜三品職衙，奉祀香火。又章宏妻王氏，替主盡節，情殊可憫，著將沈謙
府第改為烈義祠奉祀。」眾人從新謝恩。
　　天子又賞從征兵卒，每人白銀十兩、糧米三擔、美酒三壇、肥羊一口﹔外將番邦所
得金銀彩緞，照人數分給，著令回家養息一月，免其差役，聖旨一下，歡聲如雷，然後
眾人領宴。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第七十九回      	結絲蘿共成花燭　乘鸞鳳同遂姻緣

　　話說天子傳旨開宴，祇見兩邊鼓樂齊鳴，笙管細奏。天子居中坐下，文武大臣分兩
班序坐，早有執事官員捧上玉壺金杯、山珍海味。端的是帝王富貴，怎見得：
　　　　孔雀屏開，天子設瓊林之宴﹔玉璃扇展，群臣赴金殿之筵。海錯山珍，錦盤中
盛著龍肝鳳膽﹔金波玉液，銀壺內泛出玉液漿。歌傳金石，譜成蕭管笙簧﹔響徹雲霄，
按宮商角徽。燭龍吐彩，珠光與寶炬齊輝﹔象鼎焚香，異獸與珍禽並舞。祇見，烏紗象
笏，妙合著翠帔金綃﹔朱履緋袍，簇擁著雲羅霧縠，洗盞稱觴，真是盡今宵之樂﹔君歌
臣讚，務伸此日之歡。這纔是：欲求真富貴，惟有帝王家。
　　　按下君臣在飛雲殿飲宴作樂。且言眾位夫人小姐，早有宮女掌燈，引入正宮，參
拜娘娘。娘娘傳旨平身，各人錦墩賜坐，妃女獻茶。茶罷，娘娘傳旨內侍擺宴侍候，先
領各眾家夫人小姐，到各宮游玩，回來飲宴。內侍領旨。娘娘起身，向眾位夫人小姐說
道：「眾卿難得到此，且先到各宮游玩一番，然後飲宴。」眾夫人小姐謝恩。當下四名
宮女，掌了兩對金燈引路，君臣們前後相隨而行。那時星月初明，映著那玉殿瓊樓、奇
花瑤草，十分幽雅，眾夫人小姐隨著娘娘，游遍了三十六宮、七十二院，真正娛目騁懷
。忽見太監跪下說道：「啟娘娘，宴已齊備，請駕回宮。」娘娘聞奏，傳旨擺駕回宮，
內侍領旨，引入昭陽正殿。須臾，宴已擺齊，但見金碧輝煌，香煙馥郁，光浮玉斝，色
映金樽。娘娘賜坐，眾夫人小姐一一謝恩，依次坐下。
　　眾宮女樂奏雲敖，更番勸酒，眾夫人小姐不敢失儀，酒過三巡，食供九獻，便起身
謝宴，娘娘又備了多少珠翠花粉、海外名香、綾羅緞匹，令穿宮太監捧了。那宮女們掌
著金燈在前引路，送眾位夫人小姐出宮，眾夫人小姐謝了恩，出了宮門，早有長班衙役
前來迎接，打道回滿春園，不表。
　　外殿上眾文武大臣，也謝宴回滿春園去了。次日清晨，上朝謝恩，天子傳旨，令工
部尚書監督工程，將沈謙府第重新起造，改為義烈祠，春秋二時祭祀。又令起造各位王
侯府第，按品級施行。工部尚書領旨回轉衙門，點了三十名效力的官兒，先擇了地基，
然後分頭去辦工料，派定規矩，管工的管工，管料的管料，各人派定，一齊開工。起造
了四十多日，早已齊備。當下工部大人見工程已完，又親到各府驗看一遍﹔然後將各家
府第開成一本清冊，上朝繳旨。天子聞奏大喜，將冊子展開一看，上寫道：
　　　　遵旨起造各位王侯府第，清冊注列於左：
　　　　第一府第，義烈公堂﹔
　　　　第二府第，義節武安王羅府﹔
　　　　第三府第，忠勇成平王馬府﹔
　　　　第四府第，淮東郡王柏府﹔
　　　　第五府第，智勇安平王李府﹔
　　　　第六府第，東平郡王程府﹔
　　　　第七府第，褒城郡王秦府﹔
　　　　第八府第，鄂州郡王尉遲府﹔
　　　　第九府第，鄯城郡王段府﹔
　　　　第十府第，酇邑郡王徐府﹔
　　　　第十一府第，英城郡王李府﹔
　　　　第十二府第，宣城亭侯章府﹔
　　　　第十三府第，安定亭侯裴府﹔
　　　　第十四府第，山陽亭侯胡府﹔
　　　　第十五府第，靈寶亭侯魯府﹔
　　　　第十六府第，應城亭侯謝府﹔
　　　　第十七府第，銅山亭侯龍府﹔
　　　　第十八府第，邵武亭侯孫府﹔
　　　　第十九府第，歷城亭候趙府﹔
　　　　第二十府第，思恩亭侯王府﹔
　　　　第二十一府第，武進亭侯李府﹔
　　　　第二十二府第，海門亭侯、廣陵亭候、蕪城亭侯盧府﹔
　　　　第二十三府第，瓜州亭侯、鎮海亭侯洪府﹔
　　　　第二十四府第，靖江亭侯、六合亭侯戴府﹔
　　　　第二十五府第，真州亭侯、青山亭侯齊府﹔
　　　　第二十六府第，彰德亭侯史府﹔
　　　　第二十七府第，永安亭侯王府﹔
　　　　第二十八府第，清浦亭侯張府﹔
　　　　第二十九府第，金壇亭侯楊府﹔
　　　　第三十府第，平山亭侯金府﹔
　　　　第三十一府第，南安亭侯王府﹔
　　　　第三十二府第，揚子亭侯、蜀岡亭侯、狼山亭侯王府﹔
　　　　第三十三府第，東宮教授祁府。
天子看完清冊，又命禮部尚書擇定明日吉期，迎送各位功臣進府。聖旨一下，次日五更
，眾功臣入朝謝恩，隨即擺齊執事，笙蕭細樂，各位進府。合朝六部九卿四相官員及合
城的文武職事，紛紛送禮，各府道喜，長安城中好不熱鬧！正是：
　　此日衣冠榮盡錦，他年姓字表凌煙。
　　話說眾位王侯進了新府，彼此請酒恭賀，忙了二十多日。那日羅爺在府無事，後堂
打坐，有堂候官稟道：「聖旨到了！」羅爺慌忙起身接旨，太監宣讀。旨意是：
　　　　朕念卿父子功高，賜馬金錠同爾長子完婚，賜柏玉霜、程玉梅、祁巧雲、秋紅
同爾次子完姻，賜黃金千兩、彩緞百端。明日乃是黃道良辰，著李逢春代朕為媒，迎娶
完姻，欽此。
　　羅爺謝恩，請過聖旨，太監覆旨而去，羅爺入內，與夫人商議，準備二位公子的花
燭，一面張燈結彩，一面安排筵席，令旗牌各投名帖，去請御媒李王爺同表親秦王爺，
那三十幾位公侯並合朝文武官員前來飲宴。祇見滿城中車馬紛紛，一齊都到羅門道喜，
真是門前車馬，堂上笙歌，好不光彩！正是：
　　堂前珠履三千客，房內金釵十二行。
　　按下羅府的事，且言柏府也接了聖旨，早有英城郡王夫婦同侯氏夫人治備妝奩，打
發玉霜、秋紅出嫁。那程府、祁府總是如此，不必細細交代。
　　再講馬府接了聖旨，也都收拾預備，掛彩張燈。等到次日，馬爺親喚小姐上轎，三
聲大炮，出了府門。一路上吹吹打打，到了羅府門首，祇聽得一派樂音，卻好柏府、程
府，祁府三家的四乘花轎一齊到門，羅爺吩咐放炮開門，先是馬小姐的花轎到門，後是
柏玉霜、程玉梅、祁巧雲、秋紅四乘花轎依次進門。自有儐相讚禮請出五位新人，拜天
地，各歸洞房﹔然後二位公子各去合巹交杯，羅爺上廳待客，方纔入席，忽聽得一聲吆
喝，說道：「東宮太子的駕到了！」
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第八十回      	凌煙閣上千秋標義　粉妝樓前百世流芳

　　話說羅爺正在前廳陪客，忽聽得一聲吆喝。堂官稟道：「啟王爺，東宮太子奉旨前
來恭賀，已到了轅門，請王爺接駕！」羅爺慌忙吩咐大開中門，穿了朝服，同眾王侯齊
出門來迎接。祇見太子坐在逍遙馬上，頭戴紫金冠，身穿滾龍袍，擺列著半朝鑾駕，金
瓜鉞斧分於左右。
　　羅爺父子同眾王侯一齊跪下道：「臣等不知千歲駕到，迎駕來遲，望千歲赦罪！」
太子連忙下馬，親手來扶，說道：「請起！孤恭賀來遲，休得見怪。」當下眾人起身，
請太子登堂，行禮﹔太子中間正坐，各王侯次序兩旁。太子道：「孤備了些許菲禮，來
與二位小王兄賀喜。」說罷，早有太監捧上兩盤金銀寶貝、古董玩物，當廳擺下，羅爺
父子向前謝恩收過，然後兩邊奏樂，請太子入席飲宴。正中是太子獨席，兩旁是眾王侯
相陪。席面上玉斝金卮，山珍海饈，十分富麗。有詩為證：
　　孔雀屏開玳瑁筵，霞光藹藹裊香煙。
　　風雲龍虎今宵會，畫錦敷榮億萬年。
　　話說東宮太子飲過宴，傳旨擺駕回宮而去。眾王侯送太子回宮之後，也告別各回府
去了。羅爺退入後堂，吩咐掌燈送二位公子進房，二位公子請過安，各自歸房，不表。
　　且言大公子進房與馬小姐合巹，真是女貌郎才，一雙兩好，有詩為證：
　　琴瑟初調韻，關雎此夜歌。
　　春風花弄色，楚岫會仙娥。
　　再言二公子進柏小姐房中合巹，他夫婦二人與眾不同，都是遭過患難的，今日席上
綢繆，枕邊恩愛，自有無數衷情，兩相慰籍，做書的不能臆說。到了次日，自然依著天
子的次序，各房中合巹交歡，後人有詩羨羅焜的奇遇道：
　　春風錦帳美春光，揉碎芙蓉玉有香。
　　雲鎖巫山仙夢永，四尊神女一襄王。
　　說說羅府到了次日，二位公子起身，一齊參拜天地，又拜了父母。然後入朝謝恩，
又到各岳父家謝親，不必細表。
　　且言馬爺自從金錠小姐出閣後，又擇了日期與公子馬瑤完姻，謝靈花這邊都是謝元
主持其事。恰好那一日平山亭侯金府也迎娶胡孌姑。各位王侯又往來道喜，絡繹不絕，
都不必細表。
　　這三家完姻，足足鬧了一個月方纔無事。眾王侯自從封贈之後，安享了一月有餘。
眾人稟知羅爺，要回家祭祖，羅爺遂同眾人上本。天子準奏，各賜了御祭。眾人謝恩出
朝，擇日動身。
　　羅爺祖塋是在長安，馬爺的祖塋全也在長安，向日被沈謙削平的，久已修整如新，
不須再造，其餘王爺在京的墳墓，不必細說。那祁子富就在長安將他父親的墳同他妻子
的墳，別自擇日，創立設祭，他也不回淮安了，餘者，柏文連回淮安，程鳳回登州，李
全回鎮江，趙勝回丹徒，胡奎回淮安，楊春、金輝、戴仁、戴義、齊紈、齊綺回儀征，
盧宣、盧龍、盧虎回揚州，洪恩、洪惠回鎮江，王太公、王宗弟兄回瓜州，龍標回淮安
，裴天雄、謝元、孫彪等回山東。
　　單言趙勝回家祭祖，正從鵝頭鎮經過，巧遇冤家黃金印騎馬而來，趙勝見了，喝令
家將將他拿下，眾家將得令，上前將黃金印抓下馬來，拖翻在地，黃金印大叫無罪，趙
勝冷笑了一聲，說道：「你抬起頭來認俺一認，可該你的房飯錢了。」那黃金印抬頭一
看，認得是趙勝，祇嚇得膽裂魂消，祇求饒命，趙勝大怒，喝令扯下去打。打了四十大
棍，即喚地方官取一面重枷枷了，喝道：「你若再不改過，本爵取你的狗命便了！」正
是：
　　善惡到頭終有報，祇爭來早與來遲。
　　按下趙勝的事。且說各位王侯回家祭祖，有兩個月的限期，一齊回京繳旨。各人到
了長安，進朝見了天子覆了旨，各歸府第，那張二娘的飯店房子，已改做尼姑庵了。胡
奎、羅燦、羅焜三人想起前事，令家人備了香燭，帶了各行的匠人，到城外梅花嶺還願
，興工建廟，塑元壇像，立碑招了僧人，永奉香火，羅太太又令公子到水雲庵，重新修
造佛像，裝金。
　　眾位王侯諸事已畢，每日上朝輔政，真乃是：
　　君明臣良，文修武備﹔
　　國家有道，百姓安康。
乾德天子心中欣喜。文武百官入朝朝見，分班侍立，天子說道：「朕賴眾卿建功立業，
欲效太宗的故事，於凌煙閣上圖畫眾卿容貌，使萬古千年，永垂不朽！不知眾卿意下如
何？」眾人一齊跪下謝恩，說道：「這是萬歲的龍恩，臣等銘感五內。」天子大喜，傳
旨選四十名巧筆丹青，上凌煙閣圖畫眾人之像，這些眾公侯跟隨天子上了凌煙閣，令左
右內臣取文房四寶，展開十數丈白綾，令丹青落筆，不消半日，就畫全了：正當中是天
子的龍顏，左右兩邊即是羅增、馬成龍等一眾公侯的容像。天子一看，祇見鬚眉畢露，
笑貌如生，十分精巧。天子大喜，賞了匠人。遂傳旨令光祿寺擺宴，就在凌煙閣君臣共
樂，慶賀功勛，光祿寺領旨，不一時備齊了御宴，天子居中，眾功臣兩旁序坐，正是：
　　光祿寺臺開錦繡，將軍樓閣畫神仙。
　　話說君臣飲宴，盡歡而散，次日五鼓，眾功臣入朝謝恩，羅爺回府，心中想道：「
俺昔日身在流沙，妻離子散，窮困已極，那想還有今日！全虧了兩個孩兒，糾合義師，
使我成功歸國，此乃上蒼所助也！不可不上謝神靈，下酬戚友！」當下遂令旗牌各府投
帖，請宴謝神。諸事備辦齊整，不多一時，人馬紛紛，眾位俱到。羅爺慌忙出廳迎接，
次序坐下，羅爺吩咐內外擺席，兩旁鼓樂齊鳴，笙歌宣奏。
　　羅爺敬神奠酒，安席入坐，馬成龍首席，領著一班公侯飲宴，羅爺父子相陪﹔內席
是馬太太領著眾家的太太飲宴：羅老太太同了五位夫人相陪。兩邊奏樂，開場做戲，內
外官堂客堂祇飲至三更方纔散席。正是：
　　合家歡樂，稱心滿意﹔
　　百世榮華，千秋佳話。
　　可見忠佞兩途，關乎國運。前半部就如冥府幽司，後半部何等光天化日，這豈非親
賢遠佞之明效大驗哉！多故細細譜出，以為勸善之金鑒云：
　　詩曰：
　　一折翻成酒一杯，粉妝舊譜更新裁。
　　鑄成忠骨承恩露，掠去奸魂代怒雷。
　　化日無私真令闢，凌煙有後盡英材。
　　稗官提筆談遺事，慷慨悲歌八十回。
　　又曰：
　　一集書中幾多情，可怜才子配佳弓。
　　雖然多是貞節女，尚有中途被迫身。
　　閱君細玩其中意，即在粉妝是回中。
　　評說此句非容易，費盡工夫多少心。








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 粉妝樓全傳 ***


    

