*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 耳食錄 ***




Produced by Wei-Jung Chang







书名: 耳食錄
樂鈞 著


Title: Ershi Lu
Author: YUE Jun




耳食錄

序

自序

    搜神志怪，噫吁誕哉！雖然，天地大矣，萬物賾矣，惡乎有惡乎不有惡乎知惡
乎不知僕鄙人也，羈棲之暇，輒敢操觚迫記所聞，亦妄言妄聽耳．已則弗信，謂人
信乎脫稿於辛亥，災梨於壬子。史公乾隆壬於夏日，臨川樂鈞元淑甫撰．

吳蘭雪序

    天下至文，本無定質，譬諸夕霞布空，倏忽異態，飛英繡水，縱橫成章，要須
自出機杼，為一家言。雖墨卿遊戲，三味可參，不必高文典冊始克與金石並壽也．
　　吾友蓮裳．早負儁才，高韻離俗。以粲花之筆，抒鏤雪之思，摭拾所聞，紀為
－編，曰《耳食錄》。事多出於兒女纏綿、仙鬼幽渺，間山里巷諧笑助其波瀾。胸
情所寄，筆妙咸轃，雖古作者無多讓焉。同好諸君請付剞劂，適僕至都，因屬為敘．
　　夫隋璧漢珠，蔭映山海，豈藉譽者以增重哉良以寄興偶同，寓言多感，夢簧褥
友，樂奏先聲。殘署初退，兀坐紫藤之蔭，追憶舊聞，手草數則，還以質之作者，
而為述其梗概如此。
　　乾隆壬子六月立秋日．東鄉吳嵩粱蘭雪撰．
　　重刻耳食錄序
　　吾友樂蓮裳《耳食錄》一書，膾炙人口逾二十年矣。辛巳之歲，其於濬重為刊
板，面索序於餘。
　　嗚呼！吾何忍序吾蓮裳之書乎！雖然，則嘗聞之於蓮裳矣：考信必本於六經，
著書要歸於有用。《上林》、《子虛》之賦，導十而懲一，君子弗尚也。況其下焉
者乎少年綺語之過，吾自知之而悔之也久矣。夫學與年而俱進者也．蓮裳之詩，至
四十而益工．其辭元本忠孝，明達體用，知之者獨曾賓谷侍郎耳。他人雖譽蓮裳，
而不能盡知。嗟乎！蓮裳既塞於遇，復絀於年，卒不克一伸其志。世以才於目蓮裳
，而蓮裳之心乃愈傷矣！
　　猶憶甲於、乙丑間，餘與劉芙初、陸祁孫。金手山輩同客曾侍郎兩淮官署，一
時琴樽文史之盛冠於江南。今餘與侍郎發毵耗白矣，手山、祁孫或相見，或不相見
，大率寥落無歡悰：而芙初、蓮裳乃至不獲享下壽以歿．今讀蓮裳遺書，不勝今昔
存亡之感。即其書果無足重輕，猶將寶而傳之，況詼詭奇恣之才終不可掩，固末可
盡以蓮裳所自言者一例而繩之者耶！
　　聊書數語於筒端，以念世之讀是書考，知蓮裳之所自喜乃絕不在此，當亦蓮裳
之所心許焉已。
　　道光元年十月，錢塘徐承思序。
　　
吳山錫敘
　　《山海》徵奇，《齊諧》志怪，遐哉尚矣！下至張茂先《博物志》、王子年《
拾遺記》，以及李冗《獨異志》、趙磷《因話錄》，孫光憲《北夢瑣言》、宋永亨
《搜彩異聞錄》，皆矜奇俶詭者所濫觴也．
　　夫人寓形宇宙間，老死牖下者無論矣。其懷奇握異之士，胸中有萬卷書，足蹟
行萬里路。所蒞之區，名公巨卿擁彗倒屣，詞客騷人攬環結佩。酒酣耳熱，揮麈雄
潭。每遇可驚可愕可泣可歌之事，拈豪伸紙，發為新奇可喜之文。此雖才人之餘事
，然非才人不能作也。
　　臨川樂蓮裳先生，抱沉博瑰麗之才，弱冠後即擔鉛槧以遊歷四方。所過名山大
川、通都古蹟，一一記之以詩。出其緒餘，著《耳食錄》前後編共二十卷，付諸剞
劂。凡生平所聞、所傳聞者悉載焉。殆蓮裳歿後，版庋多年，間有蠹蝕漫漶而不可
辨識者．令似滋亭重為刊刻刷布，以彰厥先人之美。
　　餘受而讀之。其事之怪怪奇奇，固足賞心駭目．而文章之妙，如雲霞變幻、風
雨離合。其悲壯激昂者，真可敲缺唾壺，其纏綿婉麗者，又令人消魂欲死．然闡幽
顯微，醒愚祛惑之用，即隱寓其中，斯乃一片婆心，不可作遊戲三昧觀也．
　　噫！蓮裳雖逝，有子克家，能傳播遺書而不使磨滅，則當年著書立說之願斯可
慰矣。刊既成，滋亭丐敘於餘。餘學識譾陋，不嫻古作，乃欽其孝，勉撰弁語．無
任主臣
　　道光四年，歲在甲申八月朔日，平江吳山錫並書．


第一卷

　　夕芳
　　宜川張伊理，邃於學而不偶，家故貧．一於名露，年十三而伊理卒。露幼頗慧
，善讀父書。伊理以不遇感憤，竟令露廢業。藉樵牧以奉母三載矣。
　　同邑黃生，伊理舊友也。以文學教授鄉里，憐而收之，今就學。露母泣而謂黃
曰；「公惠救藐孤，實起死人而肉白骨。雖然，露之勿學，夫子之志也。」黃曰；
「嫂氏休矣！鬱而不發，豈理也哉張吾軍者非露而誰？故人有知，當亦首肯。」卒
教之．三年而文成，令就郡試。
　　試有期矣，偶登城闕，興發高吟，得「夕陽片石明羊角，芳草孤洲暗虎頭」之
句。一儒巾少年神骨清迥，前揖之曰：「君非宜川張君者歟？餘雲林鄭玉也。適聞
佳句，不減義山《錦瑟》之調。」露怪其擬議不倫，且問何以相識。玉笑曰：「僕
固識君，君自不識僕耳。」露終茫然，陽謝之而心儀其人，漸與浹洽。
　　日既暮，邀歸旅舍．偶及試事，玉曰：「君程文太高，恐不諧俗．盍揣摩時好
，以圖一當」露笑曰：「伯牙不以裡耳改弦，王良不為獲禽易轍，況文章不朽之業
，安敢自貶」玉唯唯，比曉辭去。數日，杳不復至．
　　試既畢，玉忽來，袖出露試卷擲案上．露失色，問所從來．玉指其卷曰：「此
豈利器哉吾為君謀易之，已獲售矣。」露意疑．已而果售，始異其盲．及視所易卷
，文甚劣，然心德之，向玉稱謝。玉歎曰：「吾非逐臭名場者。以君祿命太薄，又
得文名，恐造物見怒，姑為此態．君先世有清德，厥後必大。」露由是愈奇之。居
數日，別去。露亦歸，往見黃，未言也。
　　勿報玉至，僕從甚都，即執贄見黃，願為弟子。黃既以霹為先容，深器之。玉
復與露約為兄弟，玉長一歲，露兄之。明日，玉至露家，升堂拜母，以金帛數事為
羔雁．露及母堅辭不受．玉曰：「以吾弟空乏，且當周贈無己；戔戔之奉，何乃卻
之弟母即我母也，又何間焉？」露始謝而受之．嗣是，日用衣食之需悉取給於玉。
而贈黃者亦甚厚．
　　居數月，玉曰：「已為弟謀得佳婦，六禮無所需，吉期在邇，弟當往贅。如以
慈母暌隔為辭，一月後俱歸可也。」露問為淮氏之女，五日：「即去當知之。」問
之再三，終不告．露疑，以白母及黃。黃曰：「鄭生固良士，其所謀當不妄。秘之
，故以示奇耳．否則，為爾惜費也．爾第行。」
　　乃與玉俱，不三十里而至。朱門洞啟，院宇軒華。玉下馬徑入，使露候於外。
　　須臾，主人出，年五十許，儀服偉然，肅客入。露趨拜，主人熟視而稱曰：「
真英特也！」既坐，主人曰：「舊奉賢尊命，許與老夫結朱陳，今以次女夕芳侍君
子箕帚．荊婦舐犢之愛，不欲弱女遽隔晨昏，故累君下賁耳。」露起面謝曰：「叨
近冰清，極知欣幸。然露先人早背，安得與大人聯姻且露之來也，鄭兄實媒之。適
奉尊教，誠所未喻。」主人笑曰：「未識鄭玉耶老大賤息也。數歲前受業賢尊，老
夫
心契，嗣是有婚姻之約，故令玉訪君。而君『夕陽芳草』之句，適隱道小女之名，
故玉得相遇於城闥也。」
　　露再欲啟問，忽傳夫人出見婿。顏貌如三十許人，衣飾華潔。侍者數人，序坐
少時，多作家人憐惜之語。而堂角簾小諸女窺客，吃吃笑語。露頗踧踖，莫知措對
。已而玉整衣而出，笑曰：「昔為盟弟，今則內兄矣。」露亦笑。遂引入賓館，設
食。有數女，或稱青站，或稱雲閣夫人，或稱素英姊，或稱阿麗，往來戲樂。窺瞰
其門，風態妖冶。言詞謔浪，竊竊私語。露頗聞之，而莫敢支應，腹議而已。
　　次日，庭施供帳，工奏音樂。女僕執燭捧香，擁夕芳出．嚴妝袨服，珠翠熒煌
。成禮於金碧之堂，同牢於綺羅之席。既成眷屬，情好篤洽。玉相得之歡，亦更愈
於往日。甫匝月，露乃告歸，將迎婦以覲母．夕芳了無難辭，而玉父母皆有悵恨之
色
。
　　露歸告母，母甚喜悅。黃聞之，亦先來問狀．既言及其父約婚授徒之事，露疑
昔時父或為之．母愕然曰：「爾父平昔家居交接殊募，安得有是是必有異。」翌日．
同往跡之。至則斜陽一片，秋草離離，愁白楊之悲風，咽空山之流水。知逢鬼物，
舉家驚訝。露心傷目斷，殆亦離魂，躑躅而歸，耿耿終日．
　　一夜，夢門外簿鹵騶從，肩輿中一人乃其父也，謂露曰：「餘向館鄭氏，獲訂
姻事。今年蒙上帝授地府司憲，迫於公劇，末暇視爾。茲因鳳皇山苞元神君邀赴賞
花之宴，故迂道來家，告爾以由。鄭氏偶為避難，移家陽曲．新婦賢淑，終當合併
．吾已使人籌畫，爾無憂也．爾師厚德，吾所深銘．玉前奉爾師金帛，皆吾俸餘之
物。為吾謝之，匪以雲報，亦故人地下之情耳！爾母吾不及晤，爾其告之」言訖，
揮淚而去。露覺而異之，聞者亦莫不嗟歎．然「合併」之語，莫得而明，意謂非死
不能也，露殆不永矣，反更憂之。
　　一日，露傍徨郊外，遙見彩輿一秉，後一人，從數十騎，來甚建．既近，則玉
也。即下馬相持痛哭，語別後事，不勝嗚咽，云：「自君去之夕，即為仇家所攻，
幾投兇暴之燼．賴與府帥有舊．遣兵救護，老幼家口僅以獲兔，避患他州。極知爽
信始憂，無由陳達，比得尊人書諭，伸玉送舍妹於歸。今已送至君家，君宜速歸，
加意調護。玉亦從此別矣，幽明道隔，相見伺期！」言罷，復痛哭．留之，不可，
上馬馳去．
　　露踉蹌至家，寂然無所見。神色黯悴，徑投臥內，將以啼痕長漬衾枕矣。既入
，乃見錦帳低垂，奩具盈室。亟呼母，搴帷視之，一麗女臥於繡榻，氣息如縷，乃
夕芳也。
　　有頃，目開四顧，見露而泣，半晌能言，曰：「妾形體初復，宜令人環坐，以
受生氣。」於是鄰女駢集，皆言國色。夕芳故善言詞，雖臥息寡言，而偶爾酬答，
悉出意表。諸女咸悅之，晝夜更番守坐，爭以氣噓其口中。
　　七日而起坐，半月而能行，一月而飲食起居，丁與人無異。
　　乃言其父鄭氏，名洛，雲林人，家頗豐。男女僕婢數十人，悉死於疫。妾時年
十六，其司言陽數未終，當再生為君妻。風雷啟墓，輿馬護行，迷罔之間，遂已至
此。前者一月繾綣，猶能記憶了了。所謂仇家肴，蓋疫鬼也。
　　夕芳性質柔婉，伉儷甚篤，事堂上尤以孝稱．常念其父母兄弟不置。每歲寒食
，輒與露掃其墓，慟哭而歸．後舉一子，仕至州刺史．
　　一－此前明天啟時事．
　　鄧無影
　　鄧乙年三十，獨處，每夜坐，一燈熒然，沈思鬱結．
　　因顧影歎息曰：「我與爾周旋日久，寧不能少怡我乎」其影忽從壁上下，應曰
：「唯命。」乙甚驚，而影且笑曰：「既欲爾怡，而反我慢，何也」乙心定，乃問
：「爾有何道而使我樂？」曰：「惟所欲。」
　　乙曰：「吾以孤棲無偶，欲一少年良友長夜晤對，可乎」影應曰；「何難」即
已成一少年．鴻騫玉立，傾吐風流，真良友也．乙又令作貴人。餓頃，少年忽成官
長，衣冠儼然，踞牀中坐，乃至聲音笑貌，無不逼肖．乙戲拜之，拱受而已。乙又
笑曰：「能為妙人乎」官長點頭下牀，眨眼間便作少女，容華絕代，長袖無言。乙
即與同寢，無異妻妾．
　　由是日晏燈明，變幻百出，罔不如念．久之．日中亦漸離形而為怪矣．他人不
見，唯乙見之．如醉如狂，無復常態。人頗怪之，因詁而知之。視其影，果不與形
肖也，形立而影或坐，形男而影或女也．以問乙，而乙言其所見則又不同．一鄉之
人以為妖焉．
　　後數年，影忽辭去。問其所之，雲在寓次之山，去此數萬餘里。乙泣而送之門
外，與之訣。影凌風而起，頃刻不見。乙自是無影，人呼為「鄧無影」雲．
　　－－徐懋庵言之．
　　雲陽鬼
　　雲陽之東有叢林，素傳多鬼魅，往往白晝搏人．
　　一健兒過其地，心甚怖．忽一少年奔而逐之，健兒駭呼曰：「鬼！鬼！……」
因疾走，為梗絆而僕，幾傷足．少年追既及，攙健兒起，謂之曰：「無畏。」語未
畢，健兒奮拳擊之，少年駐呼曰：「鬼……鬼……」乃亦攘臂擊健兒。
　　正鬥間，一人岸幘昂然而來，問二人何鬥，各應曰：「鬼！鬼！」岸幘者笑曰
：「惑哉！是烏有鬼哉！」理論再三，二人始釋手．各通姓名鄉里，蓋平昔相知而
未相識者，遂相視面笑，且曰：「今三人同行，不復畏矣。」
　　不數武，岸幘者在後大笑曰：「二公真雅量，如某之醜陋，猶不畏耶」二人回
顧，見岸幘者身長丈餘，面大如方相，黑白各半。二人齊呼曰：「鬼！鬼！……」
駭絕仆地，鬼亦遭滅．
　　非非子曰：甚矣，鬼之難識也！當二人疑懼之際，彼此互觀，覺衣服、手足、
耳目事事皆鬼，而實則非鬼．而為之居間而排難者乃真鬼，而反親之而求助也．甚
矣，鬼之難識也！
　　使鬼不乘釁而出，或見於二人獨行之時，則毒手飽拳，鬼當之矣。此鬼之所熟
籌而萬萬不出於此者也．嗚呼！鬼亦狡譎矣哉！
　　石室虎
　　裡人陳獻，無賴子也，多陰惡，而外復無狀．人憚之，莫敢誰何。
　　一夜，夢一人來曰：「大王召爾。」獻問：「汝何人？」曰：「吾倀也。」獻
不覺隨之行。至一山，林本深邃。入一石室，一虎頭人踞石而坐。倀前曰：「獻至
。」使跪於前．虎頭人曰：「汝知我山中無食乎」獻叩頭乞哀。虎頭人曰：「汝性
獷悍，行復腥穢，實無人味。雖當果吾腹，而懼汙吾。」曰：「今召爾魂至，暫充
庖廚，作蔬菜耳。若以為吾糧，非歷千劫不可也。」獻惶懼，不知所對。
　　倀鬼已前褫其衣，執之璺室，牛刀縷切之，餘其骨而已。痛楚萬狀，哀呼，終
不顧。切既畢，盛以大盤。旁係二封豕。虎頭人取食之，每食一蹄，或一臠，輒以
盤中物少許下之。獻雖痛極昏暈，知識終不昧。食盡，乃醒矣。
　　次夜，又夢之如初。如是將三年，無間夕。心甚惡之，未嘗告人。
　　一夜，虎頭人謂曰：「汝千劫已滿，骨味當少佳，可以飯我矣。明日正午，可
沐浴俟我。」獻請曰；「某雖不善，當獲罪；面大王若此，不太虐乎」虎頭人曰：
「是猶未足為甚也。尚有萬劫、數千劫者，下而至於數劫、數十劫不等。皆天曹所
命，視其惡而斟酌焉。」因指倀鬼曰：「此萬劫者也。以汝所為，尚不指千劫．然
汝妻娐賤娼且二十年，丑聲四播，故汝得從末減耳。」因取書一冊，令觀之．皆列
當食者姓名，頗有平日相識者，而獻名亦在，劫亦符合。獻遂執書辨曰：「天下如
某者亦豈少哉東村餘阿三者，罪與某略同，何不列名此書而考終牖下」虎頭人曰：
「天曹之刑，不可備知。然所云餘阿三，吾固聞之：彼已為豕矣，宰割千生，豈減
於爾」獻又哀請，曰：．某今知罪矣，願改行從善。大王獨不能赦某乎』虎頭人曰
：「頗亦有所赦。奈汝孽太重，天曹有命：千劫已上者例不赦，萬劫者例不減。吾
哀汝一念之復，且佐吾盤餐者三年，豈得無情？當從例減汝。汝分於明日當食，今
且寬一月．一月之後，汝當自經死；吾來啖汝屍，不致汝生受支解之苦：此所以減
也．汝姑去。」獻倏然已醒。
　　自是神色沮喪，知死期將至．每為眾人言之，聞者皆股憟。
　　一日晨起，縊於庭椽。妻驚見，解救，－－已死矣，－－大呼鄰人。眾方集視
，忽一黑虎衝門來，眾皆辟易。虎竟攫獻屍以去。
　　非非子曰：李青蓮先生自稱誨上釣鼇客，謂以天下無義丈夫為餌．而辨之者曰
：「是餌也，魚且不食，而況於鼇哉」此《巷伯》之六章詩人之旨也．然懸之虹蜺
之絲，掛之明月之鉤，臨東海而漂之三年之久，則腥穢略除，氣味少變，以之享鼇
，鼇其吐之乎斯虎也，其知之矣！
　　青州賈
　　賈人有丙丁相善者，皆青州人也。約至長沙合資貿易，訂以某日啟行，會於某
所．既而丙至，而丁不來．候之十日，丙謂丁爽約，心非之，遂獨往。
　　三年而丁至，時丙已饒於財，將卜歸．乃迎謂丁曰：「來何暮也我且歸矣。」
丁深謝後期之罪，而不言後期之故，且曰：「君歸我亦歸耳。」丙問故，丁曰：「
恐君道遠孤行，或有不利，願伴君以贖前愆也。」丙謝曰：「君勿爾。君千里遠赴
，必有所為。今不終朝而歸，乃以我故也，我則累君。」丁固請同行，丙乃許，雖
感之，亦復疑之，謂有故而稽遲者情也，無故而旋反者非情也，雖友生之誼篤，爽
約之悔深，不宜至此，是必有異。而丁於道途之間、旅居之際，金蘭之情、雲霞之
誼逾於往昔；又時道人生聚散之感、朋友離別之恨，使人淒然，如睹寒冰而聽哀笛
，對落月而聞斷琴也．
　　既至青州，丁距丙居近百里，邀丙三日後過其家，當相待．因執手歧途，慟哭
言別．丙亦為之潸然．不知涕之何從也．
　　三日往訪，丁妻出見，抆淚而言曰：「先夫捐館已近四年。其沒也，在公南行
之前夕，故不及訃。彌留之際，猶諄諄以失約於公為辭．昨夢至家，言公明日當來
，宜雞黍俟之。家以公方遠行，未信，今果然矣。」
　　丙聞大哭，命其子引至墓所，持尊酒而告之曰：「故人故人，已至此乎向猶謂
君寒盟，不意已隔泉壤。而君不遠千里，省我而同行，故人於某生死厚矣！形泯情
親，千古所僅。今酹酒故人之宅，能使猿鶴舊侶，更望顏色乎」言罷大慟，子亦踴
哭。行道見之，無不隕涕．忽陰風刺骨，山葉驚飛，見丁於塵霧之中揮淚拱手，須
臾而滅。
　　非非子曰：昔延陵季子掛劍徐君之墓，曰：「吾心已許之，豈以死而背吾心哉
」君子曰：「延陵季子之於信也，其至矣乎，」然人之信於鬼，非鬼之信於人也．
丁之於丙也．其信乎死矣，而三年至焉，不可謂不信也．斯鬼也，其諸古張元伯之
流歟抑亦鬼之季札歟
　　張將軍
　　聖人受命，河海安瀾．百餘年來，嘯聚之徒洗心革面，無復梗化。
　　嘗聞故老言：昔有明之季，有張將軍者，逸其名．嘗出海捕盔，駕大舟一，從
健卒數人．自恃武勇，欲探虎穴．
　　有少年書生，形儀稚飭，言有事他國，厚賂舟人，求附舟．將軍故有令：附舟
者以諜論，殺無赦。舟人利其金，私納之．
　　行數日，將軍聞香煙撲鼻，命索舟中，曰：「必有盜。」得書生，將置之刑。
書生自陳非盜，欲之海外省父，無舟自達，故敢昧死來，惟將軍仁恕．將軍視其狀
貌不類盜，且憐其孝，赦而與之言。書生能作學問語、才語、仙佛語、農桑經濟語
，俳優諧謔語，出風入雅，吐史談經，隨事酬應，動中窾會．將軍素長於文學，竟
莫能屈，往往反為所難，大加歎服，自謂得書生晚也。
　　一日，及捕盜之事，書生曰：「盜可服，不可捕也。盜能見將軍，將軍不能見
盜。」將軍不平，乃大言曰：「爾書生敲枯硯，翻蠹簡，烏知將軍之能乎專制一方
，揚威千里，長鞭所指，遐陬恐懾，區區海盜，何足膏其斧刃哉」書生曰：「將軍
亦知海盜之能乎」將軍曰：「海盜之能，解銜刀弢火，夜趁叢泊，猝聞捕誅，潛竄
藪澤耳！」書生曰：「以某所聞，固不僅此。」將軍問：「汝何以知之」書生笑曰
：「以盜言盜，安得不知姑請試之．」將軍愕然．
　　時繁星麗空，海波碎月，萬里無片帆只舶．書生取篳蓽篥，自船頭吹之，不數
聲，小舟千百悉自波中湧出，明炬雪刀，須臾環集．將軍失色．書生笑曰：「盜不
可捕也。雖然，為國供職，自應爾爾。吾輩豈得犯將軍聊與將軍戲耳，將軍無恐。
」復吹蓽篥數聲，大呼曰：「將軍珍重，某去矣！」書生及小舟皆不見．將軍亟命
回舟，喪魄者累日，自是不復捕盜．
　　方比部
　　京師正陽門內關帝廟，最靈顯。乾隆丙午，方比部體入都應北闈鄉試，詣廟拈
神筊，卜文戰利鈍。筊語云：
　　「常羨人間萬戶侯，只知騎馬勝騎牛。
　　今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。」
　　蓋湯臨川《牡丹亭》傳奇中詩也。僉謂神語太廓，與科名事無涉．已而揭曉，
方獲售，列名第十八，十九名乃牛姓人也。始悟騎牛之說。
　　－－友人彭坦齋雲．
　　樊黑黑
　　有屠者娶一婦，貌奇丑，蓬發歷齒，睇鼻深目，面顢頇而黑色，肩高於項，左
後聳而右前垂，腹睬大如瓜，腰以下肉肬墳起者三四寸，足復蹙行，步蹣跚。頗好
塗飾。見者莫不辟易，而屠者愛之不啻毛嬙，鄭袖也．
　　有戲問之者，曰：「何子鍾情之深也」屠者曰：「吾每夜於俙帷中，微燈閃爍
之際，則殊見為麗人，蛾眉巧笑，鬢頰多姿，令人猿馬大動．既與合體，並覺纖腰
一握，肌理細膩，兩股之間有香氣襲襲撲人，不禁神骨之俱解也．怪以問婦，婦亦
不自知．間或持燭就照之，即亦無異其本形，而去燭則復如是。以是愛之而忘其丑
。」聞者不信，傳為笑噱，群謂天下固有如是之溺於淫者，面復飾此說以誑人也．
　　屠者無以明其言，大恚憤，乃日引鄉里諸惡少入其室，令歷試之．果如所謂．
於是欲淫其妻者故言不信，屠者便令與宿焉．所交幾遍一邑，不啻名娼矣。
　　一日方寢，有人自牀頭謂之曰：「爾家合為娼，懼無以致客，故吾為爾婦易形
．吾乃樊黑黑也，今去矣。」言訖，寂無所見．
　　而視其帷中之婦，醜態畢露矣。屠者憎其形，一夜三四起，不能寐。久之，遂
別榻焉。向時往來其家者，至是皆絕跡。
　　非非子曰：美惡之無定也久矣，矧屠賈惡少之目哉苟眉下不嵌慧珠，其不看丹
成碧也幾希矣，何必易形不然，登徒子之好色又何以稱焉
　　譚襄敏夫人
　　宜黃譚襄敏公綸夫人某氏．初配於李氏。於歸之日遺矢轎中，臭不可邇．李氏
丑之，即反諸其母家，與絕婚焉。由是鄉里聞之。無肯委禽者．時襄敏貧而未娶，
夫人之父使人喻意，願不索其聘，以女歸之．遂納為婦．夫人既淑且慧，不類愚嫗
．叩其遺矢之故，終不肯言。
　　後襄敏登嘉靖甲辰進士，曆官太子少保、兵部尚書．夫人以事召至宮中，出而
笑謂襄敏口：「數十年之夢，今日始醒矣向嫁李氏日，中途假寐，夢二女使如內家
妝束，導吾至一處，宮闕巍煥。歷門闥數重，忽覺腹漲，欲如廁。女使引至一室，
因據紅桶而遺，覺而穢物汙襟矣．心甚恥恨，然知所夢之必非無故，姑隱忍待之．
向所以不告人者，懼人有謂我飾詞而包其羞也．今至宮中，悉符所見，既而登圂，
亦儼然故處。使吾無當日之夢，不能有今日之事．然無今日之事，又安得有當日之
夢哉月下老弄人，何狡獪也！」襄敏噱然。
　　蕊宮仙史
　　乾隆癸卯春，金溪楊孝廉英甫為扶鸞之戲．有女仙降壇，署曰「蕊宮仙史」，
自敘為宋祥符間人，齎恨早逝，游於閬風之苑，獲遘上元夫人，命居蕊珠宮，掌玉
女名籙，云云．為詩詞，抄筆立就，淒豔絕倫。叩其生時事跡，終不肯言．固請再
三輒書曰：「噫！」篆煙燈穗中，隱隱有彈淚聲．繼有黃索水者至，亦女仙也，於
仙史為中表姐妹，並有文藻，遂雜書仙史閨中軼事敷十條，皆雋異可喜．予從兄木
虛手錄成帙，惜不盡記憶，今紀其略云：
　　仙史姓薛氏，名瓊枝．湘潭人．年十七，才豔絕世。隨父某守杭州，遂家焉。
所居曰「問花樓」，俯臨西湖，雲樹煙波，憑檻可接。性愛蘭，手植千百本。衣袖
裙衩，皆喜繡之．或畫為冊卷，花葉左右題句殆遍。嘗謂人曰：「此花逸韻幽香，
自
是我輩後身，當倍加珍護，毋令與眾芳伍也。」閣中置書數百函，竟日靚妝，焚香
展對。
　　風日清美，輒命畫舫造萬花叢中，葉賞忘倦。既恐有蹤跡者，遂於清夜易裝，
紫衣烏帽，乘白雪駒，侍女數十人，皆綠衫短劍，累騎從行。於時芙蓉秋放，笙管
暮停，鏡水澄鮮，佳月流素。徙倚湖亭，自制新曲，聯袂歌之，聲振林樾，鷗鷺驚
翔。興酣，更撥佩劍起舞，陸離頓挫，與歌聲相應．於是劍光月光，花光水光，交
相映發，湖中－草－木，皆有歌舞之態。萬舟如蟻，集觀亭外，寂然無嘩。翌日，
爭傳以為真仙下臨，皆莫知其為太守女也。
　　久之，從湖上得畫卷一，旁有題句云：
　　「夢裡胡山是也非，向人楊柳自依依。
　　六橋日暮花成雪，腸斷碧油何處歸」
　　惘然神傷，遂不復出。每當疏雨垂簾，落英飄砌，對鏡自語，泣下沾襟。疾且
篤，強起索筆，自寫簪花小影，旋即毀去。更為仙裝，倒執玉如意一柄，侍兒旁立，
捧膽瓶插未開牡丹一枝。凝視良久，一慟而絕．
　　著有《問花小稿》四卷，今無傳本。降壇詩甚多，眾尤愛其絕句。《懷湘君》
云：
　　「數行征雁起平沙，暮雨江寒杜若花。
　　欲撥空舲迎帝子，濕雲封處竹枝斜。」
　　《答黃素水》云：
　　「歸真猶許住蓬萊，回首前塵亦可哀。
　　莫問問花樓外樹，六朝金粉已成灰。」
　　又有「片雲同我墜，明月向誰多春日媚楊柳，野風香菜花」之句。仙乎仙乎！
　　－－此篇得於吳君蘭雪，餘絕愛之，並錄於此。

第二卷


　　劉秋崖
　　臨川劉秋崖先生，曠達士也。冬夜讀書甚勤，常忘寢。鄰有少掃，亦夜紡不輟
，聲相聞也。
　　一夕漏二下，聞窗外窸窣有聲響。於時淡月微明，破窗窺之，見一婦人傍徨四
顧，手持一物，似欲藏置、恐人竊見者，屢置而屢易其處，卒置槁稻中而去。秋崖
燭得之，乃一麻繩，長二尺許，腥穢觸鼻。意必縊鬼物也，入室閉戶，以繩壓書下
，靜以待之。
　　已聞鄰歸輟紡而歎，歎不已，復泣。穴壁張其狀，則見縊鬼跽婦前，再拜祈求
，百態慫慂。婦睨視數四，遂解腰帶欲自經。縊鬼喜極踴躍，急自牖飛出。婦則仍
結其帶，有躊躇不行之狀。秋崖知鬼覓繩也，無繩必不能為厲，遂不呼救，而還坐
讀書。
　　有頃，聞鬼款其門，秋崖叱曰：「爾婦人，我孤客，門豈可啟乎爾能入則入。
」鬼曰：「處士命我入，我入矣。」則已入。曰：「適亡一物，知處士藏之。幸以見
還。」秋崖曰：「爾物在某書下，爾能取則取。」鬼曰：「不敢也。」曰：「然則
去耳！」
　　鬼曰：「乞處土去其書，不然，恐處士且驚。」秋崖笑曰：「試為之，看吾驚
否。」鬼乃噴血滿面，散發至腰，舌長尺餘，或笑或哭。秋崖曰：「此爾本來面目
耳，何足畏！技止此乎」鬼又縮舌結髮，幻為好女，夭裊而前，示以淫媚之態。秋
崖略不動。
　　鬼乃跪拜而哀懇，秋崖問：「欲得繩何為」曰：「藉此以求代，庶可轉生。無
此則永沈泉壤。幸處士憐之」秋崖曰：「若是，則相代無已時也。吾安肯為死者之
生，使生者死乎？冥間創法者何人執法者何吏乃使生者有不測之災，而鬼亦受無窮
之虐也，庸可令乎吾當作書告冥司，論其理，破其例，使生爾。」鬼曰：「如是則
幸甚，不敢復求代矣！」
　　秋崖取硃筆作書訖，付之。鬼曰：「乞焚之，乃能持。」焚之而書在鬼手，復
乞繩，因去其書，繩亦在鬼手，乃欣喜拜謝而去。還視鄰婦，亦無恙。
　　煤夫
　　祟仁三十九都，有山產煤。村民穴而取之，地道數里。洞口為大棚，以防霖雨。
洞內每十數步支以木樁，以防崩塌。然葬其中者不少。
　　一日，取煤者聞洞壁中人語曰：「速出我，遲則死矣。」僉謂遇鬼，相顧駭愕。
有雄於膽者應之曰：「爾死此，數也，毋為厲出當祭爾。」壁中人又曰：「我某村
某人，固未死。」其姓名，則眾中某甲之父、三年前壓於山中者也，其家久延僧道
招魂追薦矣，於是眾益駭，曰：「今日竟遇活鬼耶爾子在此，勿得作怪！」相與急
奔。
　　壁中人聞之，亟呼某甲名曰：「爾既在此，忍不救父耶」甲大號，因尋其聲所
在，揮鋤開土。壁既穿，一人蛇行而出。甲攜至洞口，呼眾；眾猶不信，調鬼當畏
日，急拆棚露日以驗之，果甲父也。
　　叩其不死之故，曰：「山塌之日，我適立於支木之下，得不壓。然前壅不能出
，自分長埋矣，悲泣不已。倦而倚木成熟睡，適聞揮鋤聲而覺，故相呼耳。」既聞
已歷三年，其人乃言：「吾如片刻也。」遂與子俱歸。後三十餘年始死。
　　－－聞諸巨材吳君雲。
　　錢氏女
　　郭氏子，聘錢氏女。親迎之日，魚軒至門，得二女自軒中出，聲音、笑貌，服
飾無纖毫差異，彼此互相爭辨。
　　其家驚怪，亟召其母家。既至，二女皆泣，就母懷與兄弟通款，皆曰：「請除
妖妄。」母家亦竟莫能辨。因令各訴母家事，纖悉皆知。其母曰：「吾女左足跟有
小黑點。」就驗，則皆有之。復各驗左臂紅印，印亦宛然。以於手足箕鬥，無不符
契。或私謂曰：「是妖怪所為，形聲之間何難盡肖彼必為淫媚而來。若於牀第間試
之，則或莊或謔，或淫或貞，真偽立見矣。」郭氏子挾二女就寢，觀其所為，亦竟
莫能辨。
　　試驗之法殆窮，母忽心設一策，命立機於地，約曰：「能超過者，為吾女，不
能者，殺之。」四掣劍以俟。一女惶惑無策，涕泣自陳。一女聞言，即躍而過，因
前砍之，應手而滅。蓋深閨弱女，步履艱難，安能躍機而過哉？其躍者之非女明奐
。此妖不及思，而為人所賣也。
　　鄰虎
　　某貴人微時，有鄰人獵南山，柙二虎而歸，一牝一牡。飼之既久，虎甚馴。開
柙出之，昂頭扇尾，若貓犬然。
　　有私議者曰：「虎也至暴，奈何狎之宜早為之所。」意勸鄰人殺之也。牝虎遂
人立而言曰：「將以我為噬公者耶則何為遲遲面與貓犬輩伍也？」時觀者如堵，貴
人亦在。雖異之，而各不畏。
　　虎於是如人行，歷抱數人起，而復置之，若欲試其體之重輕者。諸人皆辟易而
奔。復將抱貴人，貴人乃直其體，正其首，定神默慮，瞋目而視虎。虎以爪微觸貴
人手，貴人不動，又微觸其喉，復不動。虎相視良久，遂咆哮而奔。牡虎隨之，鄰
人追之莫及。
　　其為虎所抱數人，旬日內皆死。貴人後官至尚書。
　　胡好好
　　天津何生，有別業臨河乾，距所居三里許。妻張氏，美而妒。生素狎邪，而懼
為張覺，每托故居別業，乃得一宿妖妓，再納淫嫗，而張不知也。
　　候值清明，天氣晴朗，花柳爛漫撩人。生河上翱翔，逢一少女，淡妝素服，嫋
娜而前。生注盼略不移睛，女亦目成。生挑之曰：「何處麗人獨行何處」女低應曰
：「覓渡。」生曰：「地非秦淮，人如桃葉，渡江不楫，烏能不畏橫流哉」女笑曰
：「既已知之，不解迎接，饒舌伺為」生狂喜曰：「迎接久矣，乞降芳趾。」女以
目示生，生會意，乃前行，女遙遙相從，途人莫之識。
　　既至別業，不瑕問姓氏，成歡而後言。女自云胡氏，名好好，新寡。夫族單門
，鄰童暴橫。懼為所辱，將逃之母家。不意阻影津梁，復見誘於吉士，幸勿見委，
雖列身妾媵，所不辭矣。生心畏妻妒，囁嚅難言，不覺有負心之語。女頻顑曰：「
薄命之人，不自持慎，蕩情再辱，亦復何憾？誠恨既覯君子，旋復棄損，遂如楊柳
東西，客舟空絆，含冤茹歎，慚恧無窮，惟有赴長流以自潔耳！」言罷淚零，不勝
悲悼。生不得已，告之故。女收淚言曰：「郎誠見彩，是亦何難妾母家近在河西，
一葦可杭。花月之宵，便與郎會，風雨之夕，便與郎離。以此地為王司空別業，寧
有犢車麈尾之誚乎」生曰：「計亦甚善。第一水盈盈，屢使夭孫夜渡，奈羅襦之沾
露何」女曰：「君勿憂。家有漁舟，少習水性，伺家眾就寢後，便可擊揖渡江矣。
」
　　既而期會數月，殊無失約。生自清明之游，托以讀書辭家長居別業，不復歸臥
張所。張亦不往，唯一介往還而已。
　　久之，生恐張見疑，晝日歸家，將圖薦夕。遙見一少年書生，形容都麗。徑入
其室。生怪之，伏門外而察焉。聞妻迎謂書生曰：「胡郎今日來正好，吾正念爾也
。」遂聞共入寢室，淫聲媟語，殆不可聽。生大怒，突入中門，求劍不得，求僕婢
不得，乃厲聲呼妻，問：「爾室何人？」時張方與書生交歡，猝聞生至，股栗不能
出聲，欲推起藏匿。書生堅抱張，不令脫，且淫且笑，神色自如。事終，仍抱張而
臥，不令著衣褌。張窘極，因大呼「有賊」。書生亦大呼曰：「吾爾夫也，賊安在」
　　時生已衝入寢室，啟帷發被，將執書生面斬之。瞪視大驚，連曰「怪事」，第
見抱妻而裸臥者，非書生，乃好好也。好好見生，回眸微笑，仍抱張不釋手。張怖
懼稍定，乃見書生化為麗女，轉復驚駭。生瞪視呆立，半晌無言。倏忽之間，好好
又變書生矣，對生而淫張。張羞慚無地，宛轉嬌啼。生知是妖怪所為，攘臂登牀，
從中繋之。書生舍張而抱生，張手足仍若束縛，略不能運。而生眩惑之際，視抱己
者，則又好好也。謂生曰：「郎乃忘我，不記別業共枕時耶」遂以一手按生胸，一
手褫生衣，與交歡焉。生初力掙，竟不得動，而為好好所撥，頗復不自持；既而力
竭僵臥，側身於二女之間，恍惚如夢，左抱右擁，轉覺歡治，而怖怒之情頓消。
　　好好乃笑曰：「與君同寢者半載，與君妻同寢者亦半載。日夕之間，兩地酬酢
，曾無休暇。雖挹彼注此，於我無與，然本圖合內外、博兼寵，以為同類光；今既
交惡矣，尚何留渭我索性廉潔，不欲媚人而有所取。適所受於君者，願仍還之君妻
，吾事畢矣。」眨眼之際，復成書生，與張媾精。張無如何，唯有順受。生亦倦憊
己極，睨視面巳。夫婦相對，各有慚色。
　　良久，書生整衣下牀，鼓掌大笑，舉手高揖曰：「吾去矣！」
　　變為野狐，騰躍而出。遂不復至。
　　初，生以清明之游而不返也。次日，書生造訪其家，張見而悅之，三見而通焉
。鄰人咸聞而丑之，而生不知也。至是狐乃自泄其事。
　　非非子曰：子輿氏有言：「殺人之父者，人亦殺其父。殺人之兄者，人亦殺其
兄。」當生之如河上也，邂逅粲者，得遂其媾，將賦《蔓草》焉。豈知振萬於其宮
者，即此抱衾於其室者哉一身兩役，報亦巧矣。嗟乎！依古以來，定婁豬豬於閨中
，活秦宮於花裡而曾不顧者，又何多也！
　　夢中賓主
　　客有以事造主人言者，值主人有他故、末遽出。客坐廳事待，久之，偶倦而伏
幾。主人既出，見客睡正酣，不欲驚之，乃亦伏幾。少頃客醒，見主人於旁鼻聲鼾
然，因復睡而不相呼。頃之，主人覺，而客睡如故，乃亦復睡。比客再醒，日巳昃
矣，恐主人覺而延之，趁門而歸。既而主人見客去，亦趨入內。
　　賓主竟日相對，未晤一面，未交一言。聞者謂之「夢中賓主」。
　　西村顏常
　　諺云：「錢有眼，轂有鼻，飛來飛去無定地。」蓋至言也。
　　嘗有一貧兒，年二十餘，落拓不事產業。一日，有青衣人導一白衣人至其家，
謂之曰：「某等為人所幽閉，幸得脫，今來就君。數日內黃兄亦至矣。」徑入其內
室。貧兒頗駭，促視之，寂無所有。見地上有物積甚厚，皆青錢、白金也，乃悟為
銀錢之神。數日後，又有黃衣者造其宅而滅。得黃金百鎰，遂暴富。
　　心念財神為幽閉而來，必樂為人用，於是聘妻買妾，造華屋，營田產。奴僕充
庭，賓客踵座。出則肩輿駟馬，炫赫道路，儼然如長官貴族焉。豪富甲鄉里，奢侈
聞都邑。其子暴殄尤甚於父。或搥金為簿，以大旗數十卷之。俟風起，命僕颺颭，
燦爛滿空，日以為常。或以綺羅席地，厚數寸，令婢妾數十裸臥於地，以金珠貴重
之物迢擲之，約：中其私處者即與狎。又或以珍珠瑟瑟數升撒地上，令裸相搶奪，
而觀其顛仆，以為笑樂。其他淫侈褻越之事，不可枚舉，而一飲千絹，一食萬錢，
又不足道也。
　　一日，其父出遊，見道上糞中有轂數粒，忽瞿然曰：「積農人三時之勤，為人
生日食之需者，奈何令棄污穢中？」即命僕拾取，以水滌之。
　　歸至家，其於迎謂曰：「午晌時，有數人衣服鮮楚，成隊自室中出，語我曰：
「爾家逐我。今去至西村顏常家。」遂冉冉出戶。視室中財物，盡亡矣。復見黃蚊
億萬出倉中，頃刻蔽空，望西而去，而倉中無粒穀存矣。」父子跌足懊歎，其家頓
貧。
　　數年間，田產鬻盡，死亡相繼，其子竟以飢寒委溝壑。蓋華侈素習，不能復以
勤儉持其後，天禍又從而施之。以至於斯也！
　　其父復夢人告曰：「我穀神也，感爾昔日穢中相救，念之不忘，當以爾身之食
給爾。」明日，乃有黃蚊億萬飛來其家，盡化為穀，食盡復來，至死乃已。
　　嗚呼！天地生財，本為人用，必撙節流通而後不弊。近世窖鏹之徒，至於父借
耕鋤，母取箕帚，猶不肯與。其貪吝之意，若取錢神而囚之。錢神豈可囚哉而紈袴
禱膏粱之子弟，承襲餘廕，腴田萬頃，廣廈千楹，至於舉手一擲，輒費中人十家之
產，是錢神既來，而斧鉞逐之。錢神又豈可逐哉夫囚錢者不智。逐錢者不仁。不仁
不智，直不可以為人，區區用財之道，又無足論矣。
　　上牀鬼
　　吾鄉有夫婦誶語者，夫怒而出。
　　其夜婦獨寢，半掩其扉。燭既息，有人入室，若特上牀寢者。以為其夫歸，亦
並不知問，但斂身向內，虛其外以待之。
　　既而其人上牀寢，絕無聲息，若不似其夫平昔者，婦不忍，因詰之曰：「君夜
歸，悄不發語，得毋猶有憾於日中耶閨閣口語何常，乃不宏如此！」亦絕不應諾。
　　婦乃以身相偎傍，以手捫其臂，則體冷如冰而軟如絮，乃知其鬼而非人也，大
驚呼救。同舍者急持燈來，其物乃徐滾下牀，色黑而形肥，似人似獸，撲簌一聲，
寂無所見。
　　其夫方寄宿他所，馳召以歸。群謂夫婦不和，故鬼物乘其隙也。自是伉儷有加
。
　　紅裳女子
　　常德有士人，客滇中歸。一僕負擔以從。一日向夕，不及旅店，過一小村，向
村人假宿。村人曰：「此地他無館舍，惟一古廟，然紊有妖怪殺人，不敢宿客。」
士入度日暮途遠，不得已，乃曰：「吾不畏。」乞以一幾一燈，為達旦之備。村人
與之。士人入廟，下榻一室，命僕宿其耳房。因張燈讀書，並取行篋中硃筆硯，陳
於幾。澄心息慮，以待其變。
　　二更之後，僕已熟睡。有紅裳女子，年可十八九，婀娜而來，顧之而笑。士人
揣知妖魅，殊不顧。女乃延佇而歌曰：
　　「昔伴笙歌隊，今居土木旁。銅丸埋漢殿，誰是定陶王」
　　低昂斷續，音節頗妙。既畢，笑曰：「郎識之乎」士人答言不識。因復少近，
曰：「更有新歇，敢獻於君子乎」士人曰：「第歌之。」女乃拂袖搴裳，料眸欹足
，緩聲而歌。柔曼纏綿，夭媚百出。其一章曰：
　　白月塵生暗鐵星，漆牀孤臥蠻冥冥。都曇答臘無消息，腸斷花奴空淚零。
　　二章云：
　　聞道蕭郎愛細腰，齊娘薛姊顫聲嬌。
　　自憐不及雙飛鷺，猶伴行人宿麗譙。
　　歇罷，立近幾旁，含情慾發。士人取筆濡朱，戲書其頰。女大驚，失聲而走，
遂不復至。
　　次日，以狀告村人。令窮其跡。遍索廟中。見殿角一敗鼓朱書宛然，遂破之，
得血數升及人骨若干。魅遂絕。
　　牛豕瘟鬼
　　餘年十六讀書涂坊村，距家三里許。師鬆岩先生，族叔也。
　　族祖某招之飲酒，席散已二更矣。時孟秋既望，月明如洗。
　　先生愛其涼景，因獨步來塾。遙見田畔一黑團，如氣球而大，以為荊叢。行漸
近，隔丈許，覺其物左右轉動，促視之，遂旋滾入林箐中而滅。先生至塾，為諸人
述其狀，莫知何物也。
　　數日後，聞附林小村牛豕瘟死殆盡，得非此物為之歟
　　雪媒
　　康熙己丑冬，祟仁有兩姓同日娶婦者。一富室賈姓，一士族謝姓。新婦一姓王
，名翠芳，一姓吳。吳貧而王富。兩家香車遇於陌上。時彤雲布空，飛霰如掌，郊
原溪谷之間一望皎然，幾不辨途徑。車上各飾彩繒，覆以油幕，積雪封之一二寸，
絢爛略相似。同行二三里，共憩於野亭。輿夫媵僕輩體寒欲僵，共拾枯薪，薰火亭
中。久之而雪愈甚，恐日暮途遠，各擁香車分道而去。
　　是夜，翠芳將寢，環視室內，奩具甚薄，且非己物，疑婿家質而易之。怪歎不
能忍，乃問婿：「吾紫檀鏡台安在可令婢將來，為我卸妝也。」婿笑曰：「卿家未
有此物來，今從何處覓？」翠芳曰：「賈郎何必相誑。」婿又笑曰：「吾真郎，非
假郎也。」翠芳曰：「謂郎姓賈耳。」婿曰：「某姓謝。」翠芳聞言大駭，乃啼呼
「賊徒賣我」。婿大驚，不知所措。家人盡集問故，翠芳唯啼呼不止。謝母怒叱曰
：「家本儒素，誰會作賊汝父母厭我貧薄，教汝作此伎倆耶誰能畏汝」翠芳曰：「
吾聞汝家本姓賈，今姓謝，何也」母曰：「拙婢豈有臨婚而易姓者乎然則汝家亦不
姓吳乎」翠芳悟曰：「我知之矣，汝婦自姓吳，吾自姓王。吾來時，途次遇一嫁娘
，同避雪亭下。微聞旁人言此婦吳氏，其婿家吾亦聞之，不能記憶，殆汝家婦也。
而吾乃賈氏之婦。雪甚寒極，兩家車從倉卒而行，其必兩誤而互易之矣。速使人覘
於賈氏，當得其故。」
　　眾咸以為然。而賈氏相距三十里，使者明日乃達，則延陵季女已共賈大夫射雉
如臯矣。蓋吳女凝視妝奩，略聞姓氏，亦頗知有誤，而心豔其富，姑冒昧以從之。
至是知之，徉為怨怒而盆水之覆，已不可收。即賈氏之子，亦不欲其別抱琵琶也。
使者反報，翠芳欲自盡。或勸之曰：「王謝之婚，本由天定。殆姻緣簿上偶爾錯注
，合有此顛倒。今賈氏已婚於吳，則阿卿自宜歸謝，尚何負哉」翠芳不可。謝氏乃
馳介詣王公，告以故。王公深異曰：「非偶然也。」即遣媒者來告：「願為秦晉。
」翠芳以父母之命，乃始拜見姑嫜，同牢合巹，成夫婦之禮。
　　厥後賈氏陵替，吳女憤恚而卒，謝氏子補諸生，終身伉儷，兒女成行，而翠芳
以順婦稱焉。
　　是事也，時人謂之雪媒。
　　非非子曰：餘觀於畫屏紅葉之事，未嘗不歎，曰：巧哉天道，不意幻化滕六，
直解作冰人也。夫男女之道，納果為定，直於親迎之日而交臂易之，可不謂奇妙者
乎！然君子於此覘世態矣。
　　英巨山神
　　金溪喻公步高曉堂先生，幼孤，為人慵牧。飯牛於野，失足墜深淵，人無知者
。聞下有人云：「此封君也。」乃以版承其足，捧之出水，則牛方垂尾岸下，遂攀
而上。後經商景德鎮，腰金以歸，年八十餘卒。長君南屏先生大任，領乾隆庚子鄉
薦。封君之說，當有驗矣。
　　卒後數年，其戚屬徐氏為扶鸞之戲。乩書曰：「英巨山神至。」英巨山者，金
溪北境之名山。山之陰，即徐氏居也。因叩神姓名，乩書「喻步高」三字。徐氏驚
曰：「公得毋即吾姻乎」乩曰：「然。」
　　時公次孫雲圃在側，問：「識之否」乩曰：「吾孫耳，烏得不識」雲圃喜而跽
請曰：「祖何以得主茲山」乩曰：「冥王謂我無欺，故膺此封典。」雲圃曰：「祖
既神矣，必知休咎。子孫科名何如」乩曰：「爾但讀書，自可致功名。何問為」既
而題詩一首，復自書曰：「生平未嘗讀書，故作詩不能佳。」歷叩以家中舊事及家
人所在，莫不符合。久之，辭去，乩不復動矣。後請之，亦不再至。
　　雲圃為餘姊婿，故能悉也。公居家孝友，富而節儉，好施與。餘十二歲時，曾
登堂拜公。寬衣緩帶，藹然可親，真長者也。長者而神焉，誰曰不宜
　　佑清寺僧
　　豫章某生秋試，僦居於佑清寺側。
　　一夜，月光透窗。聞有排闥而入者，穴窗窺之。見一人緯帽紗衣，左手提壺，
右手挈榼，心訝其異，初不敢問。
　　其人既至窗外，置壺榼於地，以指擊窗者再。生不解所謂，聊亦擊窗應之。其
人低語曰：「可啟窗。」生亦試啟之。其人取壺、榼入窗，生漫受之。復以其帽入
，生接之，而諦視其人，頂光孺然，乃一憎也。心計髡奴夜至，作如此狡獪，必有
所私；益隱躍向之，以觀其動。
　　既而僧以手引生手，使探其私處。生心惡其汙而不欲使覺，亦捉僧手入窗，令
下按己陰，則翹然者乃與已類。僧大駭，叫絕狂棄，從斷垣躍出。生啟關追之，佯
為不及而返。
　　乃引壺酹之。良醞也，啟榼嘗之，佳餚也。鼓掌狂笑，大恣飲啖。
　　蓋居停主人之婦向與僧期，數日前徙以寓客，僧猶未之識雲。
　　無賴子
　　信州某村民入市鎮買谷。肩之過一村，從姑之夫家在焉。民念中途飢渴，盍進
謁以博一餐至則姑父他出，姑出見之，甚悅，命置谷於前廳，邀入後室，為設酒食
。飯畢，出廳求谷，已亡矣。民大號，訴於姑曰：「家有老父，待此朝食。今無谷
歸，將逐我矣。吾寧死此，不忍見老父之飢且怒也！」姑惻然，給償之，民負以歸
。
　　至半途，有無賴子阻之，曰：「若盜某氏谷耶某氏使吾要奪，宜速舍而奔；不
然，且執爾。」民不得已，置谷而去。
　　無賴子取以歸，復造其姑，責之曰：「爾大不良！爾夫不在。乃以谷與私人耶
吾已奪之，將待爾夫而告之。」姑曰：「吾姪也。買谷經此，以探吾故而亡之，懼
不敢歸。故償之耳。」無賴子復誣以穢詞。姑無以自明，恚甚，投繯死，未斂也。
　　民聞而往哭之，謂「姑之死乃以我故也」。無賴子執而縛之，聲其以奸致死，
將詣有司。頃之，雷雨大作，黯黑不見人。比雨霽，無賴子震死戶外矣，其姑復活
。無賴子者，姑之從叔，居於前廳者也。搜其室中，前谷並在，民仍肩之以歸。鄉
里共傳，以為天理昭然也。
　　－－此庚戌春間事。東鄉王肖山來都，於途決聞之，為餘言。
　　餘老人
　　餘老人者，逸其名，東鄉之西塘裡人，善推測之術。
　　初，聞某帥好招納異人，往投之。逆旅遇一人，談甚合，蓋同道者，遂請試其
術。命主人以碗覆一物於燈下，各卜之。余曰：「鐵物也。」其人曰：「鐵是矣。
究是何鐵物」餘不能知。其人曰：「必斷釘也。」啟之果然。餘驚服，固叩其所往
。其人曰：「適至某帥府，欲售吾術。彼處勝我者甚多，念無所用，故歸耳。」餘
聞之，亦廢然而返。
　　越數年，其人來訪。餘辭以他出，以觀其能。其人笑曰：「正在棗樹下觀書，
何誑也」閽者驚報。相見大笑，盤桓而去。
　　餘晚年術益進，家居閉戶，不肯衒於人。間露數事，皆神驗。有村人修屋，問
當以何日畢工。餘期以某日某時，且屬勿後。及期工畢，大雨踵至，淋漓旬日。又
嘗薄暮游某氏園，見瓜棚上瓜甚夥，向某氏求二枚。某氏許之。餘請自攜去，某氏
曰：「公老人，焉能挾此重物明日當遣人送至。」余曰：「若是，則空言矣。」某
氏笑曰：「公豈疑我食言耶」餘亦笑而歸。是夜，某氏瓜為偷兒盜盡，始悟餘請自
攜之故，蓋預知之也。
　　餘後不知所終。
　　文慧禪師
　　先族祖四橋公，官嵩明時，與僧文慧相善。僧沒後，公解任家居。數年染疾，
百治不效。忽僧來診視，相見如平生歡，袖出醫方，一藥而瘳。僧既去，公始悟其
死也。族人相訝以為神，為建寺棲之，稱為文慧禪師。遇水旱之災，祈禱甚應。能
降乩示藥方，治人疾病，無不立愈，其不治者，乩不答。
　　有族人好鬥，刃飭其腕，乞方於乩，乩曰「不治」。某憂泣，固請不已。乩曰
：「出寺門，隨手摘一草傅之。」如其言，痛立止，經三日，創已合矣。惟傅草處
凝血為痂，附於肉。某厭其贅，以手爪去之，血湧出不止，須臾昏絕。知乩言「不
治」者，終不治也。
　　土寇楊益茂剽剠村落。族眾謀避兵，請乩問所向。乩曰：「還走何方。」三問
，答如初。僉謂「我族當赤，無所逃命矣」，相與號哭。無何，寇大至，村裡為墟
。寇氛既靖，存者尚半。蓋族之西南有村曰「何坊」，寇所未經，凡避此方者皆免
，始悟乩之隱告也，其不得兔者數也。
　　今其乩失傳，靈亦少替。

第三卷

　　蜀商
　　蜀有商人某甲，居貨漢口。性誠樸，而不善持籌，每為同伙者欺蔽，商知之，
亦不較。
　　一日，獨立店門，有美人翩然而入，直上其樓。商疑為娼女，而同伙者之私之
也，將召而詰之。美人從樓上語曰：「君勿疑，吾乃狐也，欲僦此樓，故來耳。幸
日以白飯一器餉我，當有以報。」商諾之，不復言。即以飯往，寂無所見，信其果
狐也，設飯而下。抵暮往取器，則磊磊者在碗中。視之，白金也，商驚喜。次日復
設飯，復得金如前。日以為常。
　　同伙詢知其事，因先往取器，冀得金，至則碗中飯如故。乃笑謂商誑己，傾其
飯而下。及商往，則金也。同伙恚曰：「金自樓出，公物也，當均分之。」商未應
，而樓上語曰：「吾以金予某，賞其樸也。若輩盜賊其行，每私其囊橐以欺某，不
罰幸矣，復望得賞耶？敢言析金者，嘗吾石！」語畢，有石擲地上，地為之裂。伙
慚且懼，乃不敢言。
　　後伙眾謀欲殺商而分取其金，置毒酒中，邀商飲，商未識也。忽樓上叱伙曰：
「跪！」伙不覺皆跪。又叱曰：「拜！」伙皆向商亟拜。商詫甚，急扶之起，則皆
膝屈不可伸。樓上又叱曰：「好自陳其罪！」伙皆涕泣向商曰：「偶萌惡念，利君
財，實欲圖君，設毒酒待君矣。」又聞樓上叱曰：「有毒酒，何不自飲」於是數人
趨起取酒，將分飲之，商亟奪覆地，火光星爆。樓上大笑曰：「公誠長者，姑為公
貸此數人死，令長跪三日謝罪。然此輩不可與居，公宜亟去，吾亦從此逝矣。」
　　於是見美人緣梯而下，含倩流睞，徐徐出戶而去。商追謝之，不復見矣。伙果
跪三日而後能起。
　　狐居樓凡三年，商得金無算，遂返成都為富人，立狐仙祠焉。
　　非非子曰：快哉狐也，俠哉狐也，神哉孤也！商何以得此於狐哉忠厚之報也。
嗚呼！中孚可及豚色，況狐之靈者乎
　　毛生
　　前明熹廟時，天下多故，盜賊充斥，錦帆綠林之徒所在多有。
　　洪州數舉子入都，挾資頗重。道淮徐之間，一少年求附舟。
　　叩其所自，自云施姓，蓋亦應春官試者，為獨行恐盜，故來。
　　語作吳音，窺其行李衣冠，似是烏衣子弟。既入舟，取笥中佳茗，煎以江水，
遍欽同袍，俊語名談傾一座。眾皆悅之，以為良友，恐不得當也。
　　已而江岸夕陽，亂流明滅，孤舟泊蘆葦間。少年進曰：「江天暮景殊佳，某有
短笛，願為諸君一奏。」遂摩管倚篷吹之，悠揚數弄，直使魚龍驚飛、蟾兔欲躍。
眾皆擊節曰：「桓伊李牟今復生矣！」
　　語未畢，忽一豪客躍入舟中，持一鐵柄傘，奮擊少年墮水死，呵曰：「忤奴不
丐食村落，來此奚為」眾視其人，形容怪偉，鬚髪林林如豎戟，皆駭極僕跌，結舌
重呼曰：「賊賊……」客曰：「公等非赴試者耶」曰：「然。」「有重資耶？」曰
：「有之。願獻賊，賊毋殺我。」客笑曰：「餘不殺賊，賊真且殺公。適吹笛號眾
者是也。」眾皆起謝。客曰：「賊眾且悍，夜將報餘。畏者可暫去前三里村高翁店
一宿，無患也。不畏者留，更看餘殺賦。」於是去者半，留者半。客戒留者先寢，
聞呼即起視。自引酒狂飲，連飛數十斛不醉。飲罷，取鐵柄傘枕之，臥，鼾聲如雷
霆。眾假寐俟之。
　　夜半，忽聞客呼曰：「賊至矣。」挾傘踞船頭，時月黑星繁，微辨人影。一賦
持刀奔客曰：「若殺吾弟，我今取若頭。」客不答，即舉傘格之，賊應手而僕。刀
槊環進，客從容揮傘，呼呼作風聲，與蘆葦琴瑟相應。賊左右撲刺落水，餘賊奔逃
。客已奪得賊弓矢，連發射之，盡告斃。觀者股栗，汗流浹衣裾。
　　客忽挾傘入艙坐，神氣灑然。眾酗酒勞客。復飛敷十觥，掀髯謂眾曰：「公等
窮年占畢，足跡不出三里外。寧知世路之巉巘哉！」眾唯唯。又曰：「國家求才待
用，自惟有其具則進。苟平平，寧坐牀頭弄稚子，無以父母之身輕飫虎狼之口也！
今弟行無畏。」眾羅拜曰：「向者不敢啟問，今將軍活我恩厚矣，願聞姓名，以圖
報效。」客悉扶之起，舉傘扣舷曰：「餘亦非將軍，亦無姓名，亦不望報。吾去矣
！」一躍而逝。
　　既而春闈，一舉子逢客於號舍，心訝此君能挽兩石弓，復能識丁字，真異人也
！趨前問無恙，客睨視若不相識，亦不答，即入號熟寢。窺其舍，鐵硯斑管各一，
別無長物，初不敢呼問。客直睡一晝夜，不少寤。次日午響，舉子文己畢，將繕寫
，心德客，慮其沈睡將不克終卷，欲以己餘勇賈之。遂呼客，客大（圭心）曰：「
豎子敗吾事，斷送會元矣！」舉子踧踖，不知所對。既而客歎曰：「毛生毛生，豈
非命也？夫千金之璧，當首貢王廷，安能隨行逐隊，自居牛後，為渴睡漢椰揄哉今
以吾文與公，可獲亞名，亦不負公數千里冒險跋涉也。」索紙書之，風行海湧，三
藝立成。擲於舉子之前，曰：「吾去矣，」即挾空卷投有司，稱疾而去。
　　舉於閱其文，允稱杰構，書法亦矯健非常，嗟歎不已。因棄己作，書客文以進
，果成進士第二名。
　　非非子曰：餘聞鄉先生述毛生事甚悉，惜失其名字。嗟乎！
　　天地奇氣，必有所鍾。畸人傑士，宜不絕於世，顧有幸有不幸，斯隱顯異焉。
使毛生建高牙、擁大纛，虎奮鷹揚。立功萬里外，則班，衛之勛，豈多讓哉即不然
，以彼其文掇撮巍科而冠多士，秉筆詞翰之林，亦足與枚、馬，鄒、揚輩爭烈，何
至霧鱗雲爪、首尾不詳若是哉！昔宋景濂錄秦士，餘紀毛生，文雖不逮，有同慨雲
。
　　賣酥餅者
　　有賣酥餅者某，行山僻中。會日暮，恐遇鬼物，汗下疾馳。
　　遙見前一人彳亍而行，某甚喜，以為有伴矣，追而謂之曰：「聞此地素多鬼，
君可少待，同行也。」其人且行且應曰：「但速來，無恐。」
　　既及，某撫其肩，曰：「脫不遇君，吾恐怖欲死矣！」其人轉頭應曰：「大是
！大是！以一餅啖我，何如？」某取餅與之，忽見其口大如箕、面藍色、牙長數寸
垂口外，嚼餅嘻笑曰：「甚佳。」
　　某駭絕，棄餅，狂吼而奔。
　　張小姐
　　桐城張小姐，初從其父督學江蘇，居江陰署中之大雅樓。窗外桂樹一株，高與
樓齊。每日梳冼畢，從窗間傾盆水其下。
　　一日，亡金耳環一，遍覓不得。窮詰女使，亦不得。終疑女使匿之也。
　　後小姐歸某巨公為夫人，復從夫督學江蘇，亦居大雅樓。
　　一夕，倚窗看月，見樹上一小枝金光爛然，心甚異之。次日尋視，則所失耳環
在焉。始悟向者環落水盆中，傾水時掛於枝上也。
　　舊地重來，珠還璧合，事亦巧矣！
　　三官神

　　臨川吳甲，賈黔中，嘗與黔人之女私。女曰：「郎家距此數千里，一旦遠歸，
別選淑配，妾如殘秋敗葉矣！」甲曰：「某雖歸，必旋來，謀與卿偕老，何乃出此
言」女轉嗚咽。甲亦愴然，無以慰諭之，乃曰：「卿不信，立誓可乎？」女頷之。
地有三官廟，神素靈顯。共詣廟，焚香矢之，曰：「男某女某，為結私緣，願偕佳
偶。千里同心，九原共穴。有渝此盟，神明殛之！」
　　既立誓，情好愈篤，將圖偕奔。女曰：「無庸也。君鄉人客黔中，與妾父善者
不下十餘人。妾父素重君，若因鄉人為蹇修，致禮而求娶，其誰曰不然又何必以遷
賄之行，為人吱笑哉」甲曰：「甚善。然頃得嚴君手諭，令某暫回，以慰思念，某
不敢違。計往返不及期年。某更得銜父命而通姻好，不亦善乎」女然之。
　　臨行之前夕，謂甲曰，「始終之盟，固不忒矣。但早至一日，則多受一日之賜
，若稽以歲月，將有子晰委禽之釁，妾雖捐骨泥沙，其如三生飲恨何」甲曰，「吾
己寓意鄉人為某斧柯，當無他虞。某亦剋期至矣。」灑淚而別。
　　既歸，甲父為聘封氏女，甲不能違。已復得黔中鄉人書，言為君議昏某翁，可
不辱命，但當速來完其好事。甲素畏父嚴，不敢以聞，進退狼狽，而背誓之念遂決
，不複稅黔中之駕矣。
　　將逆女於封氏，先三日，召屠者割牲，將告祖廟。忽有三人從南來，形表偉異
，遽奪屑者刀，擒甲而割其陰，擲於地而去。旁人奔救，不及也。甲既閹，昏絕數
四，傅藥半年，乃能起。親迎不果，封氏之女亦別蘸焉。
　　後父母物故，家道凋落，甲以腐疾不任遠商。年六十餘，遂至乞食。嘗挈瓢來
余族，兒童見之，無不誚謔。尋以創發死。
　　非非子曰：桑濮之行，君子所恥。然始之以情，繼之以禮，終之以義，雖不可
訓，猶有取焉。若唐元九所為《會真記》，始亂終棄，飾曰補過，幸崔氏寡廉鮮恥
，轉眼憐人，不然，璧之破也，豈能再璞崔氏之過，又將焉補忍人之言何其佞也！
而人不之非，神莫之殛，甚矣其漏網矣，於甲也又何誅
　　鄒忠介公
　　崇仁大華山，名山也。其神甚靈異，禱疾病、祈福祥者，數郡畢至，趾相接也
。有不誠者，輒被譴。
　　趙元壇、王靈官為左右二元帥，輪流值歲。相傳趙寬而王嚴。趙值歲，來者有
小過，多不較。其繩之峻而禍之速者，必王值歲也：甚者被其擊立死，或蹉跌傷折
肢體，邪視者痛目，妄言者捲舌焦唇，手足不戒者傷指及趾，其輕者亦或得狂疾，
自道生平私隱事。以故諸為不善者，聞其風不敢往。
　　嘗有謁者至山下，見一女足甚纖，心羨之。因以二指遙度其長短，指乃僵；至
神前悔罪，乃復。又有一人言牛肉之美，遂喑啞，懇禱而後能言。又有男女二人中
途相悅，夜苟合，兩體連牽不能脫，遂羞痛俱死，死猶相黏，同棺而葬之。其靈異
如此。
　　鄒忠介元標微時，三至而三不得上。詢其故於人，人曰：「子之靴，革物也，
神必惡此。盍易之」易布靴，乃登。既謁廟，見神旁有鼓，革鼓也。忠介詰神曰：
「我革其靴，神惡之，宜矣。神胡革其鼓，庸有說乎」言未已，鼓即從架上滾下，
直至山腳。聞者異之。後每歲供布鼓焉。
　　忠介既以理屈神，彌自持慎，雖曠途暗室，不敢或苟。神使靈官隨之三年，欲
伺其短。每聞鞭聲錚然，或日中燈下見其舉鞭欲擊狀，而卒莫之擊。後偶過井旁，
見修綆係一膽瓶，有水甚清潔，蓋新汲之井中者，而汲者不在。忠介方渴，掬飲之
。乃見水中有靈官鞭影，急取錢投於水，乃滅。遂不復見。
　　市中小兒
　　昔長安市中有二小兒：一紅衣，一白衣。紅衣者過人門前，則以一紅球拋擲地
上。白衣者隨而拾之，以為笑樂。紅衣者拋擲益急，球落紛紛，白衣者不能盡拾，
遂相連面去，餘球亦不見。
　　次日，市中火大作。紅球所擲之家，蕩為灰燼。惟經白衣拾取者，房舍參差並
存。
　　又嘗有一道士，露其胸，大書一「人」字於兩乳之間。行市中三日，人無識者
，－－乃「火」字也。已而遭火。
　　長春苑主
　　友人餘君，自號烏虛子，為餘述元生事甚悉。元生，不知何許人也，弱冠補諸
生，才名甚噪。三戰秋闈，不捷，遂結廬山間，絕意進取。淡營寡慮，詩文之外，
唯嗜花若性命，然未嘗手折一枝、戕一萼也。
　　一日獨坐，有輿馬旌節，倥傯門外。二青衣進謁曰：「夫人敬遣相迓。」元茫
然，問夫人云誰，青衣曰：「長春苑主也。」即促登道。元漫許之。
　　不半里，便有香氣來迎，澤衣沁骨。又三四里許，城郭袤延，望如錦綺。青衣
曰：「此苑城也。皆落花砌築，久而膠結，固於金石。」抵一城門，榜曰「管春」
，謂天下之春皆從此出。城內輝煌爛漫，不可目窮，皆四時之花同時開放，顏色相
間，掩映而蔽虧也。行萬花中，徑甚繚曲，覺神明爽發，膚髪皆香。
　　有頃而至，則宮闕亭台，朱甍碧瓦，鱗次而帶續也。閽者皆韶豔女郎，馳報夫
人。元降輿以待。第見紅英翠葉之間，飄輕裙、曳廣袖，美麗閒都者無慮千百，私
語匿笑，往來窺客。以問，青衣曰：「花神也。花一種，即有一神。豐約穠纖不一
，花亦如之。」
　　已而閽者出，傳夫人請見，元肅容而入。歷門闥十數重，達一大殿。珠簾乍卷
，翟葆斜開，嬪從如雲，左右環簇。夫人冠華玉之冠，履彩雲之舄，衣裳霞豔，環
佩鸞鳴，神影仙姿，驚絕人世，降階而迎。元下拜，夫人命侍女曳起，賜坐。夫人
南向，元東向。夫人斂容曰：「此地眾美所歸，群芳所出。秀才以惜花之心，成愛
花之癖，故特迎致，蓋奇綠也。」元遜謝。
　　俄而設享，自殿中至於廊廡，綺席相次。凡諸花神，悉令陪宴。進飛英紅露之
釀，陳詞香和玉之羞。酒餚數周，眾樂並作。間歌疊舞，遏雪停雲。風調各殊，容
華並絕。夫人曰：「惜弄玉、飛瓊請姊妹方宴瑤池，來暇邀致，使今日管弦未臻極
盛。」元捧觴避席，曰：「今日宴會，色藝極天地之選，聲容盡古今之妙。一介鯫
生，躬際斯盛，皆夫人辱命之寵也。願借芳尊，為夫人壽。」夫人起而受之，亦酌
酒酬元，日昃罷宴，以笙歌羽衛，送居叢芳館。
　　明日令下，以元為長春苑催花使者，並賜青幡絳節，彩仗雲駢，披服寶玉，出
入府第。花神聞之，皆來賀。夫人命侍兒送花名玉冊至。元閱其姓字，皆往古美人
，乃悟花神即美人也，出世為美人，離世為花神。元欲識其尤者，因謂眾美曰：「
諸卿芳名，心寫久矣。今鄙人願有以觀焉，敢請。」眾皆笑曰：「謹受命。」
　　元問：「蘇若蘭來乎？」一女遲回而出，意度閒稚。元揖謂之曰：「卿織錦璇
璣圖，八百四十字，宛轉循環，有詩三千餘首，古今才妙莫或右之。」若蘭遜謝。
次問紅拂，紅拂應曰：「妾是也。」元視其貌，修然絕塵，歎曰：「識藥師於晉謁
，結虯髯於逆旅，紅妝俊眼，真希有也！」紅拂退，元目送久之。忽見一女於稠人
中俯而摩其足，若不勝其楚者，元戲問為誰，眾曰：「窅娘也。」元曰：「以纖月
之勾，妙凌雲之舞，真不讓掌上人矣，」窅頰赤。而西階一美人輕盈纖弱，拂袖而
唾，頗有不平之色。旁一女手梅花一枝，眉目明秀，不可描畫，睨之而曬曰：「燕
兒燕兒，又作昭陽故本矣。」美人聞言，慚且怒曰：「何與爾梅精事，」蓋飛燕與
採萍相誚也。楊妃亦謂樓東寂寥，則珍珠可慰，奈何以舌鋒刺人採萍未及答，一女
姍姍而前曰：「肥婢何知，欲為禍水興波，不記環上係羅衣時耶」元問之，乃班婕
妤也，恐其攻軋無已，亟為解之，曰：「諸卿往事，何足深論譬諸花枝糾結，花片
相撲，無害於花，徒令人可憐耳。」於是諸女謝而退。
　　他日，夫人命元定花神甲乙，元辭讓再三，不獲。乃甄別其香，豔，各為三品
：香曰奇香、名香、幽香；豔曰雅豔、穠豔、狂豔。視其神以定品，而花隸焉。如
西施、王嬙、卓文君、崔雙文之屬，咸列狂豔。
　　西施聞之，請見曰：「妾雖鄙陋，君何至以狂豔見目」元謂：「卿泛湖之役，
固當小貶。」西子辯曰：「沼吳之後，妾實從伍相於江流。陶朱何人，妾寧儷之，
以負君恩而喪婦節也」元矍然曰：「微卿言，吾幾誤矣！」有頃，王嬙亦來，泣告
曰：「妾以薄命，為畫工所誤，遠嫁沙漠。以君命故，不敢違，未嘗一日忘漢也。
而佞臣秉筆，誣以聚麀之行，妾飲恨黃沙，末由昭雪，故使塚草獨青，以明區區之
志。而僧孺《周秦行記》乃敢肄為狂言，深相汙蔑，此妾之所痛心而茹憤者也，君
其察之！」元再三引咎，乃列二人於幽香，始悅而去。
　　元既以六品位花神，報於夫人。夫人嘉歎。自是花神歲時，各以花之顏色數目
具書於冊，聞於使者，使者以上之夫人。如是三年，苑花愈茂。故事：每歲立春先
三日，花使請夫人登春台，陳天下林池苑囿之圖，乞令諸女散花，以應春令。夫人
乃召眾花神對於台下，使按圖布散，仍考其成於所司。眾花神銜命，歲出管春門一
度，五日而返。亦有不返，遂留人間者，即出世而為美人者也。
　　元以久別山居，欲乞假暫歸，遂上書於夫人。其略曰：「竊惟芳草相思，王孫
惆帳；垂楊惹恨，游子躑躊。故富貴有鄉國之思，即神仙多別離之感。臣本蒭蕘，
辱在草莽。芝無田而蕙無囿，稅駕何鄉；岸有芷而汀有蘭，尋芳迷路。蓬心不改，
自分老於蒿萊，誇包係無聞，誰憶彩其葑菲柴關晝掩，忽驚小玉來敲；蓉苑春開，
竟使飛瓊下請。鷺羽成行，鸞笙作隊。現空中之城郭，十二樓台，訝世外之嬋娟，
三千粉黛。身如桂樹，許近嫦娥；命占桃花，更依王母。既陪麟脯之宴，復長蛾眉
之班。千古奇逢，三生異數。葵藿傾陽而已遂，藜葭倚玉以何求然而玉枕遊仙，夢
裡之蘼蕪莫彩，金丹換骨，胸中之荊棘難除。憶阮客之曾歸，笑龐公之不返。東籬
晚菊，定憶陶潛；南國秋藥，尚思張翰。值此風迎杏靨，暫假歸鞭；會待雪綻梅妝
，重開舊閣。振衣華表，爭傳化鶴之人；墜舄雪端，竊比飛鳧之吏。」
　　夫人笑而許之，遂置酒祖行。召眾花神至，告以意，則皆惘然有可憐之色。酒
數巡，盧女抱琴面前曰：「本不妙於音律，先生遠去，願獻一曲，代渭城之唱。」
元稱謝。盧女撫弦動操，為鼓《霓裳序》。不數聲，梁塵欲飛，落花起舞，四座寂
然無語。琴罷，夫人復謂眾神曰：「諸卿妙技，各於今日試之。過此以往，則天上
之曲，人間不可得聞矣。」於是崔茞奴理箏，宋偉吹笛，關小紅奏琵琶，徐月華彈
箜篌，檀扳土簫，更番迭奏。歌舞紛沓，大都麗娟絳樹、飛鸞輕風之儔，盡歡而罷
。明日遂行，夫人及花神各以花片為贐，元拜而受之。送之管春門外而返。
　　元既至家，妻子皆驚怪。親舊聞之，咸來同訊，聞言莫不嗟異。明年，復往尋
之，則武陵之舊路迷矣，悔恨不已。自是愛花愈篤，花前多作傷心語，益無意於人
此。後數年，無疾而終。
　　臨終，謂其家人曰：「吾始以花生，終以花死。死而有知，魂魄猶應戀此也。
身沒之後，當以落花葬我。且吾以花隱，毋著我名，但題石曰「故長春苑催花使者
元生之墓」。」葬之日，棺輕如蛻，識者以為屍解雲。
　　梅花美人
　　如臯陳肖生嵩，以畫名於時，尤長於梅。冷蕊蔬枝，嫩寒春曉，見者輒作孤山
籬落之想。
　　有金陵李某，僦居京師內城。齋壁紅梅一軸，肖生筆也，一日仰臥觀書，童子
侍焉。忽有老翁出於畫中，龍鍾傴僂。俄而枝葉動搖，花蕊怒放，每一花現一美人
，步虛而下。須臾，次第入花去，老人亦遽隱，畫如故也。後凡三見，亦無他異。
　　－－李言之肖生，肖生述之吳茗香，茗香述之餘。
　　非非子曰：梅之神也舊矣。高髻大袖，蜀閣凴欄，素服淡妝，羅浮對酒。不意
丹青之妙更能化億萬美人身也。王丹麓有言：美人是花真身，花是美人小影。此其
美人耶花耶？真身耶？小影耶是耶非耶餘又烏能測之哉！

第四卷


　　紫釵郎
　　有馮生居郡城，郊外閒步。花木叢萃中，一宅雙扉半掩，有美人倚門斜盼，如
有所待。見生徐徐掩門，如不勝情。生悵然而歸。
　　次日復往，又見焉，遂低徊駐足，挑之以目。女低語曰：「蛺蝶亦戀花枝耶」
生應曰：「蝶不戀花而更誰戀但未識花戀蝶否」女笑曰：「蝶既戀花，何不飛上梢
頭，栩栩何為」生遂入，面門遽掩。閒館雲虛，惟女獨處。生問：「宅上無人乎」
女曰：「吾有新婦，何謂無人」生笑問：「卿安有婦」女曰：「吾族納婿，均謂之
新婦，今卿是也。吾名紫釵郎，卿宜郎我，勿得卿我，我乃得卿卿。」生笑頷之。
　　紫釵向壁曰：「新婦惡岑寂，蘭奴車蒲奴可出侍。」俄有二青衣自壁中出，嫵
媚可觀。生大驚，知其非人矣，疾趨欲遁。紫釵追捉其臂曰：「既為夫婦，不啻骨
肉，何相棄之速也？」遂命青衣：「將酒來，與夫人壓驚。」酒至，連酌奉生，每
杯自飲其半，兩頰盈盈然如桃花之冶豔矣。生初甚畏怖，至是心動，漸狎嫟之。紫
釵覆命青衣：「往請諸姊妹及魏姑姑來陪夫人花燭宴。」凡稱新婦及夫人，皆謂生
也。生亦戲自稱曰「妾」。
　　須臾，青衣報曰：「請姑至矣。」有自東壁出者，有自西壁出者，共四人，皆
韶顏豔質。指生問曰：「此新貴人乎」乃自巾領下及襪履，一一審視，威斂袂向紫
釵曰：「賀汝得佳婦！」生頗羞慚面赤，儼然如新婦之腼腆者。
　　青衣又傳：「魏家姑姑至。」則一美人自南壁出，年稍長，迎紫釵笑曰：「偷
香賊乃敢延客，勞我遠涉！」紫釵亦笑，問：「阿素何不教來」魏姑曰：「小蠻女
累人難行，已命小婢將餅餡餌之矣。」
　　於是敘札就席，僉曰：「新人宜首座。」生遜謝，諸女共挽生坐之。復挽紫釵
坐於次，曰：「新郎君宜此位也。」紫釵亦謝而後坐。巳而諸女以次皆坐。一女名
小瓊，年最少，居婪尾焉。蘭奴奉壺，蒲奴進饌。瓊盞鵰盤，無復凡器。芳潔充筵
，咄嗟而辦。
　　酒數巡，一女拽爵而起曰：「吾觀夫人眉黛，風雅新妝，妙詠可得聞乎」一女
曰：「此吾輩亭，奈何以苦夫人」生素自負，不覺慍見，曰：「詩豈苦人之具乎妾
雖不才，原有所獻，請即席賦之。」諸女微哂曰：「願聆佳句。」取箋筆授生。吟
哦久之，不能就，雨汗浹兩頰。小瓊曰：「吾為夫人解圍，可乎」遂奪筆書曰：
　　「海內青蓮死，誰為倚馬才一言難返汗，點點落吟腮。」
　　蓋生姓馮氏，詩拆其宇以嘲之也，一座哄然。方嘩笑間，南壁一婢抱三歲小女
兒出，曰：「阿素尋母來也。」魏姑抱置膝上，將乳之。諸女群起弄兒曰：「能作
一催妝詩，便當乳爾。」兒應聲而就，詩曰：
　　「妝閣整巾衫，菱花笑相見。
　　脂凝杜子唇，粉傅何郎面。」
　　諸女咸喜曰：「真彗種也！」生驚愕愧赧，殆無人色。紫釵頗憐之，對眾曰：
「吾婦新來羞怯，故文思偶躓。再言詩者裸罰之，律無赦。」眾笑而戢，生亦少安
。
　　紫釵又曰：「今日宴者，阿素之外，凡七人，適符竹林之數。吾有觴政，名占
一籌，得五君者勿飲，得山公者罰一爵，惟鑽核兒最為污鄙。若得阿戎，當以大鬥
酌之，而能有辭者仍勿飲。」眾皆曰善。青衣具牙籌，書七賢姓名各一，以紫金筒
貯之。
　　紫釵探得王戎，生得山濤，諸女意在沛公，嘩曰：「今日為二人合歡之酒，第
一籌便是佳偶，宜行合巹禮。」乃引滿一斗，令同飲各半。爵亦如之。飲訖，貯籌
復探。生得王戎，酌大鬥矣。一女得山濤者，索筆戲書曰：「臣山公啟事：臣以斗
筲，狠竊鼎鍾。狀見王戎，梵林猺豎，風塵小物，臣不敢濫爵，願薦戎自代。」舉
爵向生，生無詞以報，遂並飲之。
　　最後生復得王戎，不勝其虐，而紫釵得劉伶，生因謂之曰：「妾聞劉伶以酒為
名，一飲一石，五斗解酲，郎當代妾飲。」紫釵不欲忤其意，將飲之，時阿素方臥
母懷見之，亟代釵答曰：「婦人之言，慎不可聽也。」眾皆失笑，紫釵遂不飲。生
怒甚，瞋目叱素曰：「乳臭兒，安敢爾」而小瓊得阮籍，白眼而起，揶揄曰：「君
等視濬衝，雙目真閃閃如岩電矣。」眾復大噱。
　　生是日雖置身羅綺間，而為眾所播弄，神氣沮喪，賴紫釵常袒護之。然終覺口
眾我寡，遂力求罷席。魏姑曰：「新人欲入溫柔鄉，吾輩糾纏何為者」諸女皆起別
，各向四壁中而去。生時已被西，不暇誰何。黼帳錦衾，爛設東閣，遂與紫釵繾綣
焉。次日晨起，諸女以酒餚來會。復縱飲至暮而散。
　　生既住半載，亦能行壁中無礙，因過從諸女家。皆華屋幽閨，更無雜客，乃次
第與諸女通焉。覺脂膚玉體，井殊凡豔，巫山洛浦不過矣，而小瓊與生情好尤篤。
紫釵知之，亦不問也。
　　如是數年，鍵戶而居，足不履閾。一日忽思歸，言於紫釵。
　　紫釵黯然不言，而愁怨之容可掬。生慰之曰：「歸即來耳，何不釋乃爾」紫釵
強頷之，淚珠熒熒然落襟袖矣。將行之夕，諸女畢至，慘怛惆悵，無復歡容。時阿
素稍長，鴉頭綠衣，隨母而至，亦牽衣喃喃敘別也。而紫釵及小瓊，執手嗚咽，斷
腸哀怨之語，至不可聞。生雖不勝其悲，而私怪兒女之情過於牽戀，謂數日便當重
會，何至如木落水流相訣也遂別而行。
　　至家，妻見之若不相識，但言此婦何來。生大駭，急言「吾乃馮某也」。妻亦
駭曰：「吾夫久出無蹤，而此婦假其名，得毋妖乎」將欲走避。生猛然追憶，恍惚
如夢，記紫釵故戲我，曾以巾幗遺我矣。乞鏡自照，宛然好女也，亟白其故。妻不
之信，生因笑謂曰：「不記雙橋釣鯉時耶」妻曰：「竿頭魚餌安在」答曰：「藏於
獅山淺澤中。」蓋當年閨中隱語也。語既符，妻熟視其狀。猶可識，遂納之同寢。
牀第之間，固猶是藁砧風度。明日，重改衣裝，本來之面目始見。
　　居旬日，往訪紫釵，風景不殊，道逾猶是，而仙村人面，俱不知何處所矣。茂
林叢莽之間，猿鳥悲鳴，若有彈指而泣者。生回念當時情況，雨散雲飛，欲再求阿
郎呼我作新婦，了不可得，而泣別傷離之狀，耿然在心目間也。遂悼痛而歸，感疾
迷離，數月而卒。
　　非非子曰：馮生，丈夫也，而女子婦之；紫釵，婦也，而男子郎之：以為戲耳
，豈意易形哉方其為婦也，不憶其嘗為丈夫也。方其為丈夫也，不知其已為婦也。
　　楚材
　　金溪之印山有徐君開，邑諸生。與余族祖某公，甥舅也。相距十餘里，有村曰
塘下，為兩家往來之捷徑。其西石山劈立，中隔一港，闊二丈許，最為險峻，罕有
人行。
　　徐一日省其外舅，挾一雨蓋而行。經此地，日己瞑。逢一鬼修修而來，－－狀
甚醜惡，腰以下長五六尺，－－徑來捉其臂。徐舉雨蓋奮擊之，鬼亦反搏。徐將不
勝，大呼救人，亦無應者。忽見其亡友楚材者奔來助之，鬼乃卻，長嘯數聲，跨港
而去。楚材亦倏忽不見。
　　徐至舅家，已三鼓矣，口噤不能言。翼日乃述之，云云。
　　畫師
　　徐氏群夫者，忘其郡邑矣。家號素封，而好接異客，技術之士多往依之。
　　有畫師客其家，自言有奇畫，願與眾觀之。乃張畫於壁，見樓台亭館，重疊縵
回，類西洋畫。徐問畫有何奇，畫師曰：「吾能身入其中，故奇也。」徐以為妄，
笑曰：「噫！帖然一紙，涂以丹碧，公烏能置身其間乎」畫師乃向畫咒之，即有一
旁門洞開，聳身而入，門亦隨合。捫之如故，索之不可得也，共相驚怪。門復啟，
而畫師瞥下矣。
　　眾遂問畫中之狀，畫師曰：「何問為第同往觀之。」眾皆喜。
　　畫師指畫中門最大者曰：「當令開此正戶，以迓諸君。」戶應手而開。畫師先
立門中，一一以手捷之入。第見粱櫨丹鹱，鳥革翠飛，埒於王侯甲第。每歷一門闥
，便覺改觀：或粉壁森然，忽啟雙摩；或畫棟巍然，忽開疊閣；或窗間縋下，別有
亭池；或石罅穿入，另開園圃。其堂室之形制，矩方之外，有似月者，有似圭者，
有似弓者，有似扇者，有似蕉葉者，有似香爐者，有似鍾者，有似環玦者，有似壺
甕各器者。瑰形詭制，無一雷同。
　　最後啟一偏門，眾皆入，乃徐妻臥室也。時方盛夏，徐見妻裸臥白綃帳中，皓
體畢呈，急不及掩避。諸客見之，無不掩口奔出。至畫所，畫固儼然在壁也。
　　徐大怒畫師辱己，尋刀將殺之。畫師復聳入畫中，畫與人俱失所在。
　　荊州女
　　明末時，荊州有許氏民，生三子一女。子以射獵為生。女最幼，年十六，嫁北
村盧氏子，甚敬其夫家。自舅姑以下，悉得其意，鄉里稱順婦焉。而父母尤絕憐之
，諸兄亦各愛此妹。歲時往來，音問甚數。每獵得麇鹿獐兔諸物，或鮮而餽之，或
臘而致之，雖一割之甘，未嘗不共。女歸寧父母，歲輒數四。
　　一日，偕婿來母家，女忽發狂，走入室，閉戶良久，母於隙間窺之。忽一虎突
門而出，攫母，齧殺之。父驚走，虎復攫父，又殺之。其婿在旁，震駭仆地，虎不
之顧。時三子方遊獵歸，遇虎於門。虎欲搏三子，咆哮而前。三子正持獵具，因共
格虎，得不傷。虎復奔入室，三於追視之，則虎方人立，其皮豁落，乃其妹也。
　　三子哀號，並其婿執女以詣縣官。女自辯形變則心變，故不識父母，當無罪。
令曰：「不然。心者身之宰也，心變故形變，即形變而心不宜變。且真虎殺人亦法
所不貸，況女而虎其父母者歟」進置女於法。
　　非非子曰：令之言然哉！夫虎，猛者也，亦靈者也。人而虎也，宜不猛面更靈
君子於是知女之處心積慮而後成於虎，不然，何昧於親而辨於婿也荊人之死於虎歟
荊人之死於女也。而牛哀之變又不足言也，噎！
　　竹冠道人
　　樂安有士人，偶宿土地廟，夢土地飭其屬曰「明日仙人過此，宜灑掃滌除，以
迓仙蹕。」復謂其媼曰「爾我亦宜沐浴以待，勿以慢誤取罪也。」士人趨問曰：「
仙人為誰」曰：「田真人也。」士人曰：「某亦願迎之。」土地曰：「何與爾事且
爾凡骨屍居，安得見真人」士人曰：「某慕道亦有年矣，反遜於君之紀綱耶」土地
卒不許。士人大嚷，土地命逐之。出戶而覺，頗以為異。
　　歸以語同學者，次日同往廟前伺之。有竹冠道人自西來，朗目修髯，豐度飄灑
；葫蘆長劍各一，係於腰下；過廟門而拱手焉。諸人私計，殆田真人也，徑前牽其
衣，請大仙過我。道人笑曰：「某姓宮，名去綿，遊方道士耳。安知仙術何於之誤
耶」諸人請益堅，道人曰：「既諸君款留過厚，某漫無短長之人，安敢峻拒聊且過
子。」諸人喜躍，導之以歸。共潔一齋而奉之，飲食器具，效至甚誠。
　　居十餘日，諸人屢求度世及黃白導引之事。道人茫然，略無所答，忽染沉痾，
淹淹欲斃。諸人始猶奉湯藥，漸見其疾不支，頗悔之，咸咎士人之妄。士人亦自以
為冒昧也。將謀遷之於他室，道人曰：「念某客死他鄉，乞以此齋為葬地，飲食而
祝我，則公等始終之德也。」眾怒曰：「我輩誤識爾，耗費不少。此吾輩清修之所
，顧以為爾宅兆耶」
　　忽一童子造門請曰：「吾師在此否」眾問為誰，童以道人對。眾喜，告以病。
且給之曰：「爾師日望爾來護病歸去，今始來耶？」童聞之，趨面入見，道人已不
能言，但以目視童，淚隱隱承睫。童大慟躄踴，嘔血數聲而絕。道人見之，長吁一
聲，亦死榻上。諸人慌亂，不知所為。懼為人所覺，亟具薄材，謀以夜半瘞之糞壤
之下。解槐腰間劍，劍光豔發；視葫蘆中，皆黃金。眾大喜，漢瓜分之。
　　道人忽大笑而起，謂童子曰：「可去矣！」童子亦起，因擲其劍化為龍，擲葫
蘆化為鶴，各乘其一，飛騰空中，冉冉而去。諸人相顧駭愕，悟仙人之遊戲矣。
　　其臥室有香，經月不散。壁間有五言古詩一首、七絕二首，寶墨淋漓，向莫之
見也。抄而讀之，隨抄隨滅。五古云：
　　「瓊樹三千丈，種在流霞闕。
　　朝浥瑤台露，暮掛餱山月。
　　風霜飽更榮，花葉無衰歇。
　　梁洪花下傾，醉倒胭脂雪。」
　　七絕云：
　　「空山明月照莓苔，劍匣匏尊久不開。黃鶴未知塵世險，等閒載我出蓬萊。」
　　「海雲千片散幽襟，昌老無心卻有心。仙侶相逢好歸去，碧桃花下撫瑤琴。」
　　雷葬婦
　　新建有婦人顧氏。其夫洪某，車慵也，事母甚孝。母老且盲。洪每慵得錢，則
市酒肉歸，使婦為母作食。婦素不職而好饞。夫不在，輒凌君。夫所市食，輒先自
啖過半，以少許食姑。姑慮兒怒將虐婦，秘不以告，歎息而已。洪卒不知。
　　後婦產一男，數月矣，饞愈甚。洪市切面歸，令婦熟以進母，而洪仍御車他所
。面既熟，婦食畢。姑索禽，婦無以應，欺其盲不辨物，乃烹蚯蚓而進之。姑食，
大嘔吐。忽烈風暴雨，雷震一聲，失婦所在。
　　雨既霽，洪御而歸。過石山，見一裸體婦人－－乃其妻也，－－腰以下葬於石
中，週身皆石，宛如熔鑄，力拔不得出。問其故，喑啞不能盲。亦不死，雙目炯炯
，環轉視人，蠢然一物矣。石旁雷書二十四字深入石中，類攜刻，其文云：
　　「埋半身以存孤，豁雙乳以哺子。日一食以延生。終三年而擊死。」
　　洪日抱兒就乳，井挈飲食而飼之，日止一餐，遵雷教也。
　　觀者如堵。環視不得近，近則有物拽之僕，亦可異也。
　　三年，雷復擊婦死，暴屍於外。遍體焦爛，蚯蚓嘬之。而石縫仍合如故。
　　非非子曰：不孝之罪，上通於天。雷神殛之，易易耳。第婦當誅而洪宜有後，
洪貧不能再娶也。洪貧不能更召乳媼也，則子必死而洪無兒，足誅其婦並殺其子，
殺其子竟絕其嗣矣。非所以報孝子也。於此見天之妙用，於此見雷之苦心。
　　望都宰
　　痘神何神也姑勿深考。或曰：居峨嵋山，姐妹三人，身著麻衣，蓋女仙之流，
主人間痘疹之疾，人呼為麻娘娘雲。神甚靈顯，而嚴於小節。病痘之家為位奉之，
言語稍不檢，衣物稍不潔，及誠敬少懈者，病者輒作神言語呵譴之，雖私隱無不昭
揭。其甚者，痘或不治，為得罪於神也。靈界之跡不可勝紀，然亦非妄禍人者。
　　吾鄉陳君洪書，兒時以痘死，置於東廂。其母撫而哭之，坐於戶限，倦面假寐
。見三麻衣婦人入室，視兒驚曰：「向幾誤！此望都宰也，可放還。」言畢，出戶
去。母驚覺，兒已蘇矣。後果任望都縣令。罷官歸，今猶在。
　　由是觀之，痘殤者非盡神之為政也，其亦數之前定者與
　　上宮完古
　　溪北上官完古，嘗行遠村。歸值日暮，投止無所。至一山，見遠燈明滅林外。
尋燈而至，乃一小村，數十戶，戶各一燈，燈色甚綠，有異常火，而哭聲甚嘩，比
屋皆然。未便遽入，隱身緩步聽之。
　　一婦哭曰：「烏乎，吾不圖爾之至於斯也！」一婦哭曰：「哀哉吾夫！痛哉吾
夫！」一婦哭曰：「天乎，何奪吾二男之速乎！」一男子哭曰：「吾弟素勤謹，不
意亦罹橫禍。」一老人哭曰：「吾經營數十年，僅足衣食。爾破我產已甚矣，又役
我子而死之，此恨寧有終極耶」又有男女二人共哭曰：「阿父阿父，衰朽之年猶不
能兔於溝墼！」其餘聲情哀抑，聽不能徹。
　　又一家不聞哭聲，但聞男女數人竊竊私語，乃有人數四伺門外，若謀機事恐人
覺者。完古甚怪，入而問之曰：「是何哭聲之多也」男女乍見，皆驚避。旋聞人語
云：「客也，何避為」
　　有數男子出，衣履甚敝，椎魯類農夫，因先閉其門，謂完古曰：「客遠來未知
，此地官長自丞簿以上貪殘如狼虎，數年工役繁興，科派鄉里，日役丁男敷千，而
少給其食。小民失業，勞苦吁天。飢饉洊臻，道殣相望。無以供租稅，悍吏日來吾
鄉，叫囂隳突，雞狗不寧。鄉民流離，死喪殆盡。今副使且至矣，聞縣官捉人除道
。副使爪牙千百，所在騷擾。不死於勞悴，則死於敲撲。倉卒之間，未能遠徒，且
謀宵遁耳。」
　　完古慰之曰：「古有力役之徵，民為上勞，亦其職也。」農夫皆怒曰：「公若
為吏，當不減縣官之酷。」室中有婦人呼曰：「此何時，爾輩尚閒話，不畏縣裡公
差耶？」言未已，忽聞扣門聲甚急。男女皆吞聲。一婦人悄語曰：「吏至矣，吾當
應之。爾輩且從後門出。」遂啟門而奔，完古亦從之。諸人行甚疾，頃刻相失。完
古道黑不能前，乃伏於叢莽之內，屏息伺之。
　　須臾，見數吏持火炬，挾鋃鐺繩素，呵叱而來，搜索甚急。
　　映火而窺，有一吏似是族子某，蓋數年前已死者，而聲情逼肖。欲出問，恐有
誤，因念此豈陰府耶且官吏酷虐如此，鄉里死徙如此，向何不少聞耶？旋聞一吏曰
：「不知從甚路去好」一吏曰：「歧路難尋，當分道索之。」且行且語，亦頃刻不
見。
　　乃出尋路，至舊村，而婦人之哭如故也，男子則皆逃矣。完古欲求宿，婦人皆
曰：「吾寡婦，不便留客。」使於門外簷下坐。
　　夜久門閉燈滅，哭聲亦寂。
　　遲明視之，乃坐墳塚間耳。
　　非非子曰，先貴溪公少時，舍於東裡饒氏。孤館空山，竹樹陰翳。有哭聲起於
山間，呦呦然，嗚嗚然，如怨如訴，若遠若近，雖桓山之禽、泰山之婦，不足喻其
哀切也。臥則聞之，起則寂然。每夕皆然，輒為心惻。後以詢其居人，乃知有孀婦
貧而無子，以凍餒死，實葬此山。公悲其遇，哀其情，為作《鬼哭賦》。嗚呼！窮
民無告，雖魑魑泉台，猶無淚干時耶今觀於上官氏之所聞，乃知長夢之人更有新安
，石壕之苦也。
　　報仇蛇
　　金溪彭坊村婦李氏，年三十餘。夜夢一人告曰：「若，吾仇也，乃在此。吾將
報若，若勿避，」覺而異之。
　　次日午晌，婦治蔬廚下。家人驚報：「有巨蛇見於寢室。」婦心動，知其為夢
中人也，操刀而往。見蛇尾在樓而首垂地，遽前斬之。蛇奔出於外，婦逐而剮之，
刃創數十，而蛇竟斃。婦亦昏碚，有頃乃蘇。
　　後遂怔忪得悸疾，死而復甦者歲輒數四。至今尚在。
　　非非子曰：怨毒之於人甚矣！蛇仇於人，猶思報焉。然預以告人，使知為備，
蛇亦愚哉！或曰：非蛇也，鬼物也。若是，即謂之愚鬼。
　　徐太保
　　前明吾鄉徐太保，少時偶行綠野。前臨石瀨，深不及骭，褰裳可涉。已解其履
矣，忽見－女子婷婷而至。立而望之：年可十七八，豐態絕妍，臨流不語，悵望夷
猶，若欲濟而恨無粱者。徐曰：「美人欲涉乎」女子微笑。徐曰：「美人欲涉，奈
羅襪之難凌波何」女子乃低頭自顧，仍微笑而羞澀不勝。徐笑曰：「書生之鵬背，
可作舟楫乎？」女子頷之，乃以雙袖附徐肩。徐以兩手挽其足，載之中流。依依麗
影，清漣可鑒，不覺微吟曰：
　　「玉女渡銀河，紅裙罩綠波。」
　　詩未成，已登彼岸。女子下而續之曰：
　　「只因詩二句，奪卻狀元科。」
　　言罷不見。
　　徐驚且悔，悟神人之試己也。後登天順己丑進士第二名，官至太子太保。


第五卷

　　紫溪洞長
　　金陵李翁，－－逸其名，－－有城兩別業，多妖異，鍵其戶有年矣。一日，故
人子黃生來假寓。李告以異，而黃固言不畏，不得已，從之。
　　居數日，有叟自內出，鬚鬢皓朗，衣冠甚古。黃知其妖也，叱之曰：「若何人
來此何為」叟曰：「以君獨處，欲來共破寂寥耳。君固解事者，何乃效嵇生滅燈耶
我紫溪洞長也，君第安之。無所苦。」自是輒與談論終日，詞義風騫，語多奇奧。
黃甚厚之，而秘不以告李。
　　李使僕覘焉。及其門，無所睹，但見黃端坐。語刺刺不休，若與賓客偶談狀，
歸以告李。李召黃詰焉，則曰無之。李曰：「是必有異，不去且有患。」贈以白金
，遣之歸。黃不欲，至謂李無主人情，乃下逐客令，殆厭我不輸僦屋資，故反以金
誚我也，乃辭其金，並益以己金還之，求僦別業以終歲。
　　李固長者，辭而謝焉，然觀其詞氣之間，頗若迷罔，益患之。乃預買一舟，約
舟子曰：「客登即發。」而召黃，醉以酒，遣二僕舁之行，並束其裝置舟中，即解
纜逕去，比黃覺，已數十里矣。黃念叟甚摯，欲返舟。舟於知其放，勿聽也。
　　行數日，叟忽至舟中，讓黃曰：「我與若好友，即去，何得不告我」黃謝之，
以情訴。叟笑曰：「固知之。欲返乎易易耳」舟子聞之，揣知妖妄，舉篙將擊之。
叟忽曳黃登岸，飛騰而去，他舟及岸上見者，無不駭絕也。舟子亟回棹白李，使視
諸別業，闃其無人焉。
　　叟既偕黃至舊所，曰：「此地殊擾，吾已別僦一室，盍遷焉」黃從之。行二里
許，至－處榛莽塞徑，室宇荒穢。復前行，入一小門，越曲巷三四，則迴廊曲榭，
雕題畫壁，廣廈數十間。便有童子二人出迎客，而笑語之聲自簾幕間出者，復嬌韻
可聽也。叟曰：「此老夫菟裘。非佳客良友，未許至此。」黃謝之。
　　居數日，款留甚厚。是時苗年三十餘，所遇多侘異，睹此豪華，而無聊不平之
慨，不覺形於顏色。一日，酒後淡心，叟謂黃：「何鬱鬱不樂第言所慾，某悉能為
君效一臂。」黃笑曰：「吾屢試不售，而願望頗奢，若得今科狀頭足矣！」叟躊躇
曰：「不可。若次科，即亦無難。」黃曰：「君適言之，何遽有難詞，得毋誑乎」
叟良久乃曰：「往朝南海，或有濟，然終不敢必也。」久之，未有行意。黃促之，
與俱往。
　　及半途，過一神廟，叟驚懼變色，慘然曰：「君累我，禍至交矣！速反避！」
黃方欲問故，忽陰霾障天，雨雹如矢，雷電交作，砰訇若崩山塌谷。黃急避入廟，
而叟不見。既而雨收天霽。出跡之，見巨鱗長二丈餘，死於廟門外。踉蹌而返。
　　非非子曰：蛇之於友，誠善矣。而卒以妄舉觸法，君子惜之。嗟乎，名之不可
以悻覬也也！一衿之青，猶關祿籍，況於巍科首選乎以是惡蛇之險而嗤黃生之愚也
。
　　宓妃
　　有書生家洛水之旁，好義任俠。書齋假寐，夢青衣來告曰：「洛神宓妃使下妾
致命，以君之高義，將申不量之誠，已至門外矣。」生亟趨出迎，見洛神飄然降車
，服飾姿容果有如曹子建所賦者，侍者十餘輩，率皆妍麗風華。相見禮成，生啟曰
：「塵凡下士，久企仙頗，無由展謁，何幸凌波之步競賁蓬廬！將何所命」
　　妃低鬟斂袂，貌若含愁，半晌乃言曰：「妾以鄙陋，嫠處鮫宮。每慮滄海瀾狂
，自防如玉。黃初三年，偶逾閒束。稅履江臯，邂逅東阿，不及掩避。初未嘗流連
盼睞，致蹈解珮之嫌。乃東阿詞人好為誇飾，妍詞豔語，借局抒才，致「驚鴻」「
游龍」之談，為輕薄者所藉齒。而臨濟劉伯玉者，竟雒誦於其妻段氏明光之前，加
以褻語，遂致觸怒悍婦，捨命通津，欲效介氏之尤，憑泉羹而為厲。陽侯長者，任
其作威，竟得竊據湫潭，役使鱗介。而應以美人得渡者，咸毀容妝，乃占既濟。自
太始以來，千有餘年，皓齒青蛾未有敢嬰其妒鱗者也。
　　「魚腹餘妖，不自愧恥，漸乃遷怒於妾，飛語橫加。初無睚眥小怨，竟成骨髓
深仇。妾惟是風馬牛之不相及，未虞寇至，曾不以龍武三軍當此之時剪除凶牝。優
容過當，養禍蓄奸，致滋蔓之難圖，悔噬臍之無及。段婦嘯聚日多，悍流蠭起。延
平六虎，盡為爪牙，獅吼鳩盤，所在響應。蹂躪我邊陲，殺傷我將吏。河洛之間安
瀾日久，刻期徵調，惶惑奔逃。彩旄桂旗，無以敵虎狼之眾，遂使憑陵所至，鱗介
之屬靡有孑遺。往者發使遮須，告急於國王曹植，且責以文壇不戢，厥口興戎。曹
王愧謝，大詰戎兵，傾國之眾剋期赴援。妒賊自度不支，聞風宵遁。援師既返，乘
間復來。雖曹王念鄰釁之由己，恤與國之多難，一介乞師，無役不赴，而寇情詭秘
，竊發無時，勞師遠來，無功而返，彼既歲疲於奔命，我亦虛縻其供億。
「頃聞羽檄馳告，臨濟之師又將壓境，妾欲募召義勇，濟師益甲，秉其無備，先發
制勝。義旗久建，赴難無人．而海內鵰鷙之徒多為敵用，疾風暴浪，可為寒心。事
之成敗，身之安危，在此役也，先生心存濟弱，義在鋤凶，故敢特布腹心，覿面之
羞所不能避，惟先生圖之！」
生曰：「兇悍之惡，人有同心。惜玉書生，尤所深疾。苟能仗助，敢憚勤勞？第恐
水陸殊途，顯晦異跡，雖眾，無所用之耳。」妃曰：「不然。昔涇川節度周寶，遣
鄭承符將兵，赴九娘子之難，使朝冄受縛，善女奠安，古今稱其俠烈。柳生仗義，
寄書洞庭君。錢塘奮怒，吞噬涇陽，骨肉再合，柳生獲盧女之報。書傳所載，不可
誣也。誠能掉三寸之舌，乞一旅之師，屯戍水濱，為犄角之勢，相機策應，進可以
攻，退可以守，是先生以齒牙餘論，安全弱孺，而有大造於巾幗也。妾雖不慧，其
敢忘德？」生問所需甲馬之數，曰：「得輕騎三千足矣，，皆軍帖除名，無所復用
於人間者。」生故與戎閫相善，計可惜兵，遂許諾。妃謝而去，
　　生倏然而寤，深以為異。先是，水中常有黑風捲浪，勢若山崩，歲輒數四，乃
悟妒婦之相侵也。遂詣總帥言之。帥素重生，不以為妄。生復思，曰：「妃言須輕
騎三千，皆已除名軍帖，當是已死者，不然，生人赴水，將何所用耶」帥亦以為然
，遂籍已歿軍士，得若干，牒送洛水。
　　越數日，風浪如前。生復夢妃遣青衣來曰：「妃主蒙君恤患，賜以貔貅，悉隸
於虎賁將洛子淵戲下。洛君將略非其所諳，又兼新集之眾未經簡練，驟遇狂氛，倉
卒逆戰，不能指揮將士、參用機權，夜屯無備，為賊掩襲，三戰三北，挫折軍鋒。
妃主憂危，計無所出，故遣下妾請命於先生，抒茲大難。知先生素優韜略，用策如
神，久欲斬毒龍、搏脂虎，旁雪不平，為天下快。此正用武之秋，建功之日也，幸
勿以他詞委焉。」生聞之，怒甚，奮衣而起，謂青衣曰：「有是哉！吾往矣，誓當
竭其微力，縛臨濟么麼，致之階下，以雪妃主之恨也！」遂隨青衣出。
　　已有旌節甲馬之屬在門，須臾而至。翠棟虹楣，台閣玲瓏。見妃淚容可掬，生
前拜，妃亦答拜，坐生於賓位而陳詞曰：「選將不慎，撓敗新軍，故收合餘燼以待
先生，為破釜沉船之計。以先生瑰才勝算，當此妖狐，如掃塵振落耳。」因問剿賊
之略。生曰：「我山新集之眾，當遠涉之師，宜警守以待其弊。子淵意在速戰，已
違戎經，且又防禦不週，為賊所乘，是以有前日之敗。今寇已深入，不可復緩，緩
將失機。蓋新敗之後，彼料我怯，謂將退保窮城，防我必怠。若以精卒宵加於彼，
可以得志。」妃深然之，因命金甌取酒，為生壯行。
　　生飲訖，即躬擐甲冑，精選士馬。初更之後，犯其前軍，人不及門，遂拔之。
次日，復整三軍，將與決戰。賊聞新帥善兵，盡皆膽落，使諜來偵，為邏騎所執，
因盡吐彼軍虛實。於是分佈要害，設狀誘之。偽以贏師搦戰，詐敗而南。賊輕敵無
謀，並力前逐。鼓噪一聲，伏兵雲集，轉戰夾攻，賦師披摩。斬首數萬級，乘勝追
襲，猝臨賊境。時賊全軍盡出，堡戌皆空，歷至城守莫不望旗歸命。段婦遣使請降
，生不許，親率吏士亟攻，意在生獲。圍其三面，故解其西，誘其出而擒之。段婦
果棄城而奔，匹馬潛逃。飛騎前遮，縛於郊野。遂大索其巢，餘黨盡獲。露布馳聞
，臨濟波臣率眾稱賀，大犒兵士，振旅而還。
　　宓妃率侍女百餘人迎於郊，笑豔歡頗，丰姿愈絕。溈辭慰勞，感謝再三。並轡
還宮，與生登樓受俘。引囚於樓前，數其辜罪，唯叩頭鳴哀，搖尾乞命。妃殊不忍
，遂欲貸以不死。生笑曰：「真神仙之度也！雖然，挑兵首禍，天有常刑。無滋敗
類，實巡處此。宜論置極典，以彰法紀。」遂命押赴市曹，車裂以徇。其餘凶黨，
悉皆伏誅。段氏臨刑而歎曰：「向怒伯玉，冀得為神以報之。豈料為神，猶有今日
。臨濟晚渡，可得見乎！」聞者嗤之。
　　論囚既畢，飲至策勛，欲封生以三萬戶，寶玉之贈不可紀極，諸將士賞賚有差
。生辭曰：「排難解紛而無所取者，魯連之義也。某激於區區之志，攘臂而來，豈
為此乎」妃曰：「義哉！雖然，恩之不報，人其謂我何」生不得已，受珍器數事，
餘悉卻之。妃復以白壁二、水犀一，驪珠四，鮫綃六，托生致總帥，以報其假師之
惠。
　　於是開筵張樂，極其豐備。妃捧觴而起，為生壽曰：「先生義勇所加，窮澗立
涸，梟雄授首。維澤國萬世之安，雪玉台千秋之恨。恩同再造，畢世莫酬！」生曰
：「上帝彰美刑淫，假手於人，儒者任之。故巫峽之雪、瑤台之露，蘭橋碧洞之花
月，率皆見於文章，形諸歌詠，天下後世，罔不知聞。雖以妃主之幽貞，無從伺影
，而陳思忽然覯止，作賦留傳，翠羽明珠，恰傳阿堵。此皆天假之緣，使昭其美，
而欲世間之知有妃也。至於妒忌之流，役夫若僕，嫉美如仇，持杖窺簾，奏刀發披
，呈丑於廣眾之地，揚穢於遠近之口，頓使正士興歎，詞人發忿，口誅筆誚，怒及
枯骨。雖決西江之水以洗穢，持南嶽之山以包羞。豈能喻其萬一者哉！若斯之故，
是謂天刑。然或由頑鈍無恥之夫，薄悻無良之子，激發其豺狼之怒，醞釀其蜂蠆之
毒，以至於斯極，固未有遷怒神仙，宣威津度，直以一妒上下千古，如段婦明光者
也。負固水鄉，已歷千霜，未遭譴戮，而猶不戢思逞，幾欲瀆羅襪之塵，罪實貫盈
，正宜殲滅。故某得上藉妃靈，下資兵力，搗其巢穴，殲厥渠魁，一鼓而平，無亡
矢遣鏃之費。天之所命，非人力矣！且身隸幅員，曾不能投鞭拂劍，預截橫瀛，掃
蕩腥穢，而使搖撼帷薄、震恐環佩，皆某之愆也，敢自功乎」乃亦酌酒奉妃。妃為
連欽數觥。紅妝數百人，皆次第奉生酒，獻酬次暢。
　　俄傳江妃湘君湘夫人等來賀戰勝，皆飈車羽輪，雲衣霞佩，咸向生斂衽，美睿
之詞不可勝紀。已而湘靈為鼓瑟，江妃為起舞，極音節神態之妙，真使蒼梧雲停、
漢臯月白，殆非語言所能喻矣！及暮別去。
　　生次日亦辭歸。妃知不可留，徘徊眷戀，淒然淚落。顧視諸女，亦皆神意酸楚
。生於是亦惘惘有恨別之色。妃謂生曰：「後二十年，君當厭棄富貴，服食還仙，
此妾與君相見之秋也。君但志之，無探憾於此行。」遂以旌旗甲仗、輿馬侍從，送
生還家。
　　砉然一聲，生乃驚寤。家人環泣，言「已昏睡七日矣，呼之不醒，惟氣末絕耳
」。生具告之。家人復報東軒有寶物無數，耀目充庭。視之，即妃向所贈，蓋妃以
生廉、不欲多取，故俟其歸而盡致之也。
　　生後仕至郡守，頗思宓妃言，乃齊官歸，行導引之術。一日訣家人，大笑投洛
水中死。數年後，有人見生與數麗人游於水上。
　　周斯盛
　　周斯盛者，金溪諸生也，有善行。夜睡，輒夢為某縣城隍。一夜。方折鬼獄，
忽傳天榜發。急往視之，白紙墨書，宛如人間鄉榜。乃見己名為解首，有硃印蓋其
姓，模糊不甚可辨。而同鄉某某，皆榜中人也。覺後記之，舉以語人。已而鄉闈揭
曉，而捷音不至。後聞解首乃晏斯盛耳，始悟硃印之故。餘悉如言。
　　跨衛者
　　東鄉諸生陳某，方夜讀書，聞東鄰婦姑詬誶，鄰人歸而摑其婦，婦喁喁哭泣不
休。少頃，戶外池水抨然有聲，疑鄰婦忿而自溺，亟呼家人救之，果曳一人起。
　　視之，乃數年前其家傭工也，猶囈語曰：「聘金五十，已在腰纏。但欲一見新
婦，何久不出？」既而恚曰：「誰敗吾事耶？」既而則又拱手作揖別狀，鼾然睡去
。乃撻其面而醒之，則四顧彷徨，驚起駭走曰：「何遽至此此何處耶」陳語之故，
且詰其自。
　　傭恍然曰：「吾昨過艾家橋，見友人某乙跨黑衛而來，蓋去冬溺死橋下者，吾
殊忘之。渠問我：『欲得婦否？有少婦欲嫁，須聘若干。吾為君媒之。』遂與俱至
一人家。而跨衛者忽怒曰：『豎子敗吾事！』叩其故，不答，憤恨而去。吾逐而送
之，乃竟問諸水濱，殊不覺耳。憶所聘者，即君東鄰某婦也。」陳亟使人覘之，則
婦已投繯垂絕久矣，救之得蘇。
　　是夜陳既寢，聞跨衛者來窗外，且哭且詈。陳怖不敢出。雞鳴始去。
　　非非子曰：君子之惡鬼，宜哉，溺而求代，幾死者二人，不已名乎吾聞古有鬼
媒，以人為之，其事甚怪，殆譎者托以射利耳。今鬼也，而媒人使自委禽焉。譎斯
極矣！
　　白衣婦人
　　臨汝之東，一水湛然，游鱗可數。然深淺冀測，雖善泅者不能窮其底也。
　　嘗有少年偕數人出遊，見二白衣婦人甚娟雅、立於水旁鼓掌大笑，因往就之，
欲詰其故。二婦人遂推少年入水，婦人亦入。眾皆惶惑，半晌，少年復奮墳波而出
，婦人亦出，皆鼓掌大笑。少年遍體淋漓，婦人白衣略不沾濡。
　　又推少年之兄入，婦人亦復入。入之，竟不復出臭。眾駭甚，皆大哭。少年獨
笑不止，謂眾曰：「彼甚樂，尚何哭為」問其狀，終身不肯言。
　　葛衣人
　　江寧江進士之京師，止逆旅小飲。時密雪嚴寒，折綿冰酒。忽見戶外一葛衣人
過，頎然而長，跣足行雪中，了無寒色。江異之，前叩其姓氏，不答。又問「客寒
乎」，亦不答。又問「客飲酒乎」，乃點首者再。遂引入旅舍。飲至無算，不醉。
復進食，食至無算，亦不飽。而終席都無一語，狀類喑啞。江愈奇之。次日將行，
請客俱，搖首勿許。遂辭別。
　　行三日，至一處，葛衣人忽至，渭江曰：「君見大寬衣大笠、短棒荷籠性、遙
立道旁者乎？」江曰：「見之，一僧也。彼何為」曰：「今夜三鼓，飛刃取君首者
，即渠也。」江膽喪，伏地求救。客曰：「吾在，固無畏。渠果來，膏吾斧矣。」
乃戒江熟寢勿驚。
　　至夜半，客提僧頭擲地上，曰：「莽髡無禮，吾已殺之。然亦君挾資太重，為
渠所覬耳。」江初諱之。客曰：「君囊中白金若干，黃金若干，封識何狀，藏置何
所，胡乃欺也」江大驚失色，連曰唯唯。客曰：「挾此何為？」江曰：「欲往投某
公門下，以此為贄耳。」客艴然怒曰：「咄！汝固蠅營若此哉！吾目瞇，誤識爾，
悔不教和尚殺爾」言罷，提僧頭越屋而去。時星光黯淡，頃刻無蹤。
　　江慚且懼，遂不復至京師而返。
　　過陰
　　野老常言：陰牒勾人，往往有生人為之者，謂之過陰。其人言語飲食，了不異
人，但就睡則嗒焉若喪，呼之不能覺，蓋其過陰時也。榻下雙履，必一仰一覆，盡
仰其履則覺，盡覆其履則死不復返。故每寢必扃其戶。懼為人所弄也。後一月誰當
死者，輒先知之，預見陰牒也。
　　有村民周氏，役此有年矣。一日獨坐，汪然出涕。家人怪問之。曰：「吾弟萊
日死矣。吾欲生之而不能也。」弟媳跽而請曰：「伯固忍勾其弟耶盍謀所以代之」
民曰：「諾。然必得生辰符合者，使冥司不及察，則弟可生而吾不獲譴。顧安所得
其人乎？」數日，喜曰：「得之矣，同邑某生是也，方讀書山中。吾弗能入其室，
聞某日夜歸，當俟於途而要之。」
　　數日，又報曰：「無能為矣！吾俟之南山之陰、亭礎之右。某生過焉，吾三前
而三踣，重為所困，吾憊矣，無能為矣！」期至而弟果死。
　　有知其事者，舉以叩某生。生曰：「誠有是。疇昔之夜，吾行亭下而寒噤者三
，毛髪皆豎立，其殆是歟」
　　後十餘年，生補弟子員，今年五十餘矣。友人徐君能舉其姓名，姑逸之。
　　沈翹翹
　　河南韓生游都下，薄暮獨行。見高樓隱隱，粉壁紗窗。有婦女笑語其中，駐步
聽之。
　　一女曰：「前日葉子戲，阿姊獲幾何」一女曰：「三百緡耳。昨復為阿翠掇去
。」一女曰：「渠是錢樹子，偏耐著花。」一女曰：「連日張公子不來，想醉眠鄭
九娘處矣。」一女太息曰：「錦綺纏頭，金錢買笑，大都冷煙寒月，不足復記憶。
近有薄悻郎贈吾二詩，尤可笑也。豈知吾輩多情，乍離眼前，已置腦後，況於形銷
骨化乎！不然，墓門相思之樹，行且成林矣！」諸女皆失笑，問其詩云何。女乃誦
詩曰：
　　「舞衫如蝶鬢如鴉，醉倒城南碧玉家。
　　一霎紅樓嫌夢短，酸風苦雨送梨花。」
　　「眉斂秋霜冷畫屏，崔娘卷裡太零丁。
　　紫蘿紅杜都尋遍，何處空山墓草青」
　　韓聞大驚，即其弔亡妓沈翹翹詩也。瞬息間，高樓已失所在，惟白楊蕭瑟，夕
照熏林。歎息而返，亟搜筪中二詩稿焚之，終身不復幸妓。斯亦迷香洞之閉門羹也。


第六卷


　　南野社令
　　桃江之濱有漁者，一人一舟，往來煙水，賣魚得錢，沽酒獨酌。
　　一夕，明月滿江，歟乃既息，有客造舟求飲，漁即引與共酌。問其姓名，客詭
以對。於是談風說雨，相得甚歡。天將曙，客始辭去。至夜復來。漁是日得魚，倍
於往日，沽酒亦倍之。復與客暢飲，無少吝色。客笑曰：「君可謂得魚而不忘筌矣
。雖然，君貺吾酒而不費，我貢君魚而不勞，可謂相須亦復相濟。」漁愕然不解所
謂，客從容曰：「君勿怖，吾溺鬼也。今日之魚我所致，所以報昨夕之惠也。此後
當日日為之，少佐壺觴耳。」漁素豪曠，聞而樂之。自是捕魚輒盈網罟，皆鬼力也
。晝則捕魚買酒，夜則與鬼豪飲，雞鳴而罷。近半載桌。
　　一夕，飲半酣，鬼色不豫。詰之，乃曰：「明日受代，行與君別矣。」詞甚淒
惻，漁亦惘然。
　　明日伺之，有一婦人攜幼子而來，既及河乾，自投於水。子戀母，亦從之。漁
心知鬼之所為，殊為之悲惻，欲救之面無從也。少頃，婦人復攜子衝波而出，迤邐
上岸去，若有自下捧之者。心轉訝之，謂鬼之不能禍也。
　　比夜，鬼復來，曰：「吾今日本當得代，然斃一婦人，並戕其子，吾不忍為，
寧終處水國，隸於波臣之籍耳。故復得盤桓於君前。」漁益敬之，謂其已死而仁心
特厚也。因縱酒歡呼，訂交莫逆。
　　又數年，鬼復辭去，曰：「吾前者一念之善，冥王嘉之，已為轉奏上帝。得授
南野某村社令，明日走馬赴任矣。君倘念故人，宜來相訪。雖不能復見，然必有以
待君也。」漁許之，且問不復見之故。鬼曰：「此非吾所能主也。」遂慇懃曬淚而
別。
　　越數日，漁棹舟龍南。至某村，求社令之祠而造焉，則村民相待於路，聞漁至
，則皆訝且喜。漁問故，村民皆曰：「昨夢社公言：「明日吾故人來訪，爾當迎於
郊，為我作東道主人，慎毋慢客也。」故先俟於此。」亦叩漁所以訪社令之故。漁
具告之，莫不嗟異。
　　既引漁至祠，設香楮蠟炬茶酒雞魚之供。漁捧香醁酒，拜祝曰：「故人別來無
恙今受祀茲鄉，不憂餒而，故人仁厚愛物，亦宜有大造於茲鄉也。惟是澄江靜夜，
孤岸扁舟，無復素心人來共杯杓矣！」言訖，不覺泣下。忽有香風起於神座，拂漁
衣袂，飄飄舉動，他人則否。
　　於是觀者咸異之，競邀至家，勞以酒食，數日不能周，且各有錢帛之贈，皆體
神意也。漁將歸，辭於神。復有香風送之，至舟而後散。
　　漁每數年一往，神異如初。
　　廊下物
　　某甲晨起，見一物狀如人，一身兩首，自項而分，臥於階下，鼻聲鼾然。甲大
驚而呼，家眾畢集，以杖擊之。物驚覺而起。視其兩首，耳目口鼻並與人同，但一
面衰老，一面夭少，老者慘但，少者歡愉。眾咸駭異。物兩口並言曰：「我不足異
。落瓠山有馗馗者乃異耳，我當迎以來。」言罷，自簷間躍去。
　　半晌，偕一物至，立於階前，人身而九面環肩而生，大如拳，狀亦不一。有嘻
笑者，有哭泣者，有喜者，有怒者，有愁者，有閉目睡者，有傾耳聽者，有言語者
，有靜默若凝思者。既見人，亦不驚避。亦不近身。而兩首者立其旁，伺之甚恭，
若廝役然。九面者謂眾人曰：「我不足異，何不請吾頵頵來」於是俱去。
　　眾方嗟訝間，見前二物導一物自門而入。其首乃多至無數，叢生側出若花瓣。
或仰或俯，或側或欹，悉大如桃核，妍媸雜見，奇正互出。語言嘈雜不能辨，少頃
，變形異相，則眾人之貌悉具，無異纖毫。眾相顧各錯愕，喧傳一里。
　　忽廊下有雙足自地伸出，須臾及手，又須臾及肩，躍然立起，首大於甕，並無
七孔。於是三物見之驚走，此物逐之，疾於隼鳥，頃刻失所往。竟不知為何怪。
　　秋心山人
　　呂生者，名並柏，維揚人。少貧而孤，邃於學。有中表餘高甫，其妹玉簪者，
國色也，且善屬文，與生同歲。兩人自幼相處，為兒嬉戲，聰穎絕人，而相得亦迥
異於他兒。玉母嘗笑曰：「好一對能言鸚鵡！」時兩人方九歲，聞而解之，相愛因
愈篤，儼然雌雄之依倚也。十二三歲，便各能詩。唱和酬答之間，每有多情語。年
十五，玉父約之甚嚴，生至其家，不使復見。兩人之怨自此始。玉每於簾下窺生，
動至永日，生亦為之神魂寓舍也。屢托媒者致辭，而餘氏以生困弱，堅不許。
　　積半載，生以文會過高甫。玉徘徊簾下，乘間以函書投。生於密處拆視之，其
略曰：「自二年來，會絕蹤疏，眼中千里。每恨歲月淹馳，妹將笄而兄且冠，不復
如垂髫時旦夕左右、形影無猜也。向使此身常童年稚齒，則相見相依，亦何至避若
仇讎、視同行路豹以文章而深隱，翠以毛羽而高飛。吾兩人者，何以異此哉乃音臨
風獨歎，向月孤吟，弔影無端，賞音誰是詩思逐槁木同枯，人面與落花俱瘦。回憶
簸錢堂下。總髻牀前，言笑宛轉之時，殆恍然如隔世矣使妹而虎頭麟角，便可訂筆
硯之交，兄而蟬鬢蛾眉，亦可作閨房之侶。安見韓張不可並稱，而莘昭不可嗣響乎
奈何勢異鬆蘿，嫌防瓜李，天實限制，夫復何言彼讒言間北山之鳥，精衛填東海之
波，亦可以喻此素抱也。願與有心人共鳴之。小妹玉簪斂衽言。」
　　生省書揮涕，亟具回箋。其詞不記，大約以徐田之言相慰喻，而淒激之音亦復
形露腕下也。後屢以詩詞自簾下擲遞。其家微覺之，防愈密。生不得意，快怏而歸
，而玉乃自此病矣。生聞之，愈增愴切，愁緒百端，臞鶴哀鴻，強支風日。托故造
餘氏，訪其病狀，則已沉睡衾帷，斷漿絕粒矣。生悲惻之情，形於顏面，而玉父母
兄弟頗厭之。於是晦跡不復去。
　　聞有秋心山人者，善君平之術，能前知，因往卜之。山人曰：「爾兩人皆散仙
也，偶涉花月之戒，上帝怒謫於人間，相慕悅已三世矣。第一世，君為臨海人，姓
白氏，玉為邯鄲人，姓伍氏。兩家同官於粵西，伍因上巳踏青郊外，與君相見，兩
人俱感情而亡。第二世，君與玉同生於豫章，君姓元業商，玉為賣粉者王某之女。
君嘗市粉其家，見而相悅。屢過之，得通辭焉。玉坐是而殞，君亦以鬱結死。今兩
人之算，亦垂盡矣，然尚有一見之緣。若忍而不見，君可延三年之壽。」生曰：「
吾寧憚速死而割情於彼美乎顧何由得見，願先生教之。」山人曰：「三日後，巳午
之間，待於某村佛寺。玉當以禱病而來，可得一晤。此後即長別耳。」
　　生如言，粟見玉偕母同輿而至，羸質嬌姿，神韻酸楚。生前拜母曰：「柏亦以
祈病至此，詎意相遇。」因揖玉曰：「阿妹珍重」不覺相視涕橫，言詞嗚咽。母大
怪怒，促女歸，遂吞聲登車而去。生肝腸寸裂，飲泣歸家。沈暈數四，臥不能起。
　　已而傳玉訃音至，不覺撫膺大慟曰：「玉妹玉妹，一至此乎！妹先我而死，我
何可以後妹而生雖然，一息尚存，不可無一言以告妹也。」乃力疾攬筆，書《憶秦
娥》一闕云：
　　準能補，蟬魚燭斷姻緣簿。姻緣簿，珠樓人去。彩雲黃土。此身不作芙蓉主，
三生石上相思苦。相思苦，琵琶淒斷，數聲鸚鵡。
　　投筆而絕。
　　兩人贈答之詩，不下數十首。不能盡記，今錄其數章。玉贈生七律云：
　　萬丈愁絲一寸心，暮雲庭院冷花陰。
　　縱橫玉筋燈前淚，怨亂霓裳月下琴。
　　紫燕巢孤春寂寂，青鸞信杳夜沈沈。
　　上宮獨處東鄰老，命薄神傷自古今。
　　生和之曰：
　　嬌鶯啼亂惜花心，日轉西樓落晚陰。豔曲未調風月笛，朱弦欲斷鳳凰琴。那堪
路遠天難問，只覺情深海可沉。悔恨十年空倚玉，豈知遼闊似如今。
　　生之七絕二首云：
　　隔面垂簾兩地孤，洞庭雲水渺蒼梧。
　　分明簾是湘妃竹，猶帶當年血淚枯。
　　自從冷淚化啼鵑，倏忽黃花九月天。
　　一枕新愁不成夢，秋風秋雨夜如年。
　　五言律雲
　　才子休名玉，佳人莫姓蘇。淚澆白雪曲，塵汙璇璣田。自昔愁如此，於今恨更
殊。盈盈傷一水，牛女望河烏。
　　又有《憶玉滿庭芳》詞云：
　　粉蝶韓憑，金蟬齊女，飛來梓澤平泉。春花秋樹，伴侶過年年。一旦縛蟬驅蝶
，傷離恨，冷露淒煙。空惆悵，闌干曲處，魂夢永相牽。堪憐！猶得記畫眉低偃，
恰趁花鈿。更一捻纖腰，斜倚風前。別後知他愁絕，嬌模樣，曾否依然休腸斷，昔
時兒戲，也算好姻緣。
　　玉五絕二首云：
　　郎莫牽紅絲，妾莫題紅葉。媒妁倩滕王，畫為雙蛺蝶。
　　消恨桃花紅，忘憂萱草綠。翻驚憂恨多，站在相思木。
　　絕筆七言絕句云：
　　芙蓉凋謝可憐秋，一霎西風下土游。認得舊時王母鶴，來迎侍女返瀛洲。
　　又有警句，如：「花緣才子落，月向美人殘。」「佳句兼愁寫，深情倩夢傳。
」「鬢絲燕草亂，眉黛楚山攢。」「世間大恨歸兒女，天上飛仙怕別離。」「心似
沉檀爐內火，人如桃李鏡中花。」云云，皆可喜。
　　非非子曰：古稱才於數奇、佳人薄命。未有甚於兩人者也，積三生之遇，無一
笑之緣。而世之愚夫愚婦共衾同穴者，比比皆是。豈天之厄仙人歟抑厄才子佳人歟
　　倚戶女子
　　有商人日暮間行，見一女子倚戶而立，豐態楚楚。商注目久之，女遂招之入。
　　旁有過者見之，以為私期也，告其鄰里，圖執之。鄰里訝曰：「此實空宅，安
有女子其必魅也。」
　　率數人入宅索之，果無人跡。唯東偏一室，古棺在焉，塵埃封積。覺棺蓋旁縫
開裂。微露衣襟。共啟視之，則一人覆臥枯骨上；乃所見商人也，已絕矣。求其親
屬而歸之。瘞古棺於土。
　　秦少府
　　蒲郡秦少府，官常州。其子秀，少而能文，與常州殷生者相善。
　　殷妻美而早卒，葬之郭外。殷感傷不己，冀其魂見於夢中，禱之三年而不應。
　　秦少府卒於官，宦囊蕭索，秀無力奔喪，移櫬佛寺，托家口於殷生，而自往求
親舊之官姑蘇者。
　　長洲令張，秦之內兄也，於秀為舅氏。張女名小慧，有姿容，年十七歲死，旅
櫬未歸。
　　武弁黃某，秀之從姑之夫也。黃子綸與秀同生時年月，故自幼投契。是時年俱
弱冠矣，並豪宕不羈。
　　自秦登仕藉，秀與兩家眷屬不謀面者凡八九載。至是相見，益親昵。秀往來兩
家，住無常所。久之，漸與綸為北裡游。黃知之，召綸切責，並責秀。張聞之，亦
謂秀奈何與賤倡為伍，秀與綸俱不聽也。
　　一日薄暮，共游隘巷。見數女姝釃，倚門盼客，兩人私語曰：「必倡之居也。
」試挑之，女郎皆笑呼客入。紗燈錦幛，華麗迷人。飲酒既醉，各選一女就東西室
寢，皆諸妓之尤者。夜半，綸大怒呼秀。秀驚問，則曰：「賤婢譎詐，乃敢以紀信
誑我！」於是殘燈映帷，秀未及答，忽諦視共寢者，亦一醜女，殊非寢時所選者也
。將應綸，醜女急掩其口曰：「慎勿聲，禍及矣！」秀懼，不敢再言，綸亦為其妓
所止，寂然不相問。
　　秀私叩醜女禍及之故，答曰：「郎君年少，當大用，故特相告。主人異姓兄弟
五六人，皆獷狺無賴。常以諸美誘客，醉後就寢則易之，妾所以得侍君子也。玉杯
之詐有年矣。覺而嚷者，則殺之。坐是死者不可勝數。今幸主人未聞，不然，危矣
！少頃辭別，宜若為勿知也者，以示彼弗疑，則可免於難。明宵主人飲他所，若再
來，彼美可圖也。」秀謝而起，呼綸出，語之。而綸之醜女亦云。須臾主人出，果
五六人，皆身長七尺，狀貌猙獰，各怒色相向。綸、秀心悸，辭以有事，欲早歸，
解金而予之，略不及夜來易女之事。主人乃喜，且卻其金曰：「兩公一宿，拜惠多
矣。餘無所用金。」綸、秀強之受，時諸女在旁，咸以目相視。綸、秀會意，乃懷
金而出。門皆扃鋦，主人啟鑰，乃得出。
　　綸謂秀曰：「夜來美人，吾見亦罕。當再來，以畢夙願，且覘其實。」秀然之
。薄暮又往焉。諸女仍延客於門，問主人，果赴飲他所。兩人喜，各私所選妓而幸
之。秀將寢，女忽自陳，乃常州殷生之婦。秀驚曰：「殷生吾友也，其婦死已久，
何妄乎」女曰：「君勿怖，吾鬼也。吾娣妹輩皆鬼也。芳魂無恢，為強鬼所劫，望
乞救援。」言罷嗚咽，雙淚闌干。秀不覺淒然，為之悲愴，反忘其為異物也，因問
：「鬼亦能淫乎」女曰：「甚於人。」秀問：「妍媸有擇乎」女曰：「鬼之好與人
同，鬼之淫與人異。」秀問其異云何，女曰：「鬼純陰而無陽，不能行人道。恒使
丑者媚人，取精而食之，然後選色而御之。其具倍於人，而妾輩之辱且虐，亦甚於
有生之日。」秀不覺怒而起，曰：「嫂氏勿憂，誓當召武士提利劍，斷此數賊頭！
」女曰：「如是則無濟，君第走告殷生，使投牒吳縣城隍，則此輩齏粉矣。城隍非
他，君之府君也，生平居官廉潔，上帝嘉之，故有是命。」秀悲喜交集。
　　方絮語間，綸忽啟門呼曰：「君知其異乎」秀曰知之。綸曰：「君知張妹小蕙
在此乎」秀聞言，急呼：「慧妹安在」蕙淹泣而出，嬌魂楚楚，欲訴欲語，愁怨難
明。秀亦灑涕曰：「別來多時，競不識爾。妙齡弱質，不意遭此暴橫，良可憫憐！
」亦出殷生婦以語綸。四人相對，悲哀哽咽，至於失聲。綸、秀復相與私幸，雖冒
李下之嫌，未涉桑中之刺也。
　　諸女聞之，咸來自訴，且曰：「宜速去，遲將有變。」殷妻囑秀曰：「必告殷
生！陰律：非親昵，不得控私事。君慎勿置詞，授狡童以返噬之隙也。」蕙亦以告
父母牒城隍，囑秀並囑綸。綸亦知秦少府官城隍之事，蕙先告之也。二人別而行。
迨曉，驗宿處，數塚累累，白楊衰草，信夜來之非謬矣，
　　秀即以白張，張叱其妄。綸又來言之，張夫婦乃不勝悲痛。秀復遣介齎書，馳
召殷生至，告以故。殷搶地長號，悟三年之無夢者，強鬼之制其妻也。遂與張共詣
城隍首之，綸、秀亦往，井宿廟中。
　　是夜乃聞城隍升廳事，鋃鐺鈕鐐諸具擲地聲，次聞胥役吆喝聲、唱到聲、書吏
點名聲。城隍問曰：「誘良善，侵孤弱，淫橫不逞者，誰為首」秀察其聲音，宛然
父也，因幽咽。俄聞群鬼供曰：「是萬德為首。」一鬼辨曰：「小鬼非毛三、周喜
兒等慫慂，亦不敢肆行。」一女鬼訴曰：「鬼婦是趕七所劫。」一女鬼曰：「辱妾
者，餘小猴、金午及萬德也，而萬德為甚。」聲似殷生之妻，殷生泣下。旋聞城隍
曰：「蕙兒可言狀。」蕙曰：「兒為眾賊共虐，兒苦也願置賊極刑！」城隍歎息，
命至後堂與阿姑相見，蓋張之姊，秀之母，先少府沒三年矣。張及秀皆暗哭，綸亦
哭。其時眾鬼紛辨，鞠訊雜沓，聽不甚徹。已聞拷掠聲、眾鬼呼痛楚聲、女鬼感謝
聲、畢讞聲、累犯入獄聲，久之遂寂。
　　於是秀上堂呼父，張呼女，殷生呼妻，綸呼舅氏及蕙妹，慘語千端，哭聲一片
。卒亦無有隔窗而應者。
　　後殷生夢婦來日：「狂徒雖則授首，妾已蒙垢，羞見郎君。且近奉秦公約束，
豔婦不得外行，慮招謗辱。情不能已，暫得請命來見，為謝秦公子及黃生，蒙其仗
義相授，他生圖報。蕙妹亦寄聲張府，言己得所依，嗣當寢門問安也。郎君好自重
，妾從此別矣！」言畢，涕泣而去。殷生挽之，倏然已覺，惟殘缸熒熒射枕上淚光
而己。自是杳不復至。小蕙屢見夢於張少府，亦屢夢於秀焉。秀遂反常州，奉父櫬
葬之姑蘇。
　　竹連環
　　邑中八九月之間，四鄉賽神演劇，農商士女及遊方乞食之徒咸集焉，謂之神會
。
　　有一道人來趁會，敝衣跣足，以竹杖荷竹連環二，蓋截竹為之，互挽而無端，
人不能為也。獨坐場隅三日，而眾莫之識。有一士人察其異，俟其去，潛尾之。
　　行二十里許，至一山，岩谷聳然，石壁千仞。道人以杖叩石壁，石即洞開。石
屋數重，戶牖階墀悉具。道人趨入內，士人隨之入。至前庭，窺其內昏黑不辨物，
徘徊不敢前，亦不去。
　　其前庭一柱聯云：「雲藏石室虛無地，風捲泉簾小有天。」字皆石鏤。吟誦不
已，不覺飢甚，呼道人覓食。道人出，訶曰：「誰教爾來此此豈有食耶無已，山我
丸啖爾。」探袖出一丸與之，道人則仍趨入內。
　　丸大如山查，堅如石，深黑色。士人嚼之，齒力既盡，不能碎。念必仙藥，強
吞之，咽中如物噎，而飢仍不止。乃復呼道人，百呼不一應。
　　將入內，視之，第見一巨蛇據內戶，雙目閃閃如電光。士人駭絕辟易，汗流氣
喘，迴視石壁己閉，孤松倒掛，蘿蔓垂垂，野鳥咿嚶其上而已。士人歎曰：「叔夜
未應得道也！」歎罷，咽中丸哽，倏已消下，還家數月不飢。
　　大赤蛇
　　豐城有娶妻而美者，甚戀之。數年之間，足跡未嘗離房帷。其妻亦情好至篤。
琴瑟伉儷，至有長生夜半之約。
　　友人好事者，故以酒招之，強之醉而止之宿，必再三而後可。既宿則終夜不寐
，呻吟牀榻，輒有憶妻詩及詞，以示友人。雖誚謔之，不顧也。坐是招飲常不赴，
人知其如此，亦無有過而問者。雖其至親，終歲不獲一面焉。
　　後病瘵將死，執妻之手涕泣曰：「本圖百年完聚，豈意中道解攜君尚青春，能
終居燕子樓否」妻泣而誓之，且曰：「羽族失雄，猶不再匹，可以人而不如鳥乎」
夫乃訣而瞑。妻哭之三日，盡哀，屢欲自經。舅姑救而免，稍稍勸慰之，乃不哭。
　　有傅生者弔其家。傅，夫友也，美丰儀，妻窺而悅之。傅請見，妻縞素而出，
雖銜哀慘語，四目往來，如流星之相照也。
　　時傅方喪偶，妻遂有去帷之意。往往勃谿於舅姑之前，或無故虐其婢，使夜施
華帳，旦飾明妝，風流顧盼，自好也。舅姑不能堪，告其父母，父母亦不能制，知
其貳心，命之再醮。傅聞之，旋以媒來，遂歸於傅。
　　成歡之夕，有大赤蛇出於牀下，繞牀三匝。夫婦驚呼，家人破屍視之，已垂死
矣，蛇齧婦心食之，須臾而滅。
　　非非子曰：吾邑李甲未娶時，讀書外舅家，與妻兄同學。戲請曰：「令妹可得
一見否？」妻兄曰：「吾家惟妹寢最後。吾夜半歸，呼其啟門，可從吾後竊窺之。
非是則無由矣。」如其言，果見之，蓋國色也。次日馳歸告父母：「明日必迎婦！
」父母憐而從之。請於婦家。以期太迫辭。使者返，甲曰：「後日亦可也。」又請
之，則又辭。次日又請之，婦家曰：「至近亦須一月後。惡有請期三日而親迎者乎
」使者既返，甲已病。父母憂之，將復請次日而告山病。甲曰：「無庸也，疾不能
待矣」次日遂死。其妻末期年，竟別適。餘嘗聞而惡之，然以視豐城之婦，其輕重
蓋迥不侔矣。
　　繡鞋
　　王屋之陰，有童子採樵入山。雪後失徑，飢甚。林壑幽翳中，忽聞麥飯香。即
之，甲第一區，金環朱戶，蓬頭小婢方炊麥西廡，乞食得飽。復引入後院，倚簷高
樹一株，花大如盎。數美人宴集花下，被服奇豔，飲饌芳烈，並非人間所有。婢令
叩頭謝訖，隨出。
　　告其家，尋路同入，屋舍杳然。咸以為誑。回過竹林中，拾得繡鞋一隻，精麗
異常。山中故無此物，心知其仙，攜歸什襲笥中。准楊妃錦襪之例，詣觀者輒與百
錢。
　　予親見之，瘦不盈握，鏤繡嵌珠，異香襲人，非蘭非麝，把玩不能去手。因邀
至拾鞋處，餘雪未消，蓮印宛然，類石家香塵，絕無沽涴之跡。悵惘良久。
　　後數日，聞其家啟笥，鞋失所在。
　　一此篇得之吳蘭雪。
　　異石
　　河南修武縣，去城三十里許有清真觀。觀外有閣臨溪；老松數十株，蔭映如畫
。溪水作綠玉色，清徹鑒人；淺不盈尺，灌田數頃，雖大旱不竭。中產異石，能行
。拾置磁鬥中，養以清泉，五色陸離，終日浮漾若游魚然。偶碎其一，中有小蟲，
狀類蛾蠓，去之，遂不能自運。蓋蟲生於石，以石為屋，載而行之，殆蝸之屬歟
　　觀為元長春子邱處機同邑人劉志敏所建，土人以石之異，傳為劉海戲蟾處，遂
訛為海蟾宮雲。
　　－－此篇亦吳蘭雪筆記。
　　紺霞
　　吳仲子蘭雪，少多詩夢。今記其一：
　　年十五時，夢行溪上。春水揉藍，落花如繡，心豔之，欲窮其源。行裡許，見
短垣一帶、籬門半掩，側足而入。園中桃花數百株，芳菲彌望。穿樹而行，徑甚繚
曲。花片打人，絳雪滿衣。已而亂紅深處，露一六角亭，畫簾蜿地，隱隱有墜釵聲
。吳故文怯，止不敢前，覺鬢雲眉翠，依約可接。方徘徊間，有搴簾微笑者，望之
如朝霞和雪、與桃花爭麗。吳癡立久之，聞簾鉤璙然，始驚其去。啟簾窺之，竟杳
矣。亭中綠窗斐幾，筆硯甚設，衣香縷縷，尚縈畫屏繡幔間也。惆悵如失，感成絕
句，於幾上拾得淺碧箋書之。詩曰：
　　新綠重重樹，鶯啼自在春。
　　桃花紅作雨，愁殺隔簾人。
　　擲筆遂覺，心異而志之。
　　他日，又夢至其處。遙聞亭中笑語，遂隱身花叢中。俄見麗人從數鬟，自亭中
出，綃衣玉佩，向之簾間人也。數鬟爭拾落花，以衣襟裹之，聚而較量，拔簪摘翠
，小語呶呶。麗人綽約臨風，對花不語，恍若有思。數蝶依依，繞其左右。吳於是
目眩魂消，殊有化蝶之想，遽折花枝遙擲之。麗人覺，謂鬟曰：「人間劉阮再來矣
。盍歸乎」遂遷延避去。吳悵然，尾至亭中，竟不復見。幾上詞箋一幅，取觀之，
墨瀋尚濕，儼如前詩意相答，末署「紺霞」二宇。詞不盡記，有「溪上桃花紅奈何
，春風吹又多」之句。方擬袖之，為啼鳥所驚，惘然而悟。


第七卷


　　彭公子
　　東鄉艾生善卜日。凡鄉里婚嫁喪葬，及一切動作瑣碎事多就卜焉。遵其所謂宜
者則吉，犯其所謂忌者則凶，往往奇驗。鄉之人以是神之。
　　有彭公子者，豪而愎，素不信艾。買得好絹將制衣，偽卜期於艾，艾造某日可
，某日必不可。公子心嗤之，故以不可之日制焉。且多召衣工，務觀成於一日。艾
聞而往戒之，曰：「公衣犯大忌，必不可服。即服，當以明年之某月某日某時，庶
無患。公宜信之，毋謂鄙人之言略不驗也。」公子陽諾，次日即衣之。方挈領，忽
有人影出衣中，歎然遂滅。公子始疑懼，然轉念一衣之微，何關休咎或目眩所致。
卒衣之。
　　以事如岡上。岡上者，小市廛名也。事畢而歸，道逢擔者負棘薪過之甚疾。棘
端勾其衣，衣為之裂。乃止擔者而呵之。擔者不遜，公子怒，三掌其面而去之。
　　是夜但者歸，號痛語妻子曰：「彭公子擊我，傷甚，我死矣。
　　爾曹不可忘！」言畢遂死。妻子鳴於裡正，夜奔公子，聲以斃命，明發將詣縣
訴之。當公子之事擔者也，裡正在焉，乃謂公於曰：「日間之事，餘實見之。公子
拳之，亦太甚，動中窾會，是以速斃。」公子知其誣證而莫能辨也，私許裡正金，
求其排難，願以萬緡歸擔者妻子，且經紀其喪，以求毋訟。裡正主之，遂息訟。計
公子所費，不下三萬金，而家藏頓盡。
　　或以語艾，謂不聽公言，果至於此。艾歎曰：「未也，猶有甚時。」
　　公子憤怨不已，乃過擔者家，撫其棺而大哭曰：「吾與若何仇爾裂吾衣，不吾
償而薄責爾，亦其宜也。爾之死，病也，命也。爾妻子因以為利，破吾家，蕩吾產
。爾死有知，寧獨無愧於心乎」其妻聞之，大恚曰：「爾本吾殺夫之仇，僅傾爾產
，亦大幸。今既若此，吾豈以夫之死為市者乎且爾非實斃吾夫，心有所恧，伺為輸
吾金而營其喪事」即命其子訴之縣。令驗屍。得死傷五六處，乃抵公子法。裡正亦
以受賄蔽辜，比於同謀，降一等議罪。
　　夫破吾衣而不遜，擔者則有罪矣，從而薄責之，亦人情所時有，未應遂得慘報
。然必其平日暴橫不逞，有以取鬼神之怒，逃於彼而償於此也。不然，亦其前生業
冤也。至卜者之言，本不足信。然人生有吉康，亦有凶悔，跬步不謹，禍機伏焉。
雖無人言，亦當隨地自警，況有卜者之言哉！此與陸次雲《北墅奇書》所載推車者
破衣事，初相類而後相反，蓋彼能忍而不較，此屢警而不悟也，
　　又嘗有一人出遊通市，一無賴漢迎而毆之，非醉非顛，不可理解。其人猛悟，
此漢無故而辱我，非前生仇，即今生業也。再拜而謝之，拂衣竟去。市中見者無不
服其量之宏，而怒此漢之狂也。次日，此漢無故死。其人以是故，得免於累。善乎
哉！君子克己以全身，達人見幾而遠禍，斯人有焉，此可以為法矣。
　　三元
　　乾隆癸酉科江西鄉試，分宜令天門陳公大經典房考官。入闈前一夕，夢迎天榜
，眾鼓樂送一匾額至其家，書曰「三元及第」。已而本房取中七人。內三人為樂平
胡羽堯先生，名翹元，大庾戴莨圃先生，名第元，南昌彰芸楣先生，名元瑞；後皆
登進士第，所謂「三元及第」也。胡官至光祿寺卿，，戴至太僕寺卿，彭以乾隆庚
戌官至協辦大學士。
　　清河令
　　清河令王君名城，大興人。其所著裡衣，通身皆有火，視之不見。以手批之，
則火星燦然。間抖其兩袖，則火從袖中爆出，其他性體，略不異人。
　　盱眙令羅君恬庵親試之，為餘言。其故殊不可解。
　　方先生
　　明萬曆間，有方先生者，西江人也。性頗端嚴。舉孝廉，至京師，館於宗室府
第。一日，偕主人遍遊諸宅，見後苑一室華麗軒敞，棟椽指雲，而扃鑰甚固。時方
盛夏，炎威熾人，心念此地清曠，欲避暑其中，請於主人。許之，為掃榻焉。先是
，宅素傳有異，人不敢居，亦絕無所見聞。主人雅不欲拂方，故未之告也。
　　方秉燭觀書，至更餘就寢。將欲寐矣，忽聞簫管雜奏，環佩之聲鏐然發於戶外
。戶既啟，歷游諸房，達於寢所，則女郎數輩，容態妖冶，舞衣歌扇，虹燈翠葆，
共擁一麗人。方意必主人諸姬，為長夜之游，偶至於此；又念直達寢所，何無閨閫
禮得無以己新遷，而諸姬故未之識耶嗽以驚之。麗人遣問嗽者誰，方以姓名對。麗
人謂侍從曰：「方先生，正人也，安得擾之」笑語而去。
　　翼日，欲以所見語主人，恐冒瓜李之嫌而貽諸姬罪，乃托他詞還舊居，而泄於
其戚屬某。
　　戚，匪人也，竊幸之，潛往宿焉，冀有所遇。果聞鼓樂聲自樓而下，急於門隙
間窺之。見簇仗至廳事，一麗人中坐。奏樂既闋，兩行班衛其肅，無敢嘩者。中坐
麗人忽怒曰：「聞方先生已去，誰何至此邪氣逼人乃爾，速為勾致！」須臾，二女
郎破門而入，以鋃鐺係戚頸，牽出堂下。麗人數之曰：「穴居鼠子，欲隨公房雞犬
不可得，敢犯神仙眷屬耶其心可誅，亟斬以恂！」戚叩頭乞哀悔罪，麗人曰：「若
殺爾，實污吾刃。今貸爾以死，爾宜舉以告人也。若秘之，是爾心叵測，終當殺爾
矣！」乃命杖一百而去。
　　次日人來，見戚宛轉於地，血肉狼藉，氣息僅屬，病一月而後瘥焉。每自述其
狀云云。
　　市中丐者
　　昔通州市一丐者，一瓢一杖，衣不襟，鞋不底，腹患瘡臭惡，一市皆掩鼻。逢
人則呼曰：「肚裡飢，肚裡磯！」人與之錢則辭，與之食則不受。如是三日，人咸
怪之，謂其飢而不受餉，殆狂人也。及其再呼，則呵之，且惡其臭，議逐之境外。
丐者笑曰：「我自肚裡飢耳，與公等何與」於是呼更急。忽米肆一少年跪於丐者之
前，曰：「師度我，師度我！」丐者大笑，舉手對眾曰：「我今真度李機矣」遂挾
少年凌空而去。少年姓李名機也，其隱語雲。丐者去後，市中香三日。
　　又，宛陵市一丐者，衣百結之衣，袒其腹。腹患癰潰，膿血被踵，腥穢不可近
。大呼市中曰：「誰人舔我肚」人咸怒罵曰：「賤乞，誰舔爾肚者」丐仍呼不止。
一判官肩輿而出，遇於市，即降輿跪而舔之。丐及判官皆失所在。
　　仙人遊戲，往往如此。以正道論之，殊不近人情。吁！此其所以為仙人歟
　　李齊娘
　　桃源羅敬之，弱冠客岳州。夜有女子款關而入，年可十八九。敬之驚問所由。
曰：「妾，君之婦也。念君獨處，情不能已，故來相視。」敬之茫然不解。既同寢
，向晨而去。次夜，又一女子來，年更少於前女。相見之際，一如前女之言。敬之
愈疑，意必非人也。
　　序屆殘秋，太守李公召客張宴。敬之與焉。廳廨菊花盛開，座客各賦菊花詞。
敬之詩最佳，太守愛之，欲妻以女而未言。敬之酩酊歸。
　　是夜二女同至，敬之大恐，女曰：「吾姐妹與君，皆訂百年之契。雖未及結縭
，遽隔泉壤，安忍自疏？君既不安，便當晦跡。李齊娘者，君之佳偶也。彼已有意
，宜求之。」淒恨而別。敬之獨坐凝思，不得其故。孤燈短榻，泫然不寐。
　　迨曉而父手書至，乃知作客之後，曾聘同邑崔氏女，小字鬆翠，年十八而卒。
崔不欲與羅斷婚，復以次女篁翠字焉。旬日而篁翠又亡。夜來二女，蓋其魂也。
　　敬之悲慟。遺書別太守。即日束裝歸，求二女之墓而哭焉。陰霾冷霧中，二女
形見。他人不見，惟敬之見之，宛然岳陽晤對時也，有頃而滅。敬之感其情摯，不
欲再娶，即娶亦必李齊娘，而又不知其何許人也。父亦令訪之。遂浪遊吳越。
　　李太守，越人也。聞已罷官歸，敬之以舊誼往謁。太守甚歡，詢知敬之猶未娶
，夜使媒者道意焉。敬之固辭，因以齊娘之說告。媒者笑曰：「若是，則君為求婚
來也，又何辭焉齊娘，李公之仲女，我所執柯者是也。」敬之喜躍，遂允之。蓋大
守在岳州時，實欲以長女妻敬之，至是長女已他適，故及齊娘雲。即其家成婚。
　　婚之夕，既寢，聞妝台之畔有相對歎息之聲。敬之驚問，則答曰「翠、翠」。
敬之知為二女，乃謂曰：「二卿既來，何不登吾牀吾不復畏也。」一女應曰：「宴
爾新婚，豈得相擾」齊娘聞之，悸怖浹汗，急抱敬之於衾中，略不敢動。又一女曰
：「阿妹且去，薄命之人，在此奚為郎即不棄，庸不取憎新人乎？」言罷寂然。再
問之，則不應矣。由是遂不復見。
　　囦默真人
　　囦默真人姓徐氏，金溪菖蒲塘人。婦人孺子能道之。曩閱其家傳，粗記其略，
追錄於此。
　　真人將生之前夕，異香滿室。母夢八人造其堂，類所傳八仙狀，互相推擁，最
後推一跛足者入臥內，蓋李鐵拐也。既寤而真人生，貌奇丑。數歲頗愚魯，以是失
愛於父母。年十三四，始能言。
　　值大旱，父命灌苗田間，則高臥樹下，竟日不醒。見者以告，父怒，將撻之。
真人曰：「父欲灌苗，則苗已灌矣，復何求」往視，則水已盈畦。蓋結草為人，置
水車上，車自運轉以致水也。於是父始知其異。
　　正月十五夜，與諸昆弟坐談，忽假寐。既醒，則稱曰：「蘇州燈戲頗隹。」眾
嗤之曰：「汝夢游耶」真人曰：「即真去亦何難！」眾試求與俱。真人曰：「欲去
則當如吾教。」乃肩一傘，令昆弟閉其目，坐於上，共三人。戒之曰：「慎勿開目
，開則墮矣。」其從兄素黠，真人於其左掌畫一錢，曰：「呵之則錢出。」遂啟行
。
　　三人坐傘上，如坐椅桌，略不搖撼，但聞耳畔風聲呼呼，如百萬金甲銜枚赴關
，巨浪洪濤洶湧而澎湃也。俄頃已至，便令開目。果見鯨鱗雁足，綺樹繒樓，輝煌
爛漫十餘里。妙女踏歌，遊人如蟻，語言嘈雜，皆作吳音。真人曰：「揚州天津二
處，亦不減此盛。宜並觀之。」亦次第攜之而至。風景不同，語音亦異，賞心悅目
。使人忘返。
　　時夜漏將殘，真人笑曰：「可以歸矣，」復令閉日，坐傘上如前。從兄中途私
計：必騰空也。試開目下視，則已墮地矣。宛轉至曉，乃在廣信人家茅屋上，扳緣
而下。將乞食，忽記掌中畫有錢，如真人教，每呵之，輒得一錢以市食，得不飢。
五日至家，而畫錢乃滅。後有人自蘇、揚返者，叩其所見，果不謬也。於是昆弟各
異之。
　　又嘗游鄰耶，大署居停之門曰：「出賣風雲雷雨。」見者駭焉。
　　時五月之交，數郡旱甚。太守聞而召之，真人曰：「野人安可召」
　　竟不往。使者反報，守怒曰：「妖人惑眾，猶敢爾」欲捕之。或勸守姑就之，
買雨不效，乃治之。守諾，往見焉。真人命結壇郊外，官吏齋戒，後三日午初當致
雨。守歸，遵其言，禁內外屠宰。
　　其日辰牌，真人不至。使二胥視諸其旅，竟不知所往。遍索之，得於東門之酒
肆，則燒刀一壺，犬一器，飲啖將盡矣。胥訶曰：「野道不潔如此，乃使官長齋戒
耶！當嗚於宮，懲爾罪狀。」真人以犬耳二枚啖二胥，求秘之。既至，胥以告，守
怒甚。真人曰：「是何傷哉」乃張口吐出一犬，缺其兩耳，守問耳安在，真人曰：
「二胥食之矣。」守乃笞二胥。
　　將午，真人命官吏拜壇下，戒之曰：「雨至亦勿起。」復取片瓦，覆縣令之頂
，然後暢快登壇。時赤日當天，晴空萬里。真人向東而噓，則黑雲一片起於東。復
向西、南、北三方噓之，雲皆隨其噓而起。須臾四合彌天，雷電交作，雨集如矢，
自午迄未，甘霖三尺矣。真人拍掌高歌，壇上聲乃高於雷。官吏長跪泥濘中，俯伏
不敢起，起則雷聲震足下。縣令以片瓦之覆，週身方丈，雨竟不及焉。蓋諸吏多貪
刻，惟縣令廉明，故真人以瓦相庇也。已而眾歡呼「雨足」，真人舉袖一揮，則滂
沱頓止，陽烏躍出，更無纖雲。下壇作別，衣冠灑然，略不沾濡。
　　守大服其抻，將酬以金幣，飲以酒。真人曰：「風雲雷雨，不須價也。」掉臂
徑行，追之莫及。
　　又嘗客金陵書肆。市中一人過其前，真人拱之曰：「公何來」其人曰：「來散
佈紅鹽。」真人曰：「吾所居乞相庇。」其人諾而去。聞者詢其說，真人私語曰：
「此熒惑星也。金陵火矣！此宅當無恙。」已而萬家焦土，惟書肆巋然。
　　真人從母貧，以賣酒為生。素愛真人，真人感之。家有井，投以米七粒，令汲
之，則酒也。賣之三月，得錢數百千。真人問曰：「獲利否」從母曰：「善則善矣
，惜無槽滓以飼豚耳。」真人歎曰：「白水為酒，猶憾無糟，甚矣，人心之無厭也
！」復投米七粒，而井水如故。
　　人以其種種奇幻，咸知其為仙，多以「仙」呼之。真人終托術士以自晦，平居
孝父母，畜妻子，和協鄉里，不失乎人道之常，故人卒莫得以仙名之也。
　　一日無疾而死，家人殯而葬之矣。適有友人自成都返者，造其家訪之，聞已死
，恍然曰：「彼殆真仙矣！前日晤我成都市，謂我曰：「尊慈壽期已近，曷不歸」
吾以為道遠莫及，則笑曰：「果欲歸，已買舟候君。但去，保無誤。」吾素聞其術
，慨從之。黃昏解纜，比天曉，已達文昌橋下矣。不掛席，不蚊棹，舟過萬重山，
直如天上坐，不謂從水中行也。登岸相別，今來致謝耳。夫神妙若此，而豈其死哉
」急發其墓，果空棺而己。
　　後蛻化於武夷山。牧童每出其蛻戲弄之，忽大風攝蛻而去。幼時牧牛山中，偶
以雞卵擲石上，黃白相間，歷久彌鮮，鑿之不能去。又嘗與諸仙試法遊戲，或以網
兜風，或以籃盛水，或以紙包火，真人以茅擔石，其跡猶在焉。武宗召使求雨，輒
稱旨，封為真人。自稱囦默道人云。
　　今其村有神仙樓，禱祀不絕，其故宅也。嘗遺一求雨牌，族人寶之。遇旱面禱
，無不立應。後為鄰村郭氏借而易之，遂不應。郭氏出真牌禱雨，風雷之中，牌亦
不知所在。
　　吳士冠
　　吳生杰，字士冠，豫章人。僦居沈氏別業。院有小池，池上桃柳各一株。淡日
微風，吟詠其下，帳然有碧雲日暮。佳人未來之思。
　　一夕，鏡月初懸，遙見人影徘徊桃花下。促視之，乃一麗人，雲鬟霞臉，衣淺
繹衣。見生，欲避去，生引其裾曰：「天風吹來，復任其吹去耶？」絳衣曰：「妾
西鄰某氏之女也。愛此夜景彌佳，故來遊賞。」生求與俱。至室中，絳衣曰：「妾
非能無意宋玉者。然此時羞顏所不能及，且恐家人見跡，當俟諸他日。」生不得已
，與之盟而縱之去。自是日掃榻整裀，以待佳期矣。
　　越三日，夜初，有扣環聲。急啟門，一女郎徑入，綠衣翠袖，並非前日所期者
，面容態冶豔不相下。生訝之，方欲啟問，而女郎遽駭曰：「此非阿姨之家耶吾誤
耶」即欲去。生持之，笑曰：「誰為卿阿姨即此是也。」女且怒且笑曰：「此真冤
苦！」生閉門迫之，女不得已，從焉，謂生曰：「妾家去此伊邇，因阿姨遣嬸相召
，誤至君所，殆亦夙緣。今當赴阿姨招矣。」生請後期，女答以伺便當至，遂送之
出門。時生僦居未久，且足跡不甚出門戶，固未悉鄰氏之誰何也。但覺餘情剩馥，
描寫中懷，竟不成寐。
　　少頃，又聞扣環聲，竊意綠衣復至，喜而納之。映燭而觀，則宛轉低鬟，絳衣
長袖，向者之花下人矣。生益喜，私心竊謂一時頓得兩玉人，從容撫之曰：「侍卿
日久，今夕乃來，然真信人也。」繹衣不語，而眉黛間微有愁怨之色。叩之，亦不
言，終宵而去。
　　次夕，綠衣者復至，曰：「昨得恃君於，歸而心醉，因成拙詩一首以志幸，可
呈教否？」生狂喜索觀。綠衣袖出一碧箋，字畫端麗，詩曰：
　　「小院春愁聽子規，風前舞斷小腰肢。
　　韓郎忽走章台馬，炯散紅樓月上時。」
　　生贊賞不已，笥而藏之，若獲至寶。
　　是夜綢繆繾綣，倍覺風流。綠衣臨去，謂曰：「妾父母頗不戒，得恣往來。然
恐過擾君子，當定期而至。」生正念兩女頻來，必且相值，豈得晏然乃訂以越宿一
至。
　　次夜絳衣復來，妖嬈諧謔，不復如前之緘默，而舌鋒銛利，多含譏刺，若知有
綠衣之事者。雖百端隱秘，終不釋。將曉，臨去，亦請期。生陰幸其言，因偽請連
夕。而女不許，遂亦訂以越宿，蓋奇日也。而綠衣之約乃偶日，故偎紅倚綠無虛夕
，而竟不相值。
　　生一日晝坐無聊，出綠衣詩觀之，即於紙尾屬和。既畢，壓置硯匣下。是夜絳
衣至，談次，屢翻閱案頭書冊，復玩弄其筆墨不休。生曰：「美人亦解吟詠乎」絳
衣曰：「誠恐貽羞大雅。然鄙人之志，不可默也。」遂索箋書二絕云：
　　「鎮日無言憶玉真，天台明月是前身。
　　芳聲孤負襄陽賦，偏讓靈和殿裡人。」
　　「為誰消恨助誰嬌紅雨丹霞自寂寥。惆悵劉郎並阮客，斷魂翻在灞陵橋。」
　　生覽之，雖覺諷己，而驚其才藻，乃雖贊曰：「雅有唐音，真掃眉才子矣」絳
衣笑曰：「謬賞所不敢當，第比章台柳何如」生愕然曰：「何謂也」絳衣即於硯匣
下取綠衣詩讀之，曰：「謂此耳。」生不勝慚，遂告之，巳求相容。絳衣曰：「非
有他意，直以此賦詩者非入耳。恐傷郎君，宜遠之。」
　　生猶未信。忽有排闥而入者，乃綠衣也，指絳衣罵曰：「汝本妖妄，乃間我乎
！」絳衣亦罵曰：「顛狂婢子，只合向長安道上，牽行人衣袂，何得撞入武林源誘
人漁郎耶」綠衣曰：「吾先人九烈君好獎士類，曾以藍袍贈李秀才，李遂登第。詞
人學士往往稱之。即清風亮節如陶彭澤，猶心折焉。安所謂顛狂，為汝輕薄隨流者
口實也？且即有是，於汝何與而妒若此，豈猶謂阮宣之婦劍鋒不利耶」
　　是時生意驚魄駭，莫所知雲，但曰：「不佞之罪，不佞之罪！」
　　二女爭辯殊不息，久之，乃相謂曰：「郎君何罪！皆汝我之孽。既已言泄，安
可復留自後當相戒絕跡，再至者，宜嘗斧刃！」生淒然曰：「二卿何相軋之深也？
鄙人方田聯芳，乃遽作此斷腸語，吾將何以為情哉」二女曰：「君勿戀，緣盡矣。
世間繁華，無不撒手，而況嬌花弱絮乎」遂趨出，俱失所在。
　　後微叩鄰人，並無所謂二女者。但見桃花帶雨，狼藉殘紅，柳線含煙，飄搖慘
綠，尚有灑淚含顰之態，二女殆桃柳之精也。歎息永日，禱請終宵。每當淡月微風
，雙影搖動，輒疑嬌魂麗魄翩然而來，卒亦無有搴簾而入者，而生亦自此病矣。思
念之誠，至於心死，乃賦《醉春風》一闋以自傷，云：
　　「柳外倉庚喚，花間蝴蝶散。東風吹老豔陽天，歎歎歎！前度劉郎，當年張緒
，一般淒斷。獨倚雕欄畔，情根誰剖判相思相見定何時算算算！除是來生，現身花
柳，才完公案。」
　　久之，移疾歸。


第八卷


　　章琢古妻
　　友人朱青谷述一事：有林甲者，素有心疾，心之所向，魂輒隨之。
　　一日，仰視飛雁，見其翱翔自得，心羨之。入宣而病，忽覺魂遊舍外，旋有一
人導之去。見一王長頸鳥噱，旁立者皆肖其形。王謂甲曰：「聞有獅天之志。凌雲
之想，寧欲羽化乎」因命一人持羽衣衣之。甲方遜讓，自視其身則已雁矣。遂與群
雁俱翔，海碧天青，唯其所向，寫彭蠡之姻沙，宿瀟湘之蘆葦。忽有持弓挾彈、追
而弋之者，群雁皆善避，唯甲不習，遂中左翅，嗷然而墜。
　　昏痛之際，倏已魂返，呻吟牀褥，躍然而起。問諸家人，言已死半日，唯氣尚
未絕耳。猶記弋者為族子某，急使人告其故，則主人之雁，已為其不嗚而烹之矣。
　　又一日，臨淵羨魚，既歸而魂離，遂往浴於淵。有一魚頭人引之至一處，宮殿
皆水晶所構。其中人語曰：「子非魚，何以知魚之樂今當使爾為魚也。」甲已懲羽
族之苦，不欲更為異物，急辭不願。忽一人持一衣覆之，投之深池，覺五官百骸都
非其故，悟己身已魚服矣。游泳清灣，依躍淺渚，侶蝦蟹而戲萍藻，乘風雨而駕波
濤，頗謂潛鱗差勝飛翼。然苦飢無食，唯淰水吞沙耳。間遇岸上垂綸，綸端之物芳
香可味，熟視猛省，知其餌也，即掉尾不顧。後饞甚垂涎，聊一吞之，則鉤掛其腮
，已上七尺竿頭矣。
　　視垂釣者，乃鄰人之僕，因大呼：「舍我我乃林某也。」僕略不顧，欣然有喜
色，脫其鉤，以楊柳貫之。復大呼「勿貫」，即又不聞，提之以歸。遇鄰人於門，
遂呼「公速救我」。鄰人殊不識，但曰：「尚鮮尚鮮，速剖而烹之，可用佐飲膳。
」甲窘甚，大罵曰：「我與爾比鄰有年，今不相救，反烹我乎何兇殘若此！」亦無
應者。乃取以畀其妻。甲又連呼曰：「我也！奈何烹我！」其妻即又不答，乃攜之
庖廚。百端呼號，皆不省。既被刃，大叫一聲，乃從牀上驚覺耳。視諸鄰人，魚固
儼然在釜也，云：「向見魚口唼唼不已，實不聞聲。」
　　甲因自思，一心之動，便已易形，致受弓刀湯火之苦，以後遇物，絕不敢生歆
羨想。然而化龜化鶴化牛化犬，仍不一而止，蓋用心既滑，略動則應之，不必羨也
。而所化無不被禍者，被禍乃得返。唯無知之物，雖羨之亦不能化。家人知其如此
，每見其淹淹欲絕，亦殊不經童。因是或數日，或數月，似死非死，而卒亦不死。
　　其友人章琢古妻陶氏，麗色也。以病死，經日忽活，親愛有加，而驗其性情嗜
好。聲音舉動，絕不類向時。閨閣中多作友朋契闊語，而牀笫之情或寡。章每謂重
訂三生，便成隔世也。妻亦言不自知其故，並不記有向時情事者。時或束帶加冠，
作男子容狀，見賓客常不避，或見他姓女流，反避焉。章頗患之。
　　一日，甲之弟乙來訪章。妻見乙，急前抱持痛哭，呼：「吾弟無恙」乙甚駭。
而章甚怒，意其病狂也，牽而閉之室中。妻仍呼不止。乙恐犯嫌，即辭去。妻慟哭
至暮。章素憐之，尋常不敢忤其色，至是怒其辱已，切責之，聲色俱厲。妻略不悔
，亦不辯，唯求死不已。章無如何也，反以溫言慰之。妻曰：「我死志已決。欲我
不死，須共如林氏，乃可。」詰其故，仍不肯言。章不得已，從之。既至林氏室，
妻忽僵仆於地，氣已絕矣。章驚悼而呼，觀者環集，共相嗟訝。章既不知其妻暴死
為何故，眾又不知暴死之人為何人，莫不以為奇絕矣。
　　忽一人自內鼓掌而出，曰：「吾友欺人太甚！乃使友人薦枕耶」視之，乃甲也
。章亟叩其說，甲笑曰：「君妻久死，其復活者，乃我也。我向嘗見君妻，心驚其
豔。一日晝寢，略憶之，則魂已離殼，直至君家。見其屍在地，遂憑之而起，至為
君帳中人數月，亦宿緣也。向所以不自言者，懼相對懷慚衾影，且惑吾友耳。今乃
得免是役矣。」言訖大笑，章亦失笑。時甲死已數月，至是復甦雲。
　　章聞其向有是疾，信其言之不謬也，舁妻而歸。是夜妻乃見於夢曰：「妾死之
後，不知竟有替人。雖身有生死之分，而人無新故之別。妾亦克領其情，故久不欲
泄。今行與郎長別矣！」慟哭而去。
　　身沒數月之後，始賦永訣，亦可異也。甲疾自是亦頓愈，以他疾終。
　　青巾儒士
　　昔鄉人某生，以名士自負。白謂能讀萬卷書，而最小服艾千於，至焚毀其遺集
，唾罵不已。他人置之案頭，見之亦必擲之地、投之火。每為人言：「時無英雄，
使豎子成名。脫千於遇我，當奴僕命之，猶懼其無能為役。」
　　一日，有青巾儒士來訪，談論古今文獻，辯若懸河。生舌戰屢屈。最後及艾千
子，生作色曰：「此僕平生所最惡，奈何齒之」儒士曰：「古今才人如海，支派不
同，安能盡投吾所好但隨其性之所近、才之所逮，以為宗尚耳。安見溯江者必廢河
，渡淮者必輕漢哉！千子即不足學，置之可耳。滅裂詬詈，毋乃不廣」生復攻擊不
已。
　　時案上有《春秋》一部，儒士因指而問曰：「子之學贍矣。《春秋》見於經傳
者一百二十四國，能枚舉以相示否」生茫然，轉叩儒士，儒士因曆數如指諸掌。生
亟稱其博，儒士笑曰：「此特艾公之餘事，君已不能。由此觀之，古人亦末可輕也
。」即拂衣而出，欻然不見。
　　生且慚且驚，遂得狂疾，七竅流血死。
　　阿惜阿憐
　　蕭生者，詞人也，僦居金陵。有拉胡媚娘，甚麗，與生素好。生為賦《媚娘曲》，有
　　「南國佳人嬌於玉，擺亂風前腰一束。
　　娥眉輕點黛螺新，照得秦淮春水綠。」
　　「小樓西角斷雲飛，荳蔻春香猶在衣。
　　東風乍起庭鶯喚，楊花一曲送郎歸。」
　　云云。
　　一日，有少年造訪，飄巾麗服，丰采翩然。自言胡姓，盛稱生此詩之佳。坐談
久之，頗相契洽。少年謂生曰：「君獨處無緒，敝廬伊邇，屈往住幾時，早晚促膝
，更為深幸。」生慨然從之。既至，房宇不甚高敞，而繚曲精雅，頗稱幽居：有一
園，屋數十楹，不施丹堊；而花木之盛，幾與平泉金谷埒。處生其中，設供具甚備
。少年日至生所，劇談酣酌，風雅橫生。亦能詩，詩多俊語，生由是益愛之。
　　一日，有小婢詣生，出片紙書曰：「願錄《胡媚娘曲》一讀。」
　　字畫端麗。生問此何人書，婢笑曰：「主人之妹阿惜也。年十七，愛詩詞。朝
來主人探親城南，故命至此。」生喜極，取碧箋亟書以進。且附一律云：
　　「落拓單衫客，羈棲小玉家。
　　遙情牽旅夢，舊句感春華。忽聽能言鳥，來傳解語花。願調湘水瑟，彈和洞庭
霞。」
　　付婢持以去。頗為縈念，延頸至暮，音耗不至。
　　次日，午窗獨坐，遙聞窗外低吟，潛步出聽。見緋桃花下，一女郎背花而立，
手折花枝而嗅之，且嗅且嚀，聞末二語云：
　　「英誇顏色好，能伴阮郎無」
　　生戲謂曰：「誰家玉人在此羞花乞以手中一枝見贈，看他能伴阮郎否」女郎回
身，斜睇微笑，即以花擲之，低鬟轉避。生索狂蕩，徑前持其衣，曰：「阮郎非桃
花可伴，伴阮郎者，乃卿也。」遂曳以行，女雖拒之，而步已姍姍移矣。詢之，即
是阿惜，遂成眷屬。
　　由是得閒即至，綢繆婉孌，恩情日新。偶語及媚娘之事，生問：「卿兄妹何以
知之」惜曰：「媚娘乃吾從女兄。比來音問雖絕，彼處舉動，未嘗不知。」生因笑
曰：「媚娘非媚，惜娘真有媚珠耳，」惜不覺慍見曰：「何相譏也？」從而謝之，
猶未解。少年忽至，見之，怒曰：「相待不薄，何亂吾妹？」生慚伏不敢言，少年
亟呼：「將吾拄杖來」惜前批其頰，曰：「但許爾臥榻上抱阿郎睡耶」少年笑，因
謂生曰：「戲耳戲耳吾妹憐婿太甚，便以妹歸君。」
　　於是開正室，進麗服，焚香蓺燭，設五色氍毹，令行交拜之禮。美婢成行，諸
姑畢至。開筵列宴，酒餚絡繹，琴瑟鏗鏘。引至洞房，椒蘭四壁，錦帷繡襆。衾枕
既具，舊事新翻，愈覺歡洽。
　　生謂惜曰：「今日之事，可謂轉敗為功。但卿「抱郎」一語，使令兄前倨後恭
，此何故也」惜笑而不答。生愈疑，詰之再四。惜曰：「今辛托絲籮，當不復以異
類見擯。妾兄妹皆狐也，婢及諸姑亦皆狐也。兄亦能為女，我亦能為男。有李郎者
，兄曾夫之，今已溘逝。妾所言，觸其舊事耳。」生以情親，竟不懼，乃更戲之曰
：「卿試為男。」惜曰：「是何難但以被覆我，我呼乃啟之。」如其言，果作翩翩
孌童也，施雙角髻，衣綠羅衫，淺絳吳綾褲，美如冠玉，楚楚動人。生撫之曰：「
古所稱奉餘桃、泣前魚者，殆不子過。」惜曰：「是何足道！但犬子輩所為，每不
屑耳。彼既具男子之形，復享婦人之奉，陰陽淆亂，雌雄倒置，莫此為甚。妾之以
女見，不以男見者，誠羞恥而賤惡之也。欲以信君，姑為此態，固已辱矣。願還本
形。」生然之，覆被如前，復成阿惜。
　　翼日晨起，少年來揖，曰：「夜來吾妹漏言，惟君盛德，勿棄為感！」生指物
矢心焉，且附惜耳曰：「爾能教若兄作女耶」惜因謂少年。少年笑而頷之，趨入帳
中。須臾而出，花顏雪鬢，淺黛低顰，立於惜旁，瑩然雙璧。生因浼阿惜媒之，並
妻焉，比於歷戴。字之曰阿憐，因惜名也。閨門之內，頗稱柔淑。
　　生每偕兩女出遊，臨雨花，渡桃葉，見者羨慕之，以為神仙攜偶，下瞰塵寰也
。有道士見之，引生私問曰：「君擁此，寧不懼乎」生色變，問其故，道士曰：「
君妖氣賊神，不治將死。」生固疑二女或害己，乃以實告。道士書一符與之，令持
歸，係於私處，交接之際，乃能勝之，則妖氣可除而元氣可復。言罷，飄然竟去。
　　生信之，夜將寢，懸符於兩股之間。二女已知，故詰之，不以告。惜怨怒曰：
「久同枕席，何太無情，而使妖道竄入閨中乎」阿憐笑曰：「妹勿怒，當擒此野豬
，遲則無及矣。」亟令生解符。符已不可解。令臥而燭之，則豕鬃蠕動著胯下，將
啖其勢矣。生大恐，乃亟呼「二卿救我」。阿惜口：「郎君負心，合受此禍。然我
輩芳潔，安肯作烏將軍婦哉」阿憐已袖刀，即胯下割之。生楚極昏寐，有傾而蘇，
見道士反縛於庭柱，二女指以問生曰：「是此物教爾否」生方怨道士賣己，起而撻
之。道士低頭不語。二女曰：「此野豬魅也潛以隱身符授郎君，欲作郎君胯下物犯
吾姐妹，而飲其元精，淫狠極矣！當令復其形而宰割之，為郎君取酒。」道士哀求
，二女以水澆其首，倏已化為一豕矣。命婢殺而烹之，味殊甘腴。
　　生飲酒既醉，求二女與寢。二女曰：「郎體己為豕氣所中，妾等義不可再辱，
請從此辭矣。彼媚娘者，為淫媚過多，為神所怒，責令受生女體，墮入煙花，不復
能自變化，竟失本來面目。此吾前車矣！」生聞言慘然，深自悔恨，並問此後能見
否。二女凝思久之，曰：「三十年後，相見於少室山下，所以報伉麗之情也。」言
罷灑泣，舉家望空而去。
　　生坐至天明，視所居，乃牛首山也。松柏蔭翳，人跡杳然。
　　向所熟游，故能識之。旋造媚娘述其事，媚娘亦罔然，不復記憶。
　　荷袈裟
　　從曾伯祖諱瞻，言其前身，鄰村寺僧也。僧素持念，有修行。
　　公父諱子惠，長者也，而家頗裕。僧甚慕之，嘗語人曰：「吾敲木魚、宣貝葉
以種善果，惟願來生為公嗣子足矣。」一日，余族有人遇僧於里門，問何之，答曰
：「子惠公家去。」已而公生。族人偶過公家，問：「僧至何事」皆曰：「僧未嘗
來也。適舉一子耳。」族人甚訝，亦不言，即造寺訪僧，已捏槃矣。問僧氣絕之時
，即己見僧之時，亦即公降生之時也。蓋公即僧轉世也。僧之志願於是乎遂。
　　公渾厚有德，藹然可親。孩提孺子，莫不依之，相與戲笑狎呢也。席厚履豐，
康寧安樂，年八十餘而卒。平生寬衣緩帶，雙履拖沓，不甚修邊幅，人謂之「荷般
裟」雲。
　　又，新城僧綖與涂翁相善。一日，翁坐堂上，僧忽至，徑入其婦室。翁怪之，
就問，則無見也。時婦方產兒，惟一足未下。急使人覘於僧寺，僧已死矣，唯一足
尚屈，引而伸之，而兒之一足遽下。遂名世綖，存故名也。長舉進士。－－與公事
甚類。
　　又，餘閱古人說部所記前身事，僧居十之七八。是知輪迴因果說本釋氏，故其
驗為特多。而叔子金環，大華念珠，其偶然者矣。
　　紫衣吏
　　吾鄉某翁，賈人也，饒於財而性吝，學者輕之。翁慨然歎曰：「所以不齒於諸
君子者，不學故也。我老大，良已矣。我能教子，安見銅臭者之不書香乎」
　　其子方七歲，性奇魯。援師教之，禮隆意盛。師感其厚，訓牖百端。十年不能
卒一冊，雖尋常字義，莫能解也。師不得意，辭去。復請他師，亦未就。
　　不得已，哲自督之，不住少懈。每夜三更，自攜粥及果餌，往助技勤。至則書
聲瑯瑯，或對書默視，翁竊幸無師而其勤如此，雖愚可教也。後頗聞人言，其於實
欺父，每夜假寐，聞父至則覺，父去則仍隱几耳。翁初不信，細察其故，盞緣住宅
與書舍稍隔，未至數十步，有石當道置未安，翁經其上，輒占沓作聲，子乃聞而覺
之也。其夜密從他道行，掣棒伺窗外，子果昏睡幾上。翁氣塞，謂「不肖如此，留
之且辱己」，痛決之。夜探無救者，其子竟斃於杖下。翁返內，亦不告其妻。
　　經兩日，將使埋之，忽其子趨入內，叩首翁前自陳：「架上萬卷書已盡讀，大
人何責之深也」翁驚其復甦，叱曰：「爾不死，猶敢妄言」取數冊試之，背誦如流
，不失一字，皆平生未嘗誦及者。翁喜極，復令出與諸儒試，則皆莫能難，反難諸
儒。並角文，文亦莫能及。於是皆慚伏流汗，匍匐稱弟子。群知其天授，非人力也
。向時輕翁者，皆願納交焉。
　　翁詳叩其由，子對曰：「是日杖死後，便有二神來相引。至一處，室宇如宮闕
，中座一神如王者，指兒謂紫衣吏曰：「是為某翁子，其父教子頗篤，惜是子太愚
，宜為易其心。」史乃剖兒心出之，別以一心置兒胸，仍引還。故兒得復見天地，
書亦無所不記也。」
　　後舉進士，登仕籍，天下仰之。盞吾鄉先輩之擅名於世者。
　　以傳聞異辭，不能確定其為誰。
　　胭脂娘
　　王氏為雲林巨族，家畜名書古畫，累世寶之：美人一輻，化工筆也，－－妖姬
數人，倚闌撲蝶，－－掛於齋壁。王氏子韶，年十六，蓋風韻之士，而騖於情。每
注畫神移，向壁癡語，殆有叫活真真之想，乃題二絕於橙首云：
　　「何處花間撲螺姝，芳姿寧許畫工摹桃源女伴尋夫婿，走入滕王尺五團。」
　　「立望姍姍來未來，雲蹤留滯楚陽台。
　　東風誰道能輕薄，羅縤衣裳吹不開。」
　　題罷，書款曰：「二八王郎題贈美人」。諸姊妹一粲。父見之而曬，取藏之，
韶不敢問。
　　父死。家稍落。韶舌耕於他姓。有族子無賴，盡竊其家書畫賣之。美人圖卷，
亦未知流落誰手。韶嗒然懊恨，如喪拱壁。
　　他日客洪都，館於許氏西齋。其東紊，主人之所偃息也，通於內室，客不得入
。
　　一夕月明，鬆下若有紅裳素蓵、倚而招之者。就視之，一十七八麗女也。與至
西齋，低鬟無語，而情意殊厚。數叩其名，始答曰「胭脂娘」。質末明，別去。韶
意許氏姬妾帷薄不戒者。次夜又偕兩女來，皆靚妝麗服，妖嬈非常，－－一曰絳花
，一曰雲碧，－－繾綣而去。次夜絳花復送粉憐至，亦丰韻天然。前後共四人，承
值無虛夕。相見之際，恍若熟識，終不記會遇何所。意四姬曾或共游，相見於柳堤
花徑間，未可知也。一夕以問胭脂娘，胭脂娘曰：「郎向者贈妾等珠玉，何乃忘之
」韶懵然不省，亦弗深究。久之，四姬情益密。韶期以晝見，則皆不可，曰：「無
使射工伺影也。」韶信之。後微以叩之旁人，則未聞主人曾有所謂四姬者。心頗疑
而不敢問。
　　一夜，四姬並至，皆鎖眉斂態，有愁怨之容，韶怪之。曰：「與郎緣分盡此矣
」韶驚問其故，不肯言，因泣下，韶亦泣。四姬曰：「妾等各有新詩，願酬佳什。
」雲碧詩曰：
　　「恨殺畫眉人，將儂作年少。
　　凝妝曉夜新，不向青荷照。」
　　粉憐詩曰：
　　「素靨低含笑，弓鞋左右看。
　　碧霞裙上蝶，猶自避齊紈。」
　　胭脂娘詩曰：
　　「曉起偽紅欄，口香花上唾。
　　遲回不啟唇，怕弄櫻桃破。」
　　絳花曰：「阿姊輩愁思豔語，詩雖佳，失酬和之意矣。妾當補之。」詩云：
　　「共得蕭郎顧，崔徽寫照真。
　　明晨尊酒畔，淒斷卷中人。」
　　韶曰：「諸卿妙才，團香鏤雪，今夕始露。鄙人方寸已亂，不能屬和矣。但末
識此後猶得相見否？」四姬曰：「在相見不相見之間。」韶不解其語，問之，仍不
肯言，遂灑淚訣去。
　　次日，主人謂韶曰：「君居此久矣，未嘗一至吾東齋。」遂置酒其中，邀韶飲
。韶入東齋，舉頭周覽。忽見向所題詩美人圖，懸於齋中之西壁。而卷中人儼然所
遇四姬也，臉暈消紅，眼波送碧，猶是夜來帶笑含顰之態，－－呼之欲出也。韶始
而驚，繼而悟，久之淒然淚落，累累然和於酒樽中。主人怪之，韶秘不敢言，但言
：「此畫吾家舊物，其上小詩，蓋韶作也。撫今追昔，是以悲耳。」主人亦豪士，
毅然還之。
　　韶拜謝，持之歸，供之於衾帷之側，將之以神明之敬，而禱之以夫婦之私。花
月之朝，風雨之夕，飲食未嘗不祝，夢寐未嘗不懷，而楚楚相對，卒亦無有心痛而
從者。韶自是感疾，詠青蓮詩曰：「相見不相親，不如不相見。」遂大慟而卒，時
年二十一歲。命以美人圖殉葬焉。
　　衣工
　　彭君坦齋翔履述一事，餘恍然曰：數之定也，豈不巧哉！
　　杭州吳山，俗呼城隍山。上有八卦石，倚城瞰江，風濤千里。鳳皇、秦望而外
，此其大觀也。初，坦齋從其尊人南昌相國衡文兩浙時，畫舫青驄，探奇剔勝，而
獨未嘗一至所謂八卦石者。
　　丙午歸自京師，將赴豫章秋闈，取道於杭。阻舟西湖壩，逆旅孤悶。薄暮興發
，徑攜一僕，求八卦石而登焉。煙景蒼茫，方圖縱日，忽見深樹中隱隱有人。使僕
跡之，則一人解帶係樹，為投繯之計，亟救出之。問其所苦，其人自訴：「本姑蘇
人，向業衣工。有中表某謂之曰：「於工賤而利微，非長策。倘傾子囊橐，得金若
干，與子居貨餘杭，當獲數倍利。」吾甘其言而從之，遂為所紿，金盡攫去。質衣
而食，且盡矣。入雲棲寺求祝髪，寺僧不許。計無所出，獨來此山。見波濤澎湃、
山林杳冥，益增悲涕。箐莽之際，適有帶荔衣蘿、出而揶揄者，不覺入其彀中。非
仁人引手，已嘗夜台滋味矣。然涸魚爐蟻，苟延何為早離水火坑，末為非計也！」
坦齋惻然，予之金而勸之歸。其人再拜而去。
　　夫坦齋文灑豪華，雖耽情遊覽，必朋簪客履，照耀山谷間，非一人一僕徙倚空
山者。況素不治其屐齒之地，乃於夕陽暮藹中倉卒領取哉坦齋之游，為衣工來也，
數之巧者也。雖未竟其趣，山靈喜焉。
　　綠雲
　　福山劉生，假館鄉僻，為童子句讀師。盛夏晚涼，散步門外。暮霞層疊，殘照
滿山，眺望間忘其遠近。旋有柳車飛至，車中人搴箔語曰：「油壁苦遲，勞君久佇
。」視之，十七八好女子也，言詞泠泠，如嬌簧韻笛。劉愕然半晌，答之曰：「某
實不候卿，得毋誤否」女子顏赦，微慍曰：「甫讀數行講章，坐破氈，作牧牛兒，
兩目乃遽無珠耶？」言已，趣車疾去。暮色蒼茫，頃刻不見，劉深怪之。
　　夜漸黑，逡巡而返，頓迷前路。方疑慮間，有數人囊燈而至，相謂曰：「尋著
先生矣！」劉意館人迎己，漫從之。導行亂山中。入一巨宅，訝非故址，欲問之。
一人前啟曰：「主君候堂下矣。」一老婦立燈光中，綠紗韜髻，短髪星星。見劉，
熟視曰：「嬸子眼故慧，果不誤也。」既就坐，從容曰：「向別尊府時，君猶總角
，不意岐嶷若此。堂上人俱無恙耶」劉故樸納，且末審是何世舊，躊躇不知所對，
唯唯謙謝而已。
　　次日辭歸，老婦斂容曰：「弱雛失教，欲以西席相屈，幸毋謂棒栗不修，棄其
孤婺，實惟盛德！」劉以舊館為辭，老婦強之，遂留焉。
　　越日，潔治館舍，縹緗滿室，文具精良。老婦引二女出拜。
　　長綠雲，翠衿碧衫，豐態憨韻，目劉而笑。劉諦視之，即車中人也，心愈蓄疑
，然不敢問。次素雲，甫垂髫，眉目明秀，衣裳如雪。二女天穎並絕，書一過即了
了。劉初授以兔園之學，輒置不一覽。喜誦佛經，不假師授，雖格磔鉤輈，而梵音
清越。間摘奇字叩劉，劉莫能答。劉姿質奇魯，愛讀制科文字，竟日夜咿唔不絕，
二女每竊笑之。劉雖慚怒，無如何也。侍女窅兒，亦令佐讀，聰悟稍遜二女，而苗
條婉媚，便捷可憐；性好嬉戲，柳堤花圃，乘間竊游。劉禁之，不可，以告老婦。
老婦曰：「是婢天性固然，姑聽之。」
　　一日，有陳家姨來，稱曰阿錦，華妝袨服，類金屋嬌。二女令謁劉，將使授業
。叩問家世，劉具告之。阿錦艴然，謂二女曰：「是吾仇也。老母左臂箭瘢猶在，
今既相值，庸勿報乎」懷庭下石將投之。二女喻之曰：「怨毒雖甚，不在後嗣。」
力勸而止。劉駭然，強謝之，始恨恨去。
　　又數日，索雲從劉受書，背誦如流。劉戲拍其背，遂喑啞。綠雲泣曰：「中其
要害矣！」馳告老婦。老婦至，亦泣曰：「是兒夙根太慧，宜獲此報。非得菩薩楊
枝露飲之，不能瘳也。」劉惶恐，因求去。老婦亦不復堅留，命綠雲脫金約指付劉
曰：「此君家故物，今特歸趙。」臨行，酌杯酒告曰：「太夫人之惠，末之敢忘。
弱息又辱門牆，藉君牖迪。此酒所以報也！」劉立飲之：覺胸中如滌刮，下氣大泄
，神悟頓開，喉舌亦便利，無復期艾之苦。老婦命窅兒護車，進劉還家，須臾而至
。
　　家人方覓劉。既見，皆欣忭。劉具述前事，井出約指觀之、劉母識之，曰：「
異哉昔爾父蓄二鸚鵡，一母一雛。母白色，雛綠色，並能言。一日悲鳴求去，餘憐
而放之，係以金戒環，而約之曰：「他日倘相見，以此為信。」即此物也。」急視
窅兒，已化為燕子，呢喃而去，門外之車亦杳。復論阿錦之事，蓋劉父嘗射雉於郊
，中其左翼雲。


第九卷

　　王方伯
　　遼東王公某，少應童子試，自郡歸，值日暮。使奴子策馬先行尋旅店，王按平
轡於後。過一第宅，甚閎敞，有數人侯於門外，叩馬而請曰：「姑娘待公子久矣，
」王訝然不識，下馬入宅。既見，則一少女也，序世次甚洋，乃王之姑之夭死者。
王憶果有是，然殊忘其死，遂以從子之禮見。坐言別後事，辭色淒惋
　　已聞有貴官至門、騶從呵叱聲，姑曰：「爾姑丈歸欠，可暫避內室。」姑死時
，年方二八，實未字人，蓋死後匹配者。王亦忘之。潛於壁穴間窺之。俄而姑丈入
，面黝黑而貌猙獰。甚可憎畏。忽以手探面，則皮殼頓落，類今梨園中面具，以付
其從者收之，則翩翩然美丈夫矣，而年亦少，與姑齡上下。問姑曰：「其人來否」
姑曰：「來矣。」呼王出見之。戚誼其慇懃，不啻王導之待何充也。少頃，設飲食
，酒饌豐備。王素不勝杯杓，姑強之，王勉為盡觴焉。
　　旋有書吏呈一牒，令共觀之，內書王姓名籍貫，臚列其科笫及事行，體例似年
譜。有一頁大書六字曰：「承宣佈政使司」。姑丈取筆，下注一酒字。審閱未盡數
頁，遽付吏持去藏之。不令見。酒罷，引之就寢，帷榻茵席亦華煥非常。
　　天明視之，乃空山之塚上耳。王自是遂善飲酒，厥後仕至方伯，以事伏法死。
其所未見數頁內，殆書其犯事當誅之狀，故不令見歟
　　鄧生
　　新城鄧生暮行，道逢一人。與語，甚相得。其人曰：「先生至家尚遠，何不過
舍下一宿，明日再行」鄧自意交淺，托言有要事，堅卻之。其人拽鄧衣，強之行。
至則廣廈高墉，巍然華屋。主人禮意殷渥，酒餚洊至。女樂雜陳，率皆姝麗婉孌，
柔聲媚態，奔注於鄧。鄧素誠謹，略不為動，然漸覺沉醉，初不知身之在魅鄉也。
　　次日天明，有荷擔者過，見泥淤中有物蠕動，就視，乃鄧也。魔語含糊，不復
可辨。亟援之出，則耳目口鼻皆為泥所塞，命在呼吸矣。急去其塞，掌摑其面而後
蘇。蓋其所食者，皆土羹塵飯也。幸不為麗鬼所動，不然死矣。
　　東倉使者
　　金溪蘇坊有周姓丐媼，年五十餘。夫死無子，獨處破屋。忽有人於耳畔謂之曰
：「爾甚可憫，餘當助爾。」回視不見其形。頗驚怪。復聞耳畔語曰：「爾勿畏。
爾牀頭有錢二百，可取以市米為炊，無事傍人門戶也。」如言。果得錢。媼驚問何
神，曰：「吾東倉使者也。」媼察其意，非欲禍己者，竟不復畏怖。自是或錢、或
米。或食物，日致於庭，亦無多，僅足供一二日之費；費盡則復致之，亦不缺乏。
間又或為致衣服數事，率皆布素而無華鮮。媼賴之以免飢寒，心甚德之，祝曰：「
吾受神之澤厚矣！願見神而拜祀焉！」神曰：「吾無形也。雖然，當夢中化形示爾
。」果夢中見之，皤然一翁也。久之，頗聞東鄰人言室中無故亡其物，其西鄰之人
亦云，媼乃知神之竊鄰以貺己也。鄉鄰有吉凶美惡事，輒預以告媼，囑以勿泄。自
後驗之，無不中。如是者數年。
　　初，鄰人訝媼之不復丐也，即其家伺之，則所亡之物在焉；乃怒媼，將執以為
盜。忽聞空中人語曰：「彼何罪我實為之。損有餘，補不足，復何害若猶不捨，將
不利於爾！」言甫畢，而瓦礫擲其前矣。鄰人懼而棄，一里傳以為怪。往觀者甚眾
，與之婉語，殊娓娓可聽。語不遜者，輒被擊。惟媼言是聽，媼言勿擊則止。
一日，有諸生乘醉造媼所，大詈曰：「是何妖妄作祟不已，敢出與吾敵乎?」詈之再
三，竟無恙而去。媼詰神曰：「何獨畏
彼?」曰：「彼讀聖賢書，列身庠序，義當避之。且又醉，吾不與較。」生聞，益自
負。數日，又往詈之，則空中飛片瓦擲其首，負痛而歸。媼又以話神。曰：「無故
詈人，一之為甚，吾且柔之，則曲在彼夫。又不戢而思逞，是重無禮也。無禮而擊
之，又何怪焉！」
鄉人頗患之，謀請符於張真人，輒為阻於途，不得往。一日，媼聞神泣曰：「龍虎
山遣將至，吾禍速矣！」媼曰：「曷不逃?」 曰：「已四布羅網矣，將安之?」言罷
復泣，媼亦泣。越翼日，果有鄰人持符詣媼家，蓋托其戚屬潛求於上清，故神不知
而未之阻也。徑入臥內，懸之壁。媼怒，欲裂之。忽霹靂一聲，一巨鼠死於牀頭，
穴大如窗，向常行坐其處，勿見也。自是媼丐如故矣。
卜疑軒
褚青，餘杭人，年少負才，跌宕不羈。從其舅氏馬公官山左，每為狹邪游。馬知之
，召而切責，褚遁不敢歸。薄暮將投逆旅宿，遙見騶從甚盛，呵叱而來。褚避立道
左，一貴官坐車中，問曰：「是何少年?」褚以姓名告，官驚曰：「是褚先生耶?願
乞相過。」即吁馬來載先生，褚漫從之。
須臾，至其第，閈閎高敞，閥閱家也。主人下車，肅客入。曲欄洞室，不知幾落。
竹林花徑，曲折數重。達一書齋，窗幾精潔。西偏小室，匾曰「卜疑軒」。揖褚坐
其中，曰：「久耳先生名，幸不交臂相失，可捨此以為東道主。一日之積，一宿之
衛，不足道也。」褚遜謝，叩問姓名。主人笑曰：「詠於《詩》，係於《易》，雜
見於百氏之書，先生何問焉?」竟不告。褚甚疑之。
　　既而設宴享客，水陸具陳。諸妓行酒，眾樂並喧，繁音靡曼。褚素善音律，竟
不知其為何曲也，詢於主人。主人曰：「佳客在坐，安用舊曲？皆妮子輩自制新腔
，不識中聽否？」褚贊賞不已，請其曲名，則有《九尾醮》、《夜篝紅》、《玉面
娘》、《繹繒囊兒慢》之屬，皆新奇詭異，莫曉其意。為誦《玉面娘》一闋云：
　　「如孤洞，今夜月華雲湧。東瓜棚側犬初眠，北斗垣中星欲動。你莫西，我莫
東。大家看看，大家拜拜，大家送送。青翰被，　與誰共？也則待掠鬢梳頭，學那
些顛鸞倒鳳。帳鉤正掛。燈影偏紅。不管小夭娘指尖兒濕破窗縫，睡也麼濃；怕則
怕，曉鳥數聲，啼斷一林幽夢。」云云。
　　樂既闋，一女前而歌曰：
　　「張家阿姊趙家姨，同向春山學畫眉。
　　更抹櫻桃唇一點，檀郎頰上印胭脂。」
　　一女繼歌曰：
　　「吳王宮柳醉春煙，阿姊腰肢二八年。
　　昨夜伴郎郎未慣，今宵珍重向嬋娟。」
　　又一女向主人歌曰：
　　「元邱校尉太風魔，漫使佳人鬥豔歌。
　　斗柄欄杆天欲曙，須防華表照雙娥。」
　　主人笑曰：「褚先生非其人也。雖然，先生醉矣，可扶先生睡。吾與東城君閒
話去矣。」別褚徑出。
　　時褚己被灑，神飛目眩，形骸都非。諸女引入臥室。即擁一姬與狎，諸女顧之
而笑。有頃而褚已頹矣，諸女以次嬲淫，俱覺夢寐中交融歡洽，非復人道之常也。
　　次日夢覺，體不勝憊。開目瞪視，乃臥叢薄間，宛轉細思，蓋狐所為也。卜疑
軒者，狐性善疑也。其語言詞曲，皆狐隱語也。狼狽歸舅所，臥不能起者數月。
　　亦若公
　　族祖亦若公，為邑諸生。一日病甚，覺其氣自口出，遂離形飛於窗外，但見雲
霞麗天，長空萬里，意所欲到，身即隨之。飄飄然，泠泠然，乘雲御風不逾其樂也
。既而身在極西，見陽烏入於虞淵。日暮徘徊，欲歸不識路。忽有數鳥東還，因與
俱飛，疾乃倍於鳥。
　　少選到家，見己身僵臥室中，而飛入者又一身也。妻、子環臥身而哭，己從旁
慰止之，妻、子略不顧。乃大聲叱喝之，即又不問。始悟己為異物。猶憶氣從口出
，因以首觸口，試入焉；豁然兩身合為一體，呻吟而蘇，彌覺滯重，不復如向者之
翱翔自得矣。
　　後三十年卒，公之始蘇也，謂人曰：「死為極樂所。吾今始悟莊生『決疣潰癰
』之說。」
　　田賣鬼
　　有田乙，素不畏鬼，而尤能伏鬼，遂以賣鬼為業。衣食之需，妻孥之供，悉賣
鬼所得。人頗識之，呼為「田賣鬼」雲。
　　年二十餘時，嘗夜行野外，見一鬼肩高背曲，頭大如輪。田叱之曰：「爾何物
？」鬼答言：「我是鬼，爾是何物？」田欲觀其變，因紿之曰：「我亦鬼也。」鬼
大喜躍，遂來相嬲抱，體冷如冰。
　　鬼驚疑曰：「公體太暖，恐非鬼。」田曰：「我鬼中之壯盛者耳。」鬼遂不疑
。田問鬼有何能，鬼曰：「善戲，願呈薄技。」乃取頭顱著於腹，復著於尻，巳復
著於胯，悉如生就，無少裂拆。又或取頭分而二之，或三四之，或五六之，以至於
十數，不等。擲之空，投之水，旋轉之於地，已而復置之於項。奇幻之狀，摩不畢
貢。既復求田作戲，田復紿之曰：「我飢甚，不暇作戲，將覓尋紹興市，爾能從乎
？」鬼欣然願偕往，彳亍而行。
　　途次，田問曰：「爾為鬼幾年矣？」曰：「三十年矣。」問：「住何所？」鬼
言：「無常所，或大樹下，或人家屋角，或廁旁土中。」亦問田，田曰：「我新鬼
也，趨避之道，一切未諳。願以教我。」蓋欲知鬼所喜以誘之，知鬼所忌以制之也
。鬼不知其意，乃曰：「鬼者陰屬也，喜婦人髪，忌男子鼻涕。」田志之。
　　方行間，又逢一鬼，臞而長，貌類枯木。前鬼揖之曰：「阿兄無恙？」指田示
之曰：「此亦我輩也。」臞鬼乃來，近通款洽焉，亦與懼行。
　　將至市，天欲曉，二鬼行漸緩。田恐其隱遁，因兩手捉二鬼臂，牽之左右行。
輕若無物，行甚疾。二鬼大呼：「公不畏曉耶？必非鬼。宜速釋手，無相逼也。」
田不聽，持愈急。二鬼哀叫，漸無聲。天明視之，化為兩鴨矣。田恐其變形，乃引
鼻向鴨噴嚏。持入市賣之，得錢三百。
　　後每夜挾婦髪少許，隨行野外索鬼，鬼多來就之，輒為所制。或有化羊豕者，
變魚鳥者，悉於市中賣得錢以市他物。有賣不盡者，亦自烹食之，味殊甘腴。
　　非非子曰：機智之能賣人者，人咸謂之鬼，謂其弔詭有似於鬼也。似鬼者若此
，真鬼當何如？而世更有賣鬼之人也，然則鬼之詭亦烏能及人之詭哉？當以鬼之似
人者為鬼之詭耳。
　　紅紗燈籠
　　陶生訓蒙本裡，每夜自塾中歸宿。妻輒知之，使婢預啟關以待。陶以其常然，
謂臆揣之也，亦不問其由。
　　一夜，陶歸而門闔，呼之。其妻訝然曰：「殆非郎君也，何其異乎？」審聲而
後納之入。其妻見之，熟視而無言，若有不懌之色。
　　陶怪之。妻曰：「今日何所為？必有損德事。不然，何以君至而妾不知也？」
陶愈怪之，問其故。妻曰：「妾每夜倚樓盼君，君歸，或囊火，或步月，或暗中行
，然必有紅紗燈籠二檠前行導引，及門然後滅。妾知君未嘗自見，故久不敢泄。此
誠非常之兆也。今夕君歸而紅燈不見，妾是以訝之。敢問致此者曷故？」
　　陶默然久之，瞿然汗下，曰：「有是哉？吾過矣。－－鄰人之嫂今將嫁，使我
作婚帖，吾漫為作之。鬼神怒我，其是故乎？」妻驚曰：「然矣。過莫大於破人節
，而文書為憑。君不熟籌。
　　肩此過矣。然速往視之，若猶未行，尚可餌也。」
　　陶即造鄰人之室，問婚帖去否，答言其期在明日。陶乃詭曰：「宰甚幸甚！是
有誤，當改作。」鄰人以為信，因出帖。陶即於燈上焚之，拂袖出門外。鄰人大駭
，追而詰之。陶正色曰：「公嫁嫂已不義，吾豈助公為不義者乎？」鄰人愧而返。
其嫂竟以無人作婚帖，事不諧。
　　陶自是每夜歸，紅燈之見如初矣。後仕宦，屢歷清顯之職。
　　非非子曰：高明之家，鬼瞰其室。《春秋》之書，賢者為重。甚哉，神明之可
畏，而士君子之宜自惕也，陶生以不知慎微之道，幾遭冥冥之譴而貽士林羞。然即
能悔咎自省，泯其過於終食間，君子稱之。乃其妻者，深心遠識，亦豈尋常巾幗哉
？昔樂羊子捐遺金於野，激於其妻之一言，陶生之事近之矣。
　　攬風島
　　有粵賈，浮舶入南海。至一島，見桑黮纂纂，上岸摘啖之。味逾常黮，懷數枚
欲遺同舟。俄而風作，舶已離岸去，頃刻不見。海波洶湧，山林杳冥。獨立叫號，
淒苦萬狀。宛轉至暮，慮逢豺虎蛇虺之族，欲赴海中死。轉念身無生理，復何所畏
懼？不如且窮其境。
　　初行蓁莽梗路，趁趲欲踣。逾裡許，漸覺平坦。復前三四里，見遠燈甚明，似
有村落。竊喜身入人境，尋燈而往，乃聞人語聲自茅屋中出也。
　　叩門呼之，一老人啟關問曰：「客何來？」賈具告以故，且求寓宿。老人曰：
「夙緣也。此地名攬風島，惟有仙緣者能至，居此者三人，皆昔乘舟入海。遺於岸
上者也。今與子而四矣。」
　　言罷，復有老人自內出。道骨仙風，衣冠瀟灑，謂賈曰：「爾識我乎？吾，爾
十九世從祖也。」挽以入室，指中坐一老人曰：「此為元邱公，先我來此七百年。
」指啟關者曰：「此最後至，亦三百餘歲矣。」
　　視其室。無器量，亦無牀榻。壁間懸燈，非膏非火。老人曰：「此萬年脂也。
晝則無光，夜則自燃。吾三人者，不飲不食，亦不夢寐。爾初至，或飢，則山果皆
可食；或渴，則西澗有泉，味如醇酒，就而飲之，可已渴而不醉；或倦困，則陸地
可眠，安於衾枕。睡或十餘日。或數月而後覺，久之，俱不復須矣。」賈聞言甚樂
，以為遇仙，頓忘世慮。
　　又問何名攬風島，老人曰：「風起必過此，從而攬之，頃刻可以游六合、躡太
虛。然足跡所遍，山水景物，視此島多不及焉，不幸為世塵聽攖，反數日不寧，是
以常不願往也。」
　　次日，三老人引賈登小邱。遙望海波，想見飛旆大纛，簇擁一人，危冠廣袖，
鬚髪戟張，身騎青虎，凌空而過。老人曰：「是為風伯，即《山海經》所謂折丹者
也，主天下雄風。凡鳴窮揚波，卷塵飛石，觸物暴猛，皆彼為之。」果見巨浪楮天
，海水皆立，而老人衣袂不少動，即賈亦不覺其風之衝拂也。
　　巳而笙簧低奏，一少女跨白鳶曳紈扇，婀娜而來，從以曲蓋，護以長斿，有香
氣襲人甚烈。賈不覺昏沉仆地，臣久始蘇，老人笑曰：「封姨信虐也！」賈問何故
，老人曰：「封姨年少夭斜，主天下雌風，名行柳堤花徑、輕煙細雨間，習習飄飄
，柔而善入。其撓人甚於風伯。頃者襲人香氣，皆攝百花之精也。自非道力素定舌
，鮮不為所中。爾之僕焉，宜矣！須經受此香三四千日，則不復畏。又數千日，始
可以攬之而游。」
　　賈乃日於海上候其過，久之，漸不僕，然心搖神眩，每不自持。又久之，乃少
定。亦漸不飲食，不夢寐矣。
　　一日，老人謂之曰：「自爾來此，爾家人以爾為死，今日建道場度魂，吾攜爾
往觀之。但既至家，見家人，慎勿聲！否則，不利。」賈應諾。頃之風至，三老人
令賈閉目，共挾之行。
　　須臾，果至其家。方建壇設供，因共坐壇上。人皆莫之見，數僧鳴鐃振錫，拜
伏壇前，口宣梵唄吒婆，不可辨。賈顧之竊笑，老人掩其口而止之。既而妻子縞素
而出，搶地哀慟，賈不覺心動淚零，亟下壇撫之曰：「我固在此！」妻子驚走。回
視三老人，　已失所在。悔不可追，遂以故告其家。與妻子相處，飲食夢寐如常人
。
　　蔣氏女
　　有富翁洪氏，一子甚聰秀。年十五，出就外傅，離家五六里。一日自塾歸，過
蔣氏之門。忽有自內傾盂水濕其衣履者，視之，婉然好女子也。生不為忤，笑而去
。他日過之，女子復傾水向生，蓋亦適然。而生甚疑其有意，遂狂惑。抵暮，徑入
女室，而女及父母皆坐於堂中，殊未之見也。
　　是夜，女闔戶搴帷，忽見男子橫眠其榻，大驚欲呼，生遽起掩其口，脅之曰：
「吾兩過卿門，卿兩以水澆吾衣，是誨我來也。吾有辭矣，復何畏？」女大冤苦，
而莫能設辯也。生擁之共枕，誓以山河。女亦心動，弛衣昵就。時新秋，殘暑未退
，恣情歡狎，狂蕩中宵。生渴甚，向女求漿，女以夜深，顧無由得，憶牀下有西瓜
一枚，剖以食之。既盡，昏然就睡。
　　天將曙，女推之使去，則已死矣。女彷徨無策，掩袂幽咽，至午而門不啟。父
母怪之，破關而入。得其狀，且怒且懼，曰：「洪翁繼三妻、納數妾，惟此兒，愛
護若掌珠。今斃於此，奈何奈何！」馳告之。
　　洪哀憤，訴於邑宰，言蔣女誘殺其子。宰覽其詞，頗疑惑，謂惡有少年處子鍾
情所歡而復殺之於牀者乎？庭鞠之，女具訴本末。至食瓜之事，宰笑曰：「是矣，
猶戰鬥甫息甲，盜賊入其室而刺之，惡能不死哉？」
　　時女已受聘李氏，生亦締婚寧氏，宰遂判以寧配李，而以蔣歸洪守節焉。女已
有身，遺腹生一子為洪後。
　　方伯孌童塚
　　有武人獵山谷中，得雙兔，繫之馬後。時日已昏黃。過鬆檜之林，忽有物攫雙
兔以去。索之不得，　且怒且怖。前行數十武，遙見山角宿莽中一物甚白，隆起二
尺許。瞪視久之，辨有雙腳拄地，狀如聳臀。武人知為鬼物，引弓射之，正中其竅
。
　　有聲呋然，帶羽而沒。遂馳馬而歸。
　　次日至其處，得箭於小塚上，已半折矣。詢之居人，言某方伯一孌童三年前葬
於此。
　　黃衣丈夫
　　村人林某偶行河畔，見一浣衣女子容態殊絕，因訪其姓氏裡居，以厚幣娶之。
女子賢且慧，事舅姑頗孝謹，處諸姑娣姒間，性甚和柔，各得其意。惟待其夫，乃
過於悍戾之婦。梳冼飲食，必其夫進巾櫛、奉匕箸，少不如意便撻之。夫惟順受不
敢敵，亦不敢逃。甚或令長跪榻下，以火烙其面，錐刺其體；雖至於焦爛瘡痍身無
完膚，而婦怒猶未已也。舅姑奔救，則少止，既去，則復虐之。慘毒百端，莫可名
狀。而婦家兄弟，無賴若狼虎，不可理喻，故舅姑欲治以官，而卒不敢也。他人見
之，每為不平。以故詢其夫，則答言不知。或教以宜自振奮，不當為婦人所制，則
惟俯首長歎而已。
　　一日，有黃衣丈夫，形容魁偉，至婦家而謂婦曰：「君虞固薄倖，然數世以來
受玉娘之凌折，亦可以己矢。浪泡無檠，落花自好，盡可釋然。胡不歸鄭曲，而頻
此與愚物較乎？」婦笑而頷之。
　　家人怪其言。黃衣曰：「此唐李益、霍小玉數世業也。淨持夫人使我迓玉娘，
今與俱去耳。」家人以為詭詞，將呵擊之。黃衣撫掌大笑，須臾風起，雲霧迷空，
婦與黃衣俱失所在。
　　非非子曰：餘讀蔣防所為《霍小玉傳》，至李生負心之際，未嘗不怒髪上衝也
。及觀長洲尤太史判有「撲殺此獠」之語。且妝點其事入《鈞天樂傳奇》中，心甚
快之。既又聞此事，乃恍然於天道好還，而忍人之不可為也。書罷浮一大白。


第十卷


　　大 王
　　某乙雄於力，其儕共推之。眾言某宅素凶，約：敢下榻者，當醵酒相勞。乙故
酒徒，聞之欣然，曰：「請以麴君為息壤，願往見魑魅為城下之盟。倘辱命，任公
等遺我巾幗。」眾壯其言。乙亦自覺無畏，遂腰劍襆被，夜往宿焉。眾反鐍其戶而
去。空房寂謐，燭淚熒熒。乙本無膽勇。徒以酒故，忘身犯難。至是風鶴皆兵，漸
生恇怯，下帷枕劍，耿不成寐。
　　二更之後，遙見室四隅一婦人閃出，白面斕斑，黑衣蓬頭，嘻笑向壁，若有所
思。少焉，昂鼻四嗅，宛轉而前，啟唇發聲，願薦枕席。乙大怖，急起拔劍，手驚
，劍落於牀下。婦人睨之而笑，曰：「新弦可續，故劍何來?」遂下拜，求帳神也。
乙力握帳門，帳不得開。良久，婦人怒曰：「爾不納我耶?我請大王來主婚，看爾不
作臠婿否?」即啟戶而出。
　　乙窘甚，大呼。夜深地僻，卒無應者。因念魍魎大至，支解必矣。彷徨無策，
視牀頭有酒甕一具，大可容身，乙乃祝曰：「麴君麴君，向以爾為息壤，今以爾為
朱家矣。幸乞相庇，毋使酒國中失一壯士也！」祝畢急入內，以蓋覆甕口。旁有一
穴，容一目，遂蹲身屏息窺之。
　　須臾鬼眾坌至，以婦人為導，貌皆丑黑，裝束類皂役。又有數人，以交椅舁一
人至，頭大身短，語言函糊，－－眾鬼惟其命是聽，若主僕然，－－即婦人所謂大
王者也。喓嘟數聲，不辨作何語，眾鬼爭前，裂帳翻被，索之不得，僉報口：「逃
矣！」復索室中遍，及於酒甕。乙戰粟，齒叩有聲。婦人曰：「有聲自內，可索之
。」一鬼前，即仆地。又一鬼前，復僕。於是諸鬼相顧不敢近。大王怒，自下椅，
傫然而前。忽若有人掌其胸，大王仰首顛連作筋斗，哀呼曰：「康侯貸我!」群鬼亦
為之跽請。良久，掖大王登椅，一哄而散。乙心知酒神衛巳，而口噤不能言，心感
而已。
　　比曉，其儕啟關而入，至臥處見其狀，大駭，莫知乙所在。晨後得之甕中，急
出之，已垂絕矣。灌之半日，乃得蘇。一人戲謂曰：「君無膽如斗大，奈何自取困
頓?方謂穩坐中軍帳，誰請公入甕者乎?」乙縷述其狀，且曰：「不得，麴君攘臂，
已消受無鹽況味矣，可無一斗壓驚乎?不寧唯是，亦所以報知己也！」眾大噱，為置
酒轟飲至暮。
　　非非子曰：世之斷杯中物者，每以麴醾為酖毒，使此公在座，當令人寡歡。而
營糟邱、掉觥船之徒至依之為命，意謂天下無杜康，則大千世界直不可一朝居者。
二者皆非也。予謂「成禮」「生禍」之語，皆出於聖賢之書，惟其適而已。餘量似
公榮而不持灑戒，風慕元亮而不逃醉鄉，愁則飲之，樂則勿飲；亦或樂則飲之，愁
則勿飲。其於酒也無怨無德，誰毀誰譽哉?坡公有言，無酒學佛，有酒學仙。末聞酒
在有無之間而願與鬼為徒者。然麴生風味，幾如度索山桃樹下人，其變化亦不可勝
道者哉?
　　蕭點雲
　　東吳柳生悅鄰女蕭點雲，思之甚篤。一日，過其門，見點雲倚扉而立，生時被
酒，挑之曰：「雲娘真如飛雲縹緲，乍見使人眼纈不能分明。今願熟睹芳姿，歸而
摹畫，作水月觀音供養也。」遂逼視之，雲微笑，掩門而去。生徘徊戶外，至暮始
歸。
　　其夜雲憶生言，亦頗情注，孤燈愁對，不復就枕。聞有彈指於窗外者。靜聽之
，其人微吟曰：
　　「情癡伏情癡，情癡不可說。
　　魂斷楚峰雲，尚繞梅花月。
　　梅花復不開，魂兮真斷絕！」
　　雲素嫻吟詠，低問：「吟詩者誰?」答曰：「供養大士者也，今來侍香案耳。」
雲方念生，且憐之，不暇問生所由入之故，遂納之。情好燕婉，遂約終身。由是往
來，殆無間夕。
　　一夜，雲母劉來雲所，突見生，亟呼其父共執之。生叩頭乞舍。蕭、柳素親睦
，兩家門第亦顯貴，不欲絕好而彰其丑也，許以女妻焉。且戒曰：「宜速以媒來。
」因縱之出。
　　數日杳然，劉乃造柳母私語其事。母詫曰：「何誣也？?吾兒久病牀褥，垂斃者
數矣，安能與賢女期邪?」生聞之，躍然起曰：「誠有是。昏憒之際，以為夢焉。不
知遊魂之為變也。」兩家聞之，共訝以為天合，締姻好焉。
　　李 公
　　金溪尚莊李公某，偕數人府試而還。會日暮曛黑，迷路，至一山，不辨何地。
荊棘四塞，谿澗環之，不可得前，遂共坐樹下待旦。及明觀之，乃其中一人之村後
山也，甚平坦而無所阻，知迷魑魅矣，分道而歸。而李亦旋至館所，覺神情恍惚，
臥起不舒。
　　晚膳後，忽思歸宿，而去家稍遠，主人止之。殊勿聽，遽袖火以行，天曉不能
至。過一村郭，舊游處也，茫然似初經也者，以問人，曰：「是某村。」固立而熟
視，果某村也。薄暮始至家。程不二十里，凡行一夜及一日。見其妻，若不識，問
曰：「誰歟?」妻笑曰：「李某之妻也。何目謬至此！」固立而熟視，果妻也。既
同寢好合，乃豁然而悟，謂我數日行止乃如夢中也，爽然自失者良久。
　　是夜妻有娠，明年舉一子，體貌怪異，不甚類人，亦不啼，亦不笑。懷抱乳哺
，三歲而夭折。
　　蓋魅之將托生其家也，故迷之於路，迫之以歸也。嗟乎!將欲父之，而先魅之，
鬼之無賴亦甚矣！靦然者一鬼，亦蠢然者一人，又曷怪焉！
　　芙蓉館掃花女
　　一士人，－－忘其地與姓矣，－－名谷，下帷攻苦，罕與外交。舍旁溪水清潔
，奇花絢爛，心愛之，日暮低徊焉。有一麗女子提甕來汲，谷見惑之。由是谷每至
，女子輒來，遂有玉洞桃花之約。
　　女子行而谷從之。西行至一山，危峰連亙，奇峭插雲。遙聞雞犬之聲，而不見
村落。時已昏暮。谷惶遽不行。女子故紿曰：「閨人眼疏，迷失故路。山君且至，
奈何親何！」忽林中衝出－虎，咆哮而前，谷驚而僕，女子以手揮之曰：「去！毋
驚我郎也。」虎吼而奔。女子扶谷起。又一虎繼至，眈眈視谷。女子又揮之去。谷
神情慌亂，請返者再。女子以袖拂谷面，調之曰：「年少書生，怯弱乃爾，今已至
此，隔此一嶺耳。」
　　谷慮險峻無由上，女子取帶束其腰，以係於己臂，前行牽挽。捫蘿扳木，拾級
以登。猿徑側出，鳥道斜連，脅息增欷，乃始得下，則一川浩淼，橫截山跟，明月
澄波，深淺莫測。谷又欲返，曰：「濟則無楫，渡則無粱，長江豈能飛渡耶?」女子
曰：「無慮。」乃摘一梧葉，浮之水上，須臾便大如舟，篷檣橈柁悉具。攜谷登舟
，掛帆西渡。暴風大作，舟覆中流，谷及女子俱落水，水及於眉，命在呼吸。女子
奮立於波上，提谷臂出之，遂攜手同行。如履平地。少焉登岸，笑曰：「我戲陽侯
，陽侯亦復戲我也。」谷衣履盡濕，女子略不沾濡，谷深訝其神，女子謂略習水性
耳，何是異?因令谷盡脫其衣履，颺之風中，須臾乾燥。
　　前行數武，又隔一嶺。谷視之，崔嵬千仞，壁立如削，仰視股栗，疑巨鬼欲來
撲人，不覺變色，撫膺長歎。女子笑曰：「郎乃畏勞乎?不歷險阻艱難而成好事古，
蓋亦寡矣!既畏之，當另覓坦途，無怠厥志也。」乃抽簪於石壁畫之，石隨簪而中
辟，望如深巷，幽暗不見人，不知其遠近。曳谷而行，略無躓礙，隨過而石巷隨合
。
　　約二里許，忽然開曠，石壁乃在其東矣。一村如畫，台閣參差。乃度疏林，達
近郭，歷重門，經曲榭。於時明月西斜，樓鼓三報，人語寂靜，睡聲唏然。掩息幽
房，悄語相對。女子出酒果款谷，情態甚殷。谷忽自思談道有年，奈何效長卿薄行
?因正襟危坐，莊語酬答，凜然有不可犯之容。女子笑曰：「風流藪澤中，何處容道
學腔調?宜向臯比座前去演也。」遂起，引谷與就榻。衾枕煥爛，蘭麝熏人。
　　將欲交頸，忽聞有女子叩門，連呼「七娘子」。女子失色，低語曰：「冤業至
矣!此吾家四娘，最悍戾，向與吾有隙，今來伺吾短矣。」急藏谷於複壁中，然後啟
關而問曰：「夜深已寢，姊來何為?」四娘徑入，見酒果狼藉，雙盞宛然，指之笑口
；「欲分鴛鴦杯中餘滴耳。」巧詞敲擊，女子不能掩，乃怒曰：「人家夫婿，何與
爾事?」四娘亦怒曰：「果爾夫婿耶?」進出而尋刀，，女子亦掣劍而出，各呼其群
婢助戰。婢皆錦襖狹柚，手執短兵，捷如猿。猛如虎，輕如燕，豔如花，共十餘人
，格鬥庭中。逾時出門外，聲漸遠。谷壁縫潛窺，汗流浹背。
　　忽聞群女笑而反，歡呼曰：「七娘子一軍北矣！」谷為愴然，益恐懼。旋聞四
娘云：「贓當在室中。」命搜索。群婢挾谷出複壁。谷俯伏於地。四娘怒曰：「何
物邪魔？壞我閨門!」命二婢牽出斬之。谷哀求數四，終不允。忽傳六娘子至。四姬
告之故，六娘曰：「罪固不兔，然念其初犯，姑舍之。」因命扶谷起。六娘責以禮
義之正，間雜以嘲謔之辭。谷驚悸既定，轉復羞慚，雙頰凝紅，低頭無語。
　　有頃，六娘去，四娘笑而撫谷曰：「我見猶憐，何況妮子?慎毋作閨態向人。」
谷不敢應。群婢皆粲然而笑，四娘叱之使退。谷知其無他，因諦視之，始驚其豔，
殆與七娘伯仲矣。然心念七娘登山涉水，險難備嘗，不獲一當，安忍負之，反顏作
仇人藁砧?且又不敢問其消息，淒然泣數行下。
　　將近五更，群雞亂叫，四娘不自持，說以同寢。谷辭不獲，將從之。一婢踉蹌
來告曰：「七娘子提兵至矣!」四娘駭而奔，諸婢從之。遂聞戶外馬蹄聲、戈戟聲、
士卒喧呼聲。七娘戎妝而入，執谷手泣曰：「阿郎阿郎，幾落賊婦之手矣。今賊婦
安在?」谷曰：「逃矣。」七娘曰：「若是，不可緩，縱虎貽患。妾當了卻之，再與
郎歡聚。」即上馬揚鞭，領眾而去。
　　谷倚戶目送，頃刻寂然。樹間曉鳥啁啾，東方已白矣。凝視立處，乃荊棘之叢
，所倚者枯樹也，大數十田，高數丈，空中而露杪。四圍松柏蒼蒼，杳無人跡。驚
絕呼號，山靈響答。
　　良久，尋至一村，見其居人室廬、衣冠、言語皆不類今世。見谷皆大駭。一白
髪叟引谷至其家，以筆墨問答，惟文字尚同。乃知離家不計程，已渡大海而西矣。
其地乃西方絕國，向嘗有人至京師，三年乃能達。谷遙望鄉國，揮涕傷心。叟問故
。谷具言其狀。叟曰：「危哉！此飛天夜叉也，我國多有。不劘其齒牙，幸矣！」
谷且恐且悲，知不可驟返。
　　居數月，當事者知之，聞於國王。王狀貌醜惡可怖，相見甚敬禮。見其愛女，
女悅之，達意於王。王喜，乃納谷為婿。女貌頗類其父，而賦性善淫。成婚三月，
谷不堪命，因念為異域鬼。不如葬夜叉之腹。
　　遂私尋其故處，空山如故，枯木依然，徘徊浩歎，謂人面終不可睹矣，忽村郭
房舍見於當前，悉符爾夜所見，七娘袨服華妝，旖旎而出，見谷即掉頭欲入，若不
相識。谷急前相呼，致詞白表。七娘曰：「聞已知我形跡，那得不畏而復來耶?」
谷曰：「雖知之，亦何害?情好固在，願終憐我耳。」七娘笑曰：「真無賴之徒也
。」遂納之。
　　谷問：「四娘及群婢安在?」七娘笑而不答。叩之不已，乃謂曰：「實告君：
吾乃芙蓉館掃花女也。以誤觸花根，謫汲水人間，澆花三年，故與君遇於溪畔。君
靈台不戒，牽緒巫雲，本當斥逐遐陬，永沈異壤，然好學可嘉，得從未減，故為此
以相戲耳。一切所見所歷，皆吾幻設。此地本非絕國，亦無國王，王亦無女，女亦
不嫁君，況乎四娘，群婢頃剡之現示者哉?孽海茫茫，回頭是岸耳!」谷駭然狀地謝
罪。
　　七娘引與登樓，遙指樓下曰：「此去君家不遠矣。」復緣梯而下，則人物最光
，悉失所在，乃立於舍旁之溪上耳。恍如夢覺，趨歸書帷，硯水未乾，爐煙初燼，
止頃刻之間耳。自是閉戶讀書。謹身寡過，識者以為有道之士焉。
　　非非子曰：以求女而擯絕國，以好學而恕狂且，則谷不能效劉、阮之尤，而女
能推石、丁之意也。夫在昔已有子高瑤英共游事，則芙蓉片土，亦花裡送郎之地矣
。而谷竟山是獲譴，豈其不幸歟?嗚呼！士君子守身克念，暗室無欺，一念之差，
豈不遠哉?豈不危哉？
　　哭笑疾
　　昔吾鄉一人有笑疾，視人顏色舉動少異，即大笑不止。復一人有哭疾，與笑者
殆稱合璧。每兩人相遇，便各發其疾。笑者見哭者之哭，則大笑。哭者見笑者之笑
，則大哭。愈哭愈笑，愈笑愈哭。聞者往觀，填衢塞巷。數十里之外，多有至者，
亦或笑或哭。各因其哀樂之所感，而從旁駭歎者，亦十之五六。群狗聞人聲鼎沸，
又從而狺狺不休。於是笑聲、哭聲、眾嘩聲、千百狗吠聲，哄然數里。兩家親朋勸
慰，言語皆不聞。笑者至於痰喘氣索，哭者至於淚盡嚥乾，猶相對張口拭目不少止
、但無聲而已。日暮，觀者漸散。家人強牽其臂歸，閉之室中，乃已。
　　婦失褌
　　有男子御其妻歸寧者，及山僻之間，婦欲小遺。時遠顧無人，即大樹下溺焉。
忽若有捉臂而褫其褌者，竟失褌，驚怪而歸。
　　洎夜分，夫婦方寢，聞剝啄聲甚急，且呼其名。夫起應之，歸止之曰：「日間
事甚怪，今誰何夜呼?姑勿出。」夫不可，遽往啟關。婦愈疑，尾而燭之。駭然一
聲，而夫踣地上，不復作聲。急視，已無首矣。大哭呼鄰里，須臾畢集。驗其創。
殊無點血，非斧刃所剒，若石磨去者然。俱莫明其故，以聞於令。
　　令鞫知婦溻失褌事，曰：「是必觸妖物作祟也。」遂命導肩輿至其處，周視良
久。覆命就溺處掘地驗之，深丈餘，得大石。綆石出之，則婦褌裹其夫首宛然在也
。碎其石，血涔涔滴，腥聞數里。
　　非非子曰：閨中人少溲野外，取禍之道也，否亦取辱。噫！孰使之然哉?君子
蓋無惡於石。
　　捕魚仙
　　捕魚仙者，不知何許人也，出捕魚得仙，故云。
　　仙性憨而誠。家近大溪，捕魚為業。兄某甲客於邊地，十餘年末歸。仙竭力本
母，未嘗缺乏。
　　一夜宿溪畔，聞鬼語曰：「明午鐵拐仙人過此，吾輩當遠避，」仙嘗聞裡老談
說，知鐵拐乃八仙之一，並識其狀類丐者，因跪而俟之。
　　次日午晌，果見一丐者蓬頭跣足，蹣跚而來，瘡穢臭惡，不可向邇。仙候其過
，抱其足，乞大仙度世。丐者笑曰：「爾知我仙乎?視爾緣分，」因探葫蘆中得藥
一丸，如櫻桃大，謂仙曰：「是爾造化，尚帶得此丸，可將去。」仙拜受之，視丐
者，忽不見。
　　仙得丸，喜極玩弄。歸以告母及鄰人，人咸嗤之。後偶以丸置魚甕巾，魚死者
盡活，仙益喜。每魚死，輒以丸活之，用是賣得數倍利，鄉之人始聞其異矣。有譎
者私計是丸殆莫仙丹也，以投魚，活魚，若以咽人，當不死；謀奪之。仙覺而吞之
，忽點首大悟曰：「原來如此！」自是言未來事，無不奇中，而神施妙用不可測識
矣。
　　一日，謂母曰：「兒當迎兄歸，計明日可到。」母雖知其術，猶未甚信。仙別
去，明日兄果歸。母驚問其得歸狀，兄曰：「弟昨暮省我。我以離家久，初猶不識
，叩其姓字，乃知弟也。大怪其來，弟乃言來迎我。我辭以程遠費乏，不然，且早
歸。弟笑曰：「無慮也，頃刻即至耳。」我深嗤其妄。弟言：「試一行，何害?」
固令我附肩上，堅戒閉目。時已四更餘，但覺風聲貫耳，雲氣侵肌，迅鳥奔馬莫喻
其速，殆凌虛也。終食之間，倏已投地，令我開目，曰：「兄可步行以歸，吾訪青
城山人去，不日亦返。」言訖不見。我視其地，依稀記是某村，去家十餘里，遂尋
路得歸。今見阿母，猶疑夢中也。」母告以吞丸之事，於是咸知仙蓋已仙雲。
　　數日，仙歸，曰：「母於兄弟闊絕多歲，今得聚首，良可樂也。當大會賓客親
朋，以賀斯遭。第舍宇太隘，當少謀之。然明日便可召客，毋迫於事。」至明日，
舍外甲第大啟，杰閣重門，雕欄曲榭，廣十餘畝。供帳之盛，埒於公侯。酒餚歌舞
，莫不極精盡妙。鮮衣盛飾，進母及兄。客至，罔不駭異，見所未見也。慶宴三日
，遠近來觀。
　　先是，溪旁有高塔，名會仙塔。新宅甫成，適當門庭之要。仙漫言當移之他所
，乃不礙車馬輻輳。言罷，伏幾而寐。有頃，客且至，兄乃呼之。仙醒而慍曰：「
適移塔南海之岸，安置末正，兄乃促我歸，亦缺事也。」兄趨視門外，塔已不見。
後有鄉人游南潛，見塔於岸上，「會仙」二字依然，雖欹側而終不傾塌，蓋仙故為
之，以留奇跡也。
　　後辭家人入武夷山，遂不返。其捕魚敞笱，一日風雨之際，忽化為青龍，騰空
而去。
　　髑 髏
　　餘偕數君子看花豐台，飲於賣花翁，座中相與說鬼。羅兩峰述一髑髏事，亦可
發一噱也。
　　揚州有狂夫，從數人行郭外。道有髑髏甚夥，或侮之，輒被祟，詈罵有聲。於
是相戒無犯。
　　狂夫大言曰：「咄，是何敢然!」就一髑髏之口溺焉， 巳戲曰：「吾灑汝！」
溺畢，疾行數步。誇於眾曰：「田舍奴，我豈妄哉」旋聞耳後低呼曰：「拿酒來！
」狂夫愕然，詰於眾，眾未之言也。行數武，又呼如前，眾亦未聞。少頃，又呼曰
：「頃雲灑我，何誑也?」聲漸厲。始信為髑髏之祟，漫應之曰：「汝欲酒，第隨以
來。」髑髏曰：「諾！」於是寂然。
　　既入城，共登酒家樓，列坐呼酒，虛其一位，設匕著杯杓，以饗髑髏。眾每飲
一觴，則以一觴酹之。酒注樓下，泛濫如泉。叩其「醉乎」，則應曰：「死且不朽
，卮酒安足辭哉!」髑髏飲既無算，眾皆厭之，次第散去，惟狂夫不能自脫，頗為所
苦。久之，髑髏且醉，狂夫紿以如廁，急下樓，取金質酒家，不暇論值，悄然而遁
。
　　已聞樓上索酒甚急，酒家保往應，杳不見人，大駭，以為妖。空中喧呶曰：「
我何妖?奴輩招我來飲。乃避客而去耶?須為我召來！」意甚怒，酒家諭之曰：「招
汝者誰?避汝者誰?酒徒千百，我烏知之?汝既相識，曷弗自尋?索之於我，汝殊憒憒
！」於是髑髏語塞，忿恨而去。
　　嘗見雜劇中扮一嗜酒鬼，掛壺於襟，出杯於懷，且哭且飲，亦髑髏之流亞也。


第十一卷


　　二皂役
　　族祖某公，處鄰村王氏西席。一夜，夢自家赴館，道逢二皂役，以黑索牽二婦
人。婦人哀哭，役呵之曰：「此何時，猶效楚囚耶?」公前問故，役曰：「奉公拘人
，何與爾書生事!」公視二婦人，大駭：其一主人之母，其一主人之傭媼，老於其家
者也。亟言此為某某，今何罪而見拘?役曰：「亦無甚大罪，但二婦好詛詈人，口角
太多。」公辯曰：「此亦婦女常態，官長奈何察此細故耶?」役曰：「閨門詬誶，風
化攸關，那得不察?」即牽以行。公復追之，為之緩頰曰：「是固有罪，然於我曾有
葭莩，乞縱之。」井取囊中錢二百以畀役。役初不聽，言之至再三，二役乃私相謂
，其語不可聞。既而指主人母謂公曰：「是本當拘去，今為先生舍之。」遂解索，
縱之去。公稱謝，役反其錢曰：「吾曹得此無所用，但求歸語主人，以後無相忘，
足矣。」傭媼啜泣向公，公欲更為之請，役已挾之奔而去。公度不能及，太息而行
。
　　忽殘柝鳴窗，倏然驚覺，深訝所夢之異，披衣而起，敲石燃缸，坐以達旦。旋
聞書童來報：昨夜主人之母及傭媼同時暴卒，主人之母復甦雲。
　　碧 桃
　　馬晴湖為餘言：
　　其鄉趙夢虛，字雲友，性倜儻，好為汗漫遊。年二十餘，客杭州，愛西湖之勝
，流連近半載，為山水所醉矣。而春夏之間，花柳爭發，靚妝袨服，香車畫肪、為
湖上游者四望如雲，趙往來寓目，亦不覺其情之移也。
　　一日，艤舟斷橋，獨步至花神廟。向一神注視良久，戲謂曰：「花神年少，得
毋寂乎?」因吟一絕云：
　　「彩雲堆垛眩雙睛，欲 向羅浮夢裡行。
　　今夜月明橫翠羽，玉梅花下待卿卿。」
　　惘然返旅舍，買酒夜酌。朦朧就枕，夢一少女搴簾而入，衣五銖縞素之衣，拖
六幅縐碧之裙，足係五色雲霞之履。耳垂明璫，鬢朵珠翹，行步姍姍，丰神曠世。
遙坐謂趙曰：「感君摯意，不避崔苑之嫌，來與君共談風月。」言詞淵雅，謔浪波
生。趙頗惑之，挑以微詞。不答而起，辭曰：「坐久更深，恐風露侵入衣袂，妾行
矣！」趙急挽之，已冉冉出戶去，莫知所之。遺素帕一方於榻上，取視之，有詩曰
：
　　「瓊樓深處片幡遮，久別孤山處士家。
　　自有碧桃開洞口，不須惆帳向梅花。」
　　覽畢，倏然驚覺，辨色而興，佩聲香氣猶堪想像，洵哉花神之來也！
　　次日至廟，禱請再見，花神若相視而笑，有意無意，宛然搴裳夜過時也。低徊
而返，徜徉湖上。水光山色，盡入愁腸。花外鳥語叮嚀，若與愁人浩歎相應答。
　　有老翁見而問之曰：「少年何歎！此非歎所矣。」趕曰：「人各有心，翁豈知
之?」翁曰：「若是，何不過我?我有敝廬在武林門內，桑園十畝，頗稱閒適。朝夕
與老夫晤對，或可以破寂寥乎?」蓋翁實心儀趙之丰采，而未知其才藻也，欲有以試
之，故倉卒相邀。趙堅辭不獲，勉從之，而心亦頗訝。
　　既至，館趙於桑園。園與內室相聯接，蓋幽居而華構者也。款接之殷，供侍之
盛，實愈凡分。而賓主觴詠之間，亦稱勁敵焉。
　　一日方賦詩，微聞簾間薌澤，銀鉤動處，半露煙鬟；趙頻目之，翁覺之而不語
。如是凡十餘次，趙相思之情見於顏色，翁乃笑指簾間曰：「此弱女也，請以侍君
子箕帚。」趙惶恐，謂翁誚己，半晌乃辭曰：「已婚鄔氏，曷敢辱命?」翁復請以女
備小星之選，趙避席再拜曰：「一介鄙人，辱長者置之門舍，已幸矣!奈何復以蘭惠
下匹蒿艾乎?」翁固言之，乃卜吉成禮焉。
　　定情之夕，女豐豔非常，才亦婉麗。問名，曰「碧桃」，趙忽觸悟花神「碧桃
開洞口」之句，遂為碧桃言之。碧桃嗟歎曰：「是矣是矣，花神乃撮合山矣。妾向
見君而弗能釋也，則頻夢一女郎來謂曰：「郎在卿家，不可失。」因是而情愈不禁
。妾父母憐妾過甚，不欲違其意。絲籮之托，有自來矣！」趙問所夢之狀，則容顏
服飾一一與己夢相符，洵哉花神之來也！
　　遂共焚香，詣廟中謝蹇修焉，而以沉香肖其像，祀於家。
　　我來也
　　昔京師一偷兒奇絕莫測，每入人家竊財貨，雖高墉堅壁，弗能防也。臨去，必
粉書「我來也」三字於門壁間。被盜之家歲以百計。官吏羅而捕之，久不獲。
　　一日，近縣獲一盜，雲是「我來也」，解以來京，繫之郡獄。怨家共詣守言之
，皆欲得而甘心焉。盜聞之，謂獄卒曰：「我固嘗作賊，然實非「我來也」。今既
誣服，有死而已。子幸善視我，當即有以相報。」卒遂善待之。
　　數日，盜謂曰：「我有白金三百，在某塔下，盍往取之?」卒以為誑，盜曰：
「子夜半繞塔三匝，當有應者，金可得也。」如言果得之，卒喜甚，待之益厚。盜
又曰：「某橋下水中有金器數事，亦以贈子。」卒曰：「橋道行者甚眾，何術取之
?」盜曰：「不難。以竹籃盛衣往浣，沉之水底，下而取衣，因以金置籃中，誰能
見耶?」果又得之。
　　是夜盜謂卒曰：「有所求於子，而無損於子，其許我乎?」卒問云何，盜曰：
「求為我哲脫枷鈕，出獄勾當一事，五更即至，決不子累。」卒頗難之，盜作色曰
：「子受吾千金之贈，我出即不返，子以此受薄譴，亦無負也。矧不至此耶?若必
不獲命，誠不難破網而逃，於子反恐不利耳。」卒不得已，縱之去，心甚惶惑。比
五更，盜倏從簷際投下，復就係。卒大喜過望。
　　次日，有富民詣府投狀雲；「夜來大亡其財，門上大書，『我來也』。」守詫
曰：「『我來也』固未獲耶?獄中盜之誣明矣。」遂薄責而釋之。
　　卒歸家，妻迎謂曰：「夜來一事頗奇。有誰何呼門甚急，我啟門問之，其人突
入，擲一布袋於地而去。其中累累者不知何物，我不敢發也。」卒亟啟視之，則皆
黃白物。乃悟盜即「我來也」，為此以求免，且以報己也，秘不告人。
　　－－此事似出宋人說部，姑記於此。
　　董 公
　　樂安董公，紹興時人，傳者隱其名。未遇時，從師讀書，他姓，為同學士所不
齒。弗與共飲食，誚讓侮辱，靡所不至，以其貧也。同學竊主人園蔬，為所覺，嫁
之於董。董弗能平，他日試亦竊之，猝遇主人，甚慚恧。主人曰：「無害也。先生
果缺於供，當日奉不腆之餌，蔬寧足道哉?」董謂其誚己，辭謝而返。主人果遣奴
於餽飲食，甚豐備，禮意有加焉。董驚其異數，屢辭弗獲，深不自安。同學亦莫不
疑駭，稍稍親昵之。
　　主人復言於師，請以女妻董。師訝曰：「公真不有其女。」主人曰：「先生休
矣，烏有董生而長貧賤者?」師固素器董，聞言甚喜，乃更私問曰：「董生固可妻
，但公何以識之?」主人曰：「以盜蔬識之。前夜吾偶窺園，見二紅燈籠照耀菜畦
間。迫而視之，董生耳，燈固無見也。是必大貴，蓋鬼神為之役矣。」師亦深以為
異，遂媒而妻之。
　　董後果居顯秩，有聞於時。惜嘗附秦檜主和議，為平生之玷雲。明時猶傳其畫
像，鄒忠介見之，戲曰：「胡澹庵請斬檜，近等。著老夫在廷，恐公亦不免耳!」
言畢，其畫划然而裂，尤可異駭雲。
　　香囊婦
　　袁州某生年十六，美丰姿。偶自塾歸，過一人家，見繡羅香囊掛於兩壁，蘭麝
襲人，心愛之。就門內呼問曰：「香囊市否?」有美婦出見之，笑曰：「妾家業此
，云胡不市?」生問值幾何，婦詭曰：「妾夫攜此，日賣於鄉里間，實未識其值。
君欲之，第持以去，無須問價也。」解一以贈生，生受以歸。蓋婦實悅生，假此通
意，而生不知也。後同學者見之，詁所自，生略不諱。咸以為誑，難之曰：「倘能
更取數具分予諸人，則信；不然，且奪爾所佩。」脅而諾之。
　　他日歸，因重造婦室。婦見生，以為搴裳來就也，急引入內寢。具茗飲已，復
設酒饌。生愕然致謝，謂主人款客何太厚，欲辭去。婦堅留之，而挑以微詞，生亦
不解。婦復整鬟易服，為華豔之妝。以手抓生面，而摩其痕曰：「郎君鬱李粉桃，
幾為我彈破。」因取鏡共照，以頰相偎，若兩玉之相倚也。婦不自持，竟摟生就榻
，笑而求歡。生大駭曰：「此何事，烏可為?」固求去，婦摟之愈力。時牀頭有劍
，吷然作聲， 自躍出匣三四寸。生掙脫，掣劍顧之，曰：「不畏劍鋒耶?」婦笑曰
：「爾忍殺我，即使殺，終不教爾去。」遂引頸向生，生竟揮之，奔而出。
　　洎暮夫歸，見而駭慟。有鄰父者，婦之假父也，嘗出入其家。大疑之，執而訟
之官，迫於刑，遂誣服。獄具矣，生聞之，急詣縣自陳，具述本末，願為死囚償婦
命。夫聞之，慨然曰：「有婦若此，宜死久矣。感君盛德，為我殺之，不然，其辱
我滋甚。今何敢復相累乎?願息訟以歸。」縣宰義之，允其請，而加禮於生。
　　其年學使按郡，生進入泮。
　　非非子曰：生真偉丈夫乎哉!其事，魯男子之所不及，而柳季之所難也。然既
已受美人之貽，入之子之室，與偷香鑽穴者何以異?則慎始之道已失。及其抱璧將
投、按劍相盼，亦何難翻然高逝、與彼長辭?完其節而復全其軀，斯盛德之至也。
而必加刃焉，君子以為忍矣。論法；殺人者死。即原情末減，亦自有應得之罪，其
得脫然無累也，幸矣!至觀其毅然自投，無少違避，則不謂之偉丈夫不可也。
　　青 青
　　昔有相士，僦居京師虎坊橋，術頗驗。往來士大夫家，往往禮為上客。車馬輻
輳，殆無虛日。
　　一日，有乘白騾造其廬以求相者，衣冠都雅，從者數人。相士相之曰：「君神
姿爽異，氣色方新，必貴人也。」其人唯唯。
　　覆命相其從者，則或言當得財，當得壽，當有小疾厄，小傷損，不一其詞。從
者亦唯唯。其人復間曰：「吾壽幾何？」相士又周視，久之，謂當得八十九歲，位
至卿貳。其人曰：「恐不能也。」相士曰：「吾寄跡京華四十餘年，閱人多矣，所
決窮通壽夭，鮮有不驗，何獨爽於君?」於是曆數其生平應驗之多，侈陳其交遊聲勢
之盛，意氣揚揚，詞色軒舞。其人曰：「先生神鑒，僕所素傾。僕有友人，尤為仰
慕，惜今不能來。屈尊趾同過，可乎?」相士欣然命駕，連騎而行。
　　至宣武門內，一宅頗幽曲。既通刺，便有一人便衣出迎，各道相見之意。相士
先以言聒之，知其好諛，乃虛詞稱美。其人大喜，出酒餚款之。席間因言有舍親，
居市西門外，願同往一相。相士諾之。乃以後儅車載相士，而自策馬與乘驟者從。
　　既至， 日已昏黃。燈燭輝煌，出於華屋之內。有老人燈下相見，鬚髪如銀，
神韻孤迥。相土捧手迎謂曰：「何得此千歲鶴也?」老人大笑。坐談有頃，相士請郎
君相見。老人頻顣曰：「老夫衰邁，尚寡嗣息。小妾方有身，願先生相之，辨其男
女。」遂引入內室，一少婦含羞而出。相士既相，揖老人曰：「夫人久當產麟。當
由尊相某處末佳，故應少晚。今細觀貴寵，必是弄璋之喜。」老人顏色頓悅。
　　忽聞屏後有人吱吱而笑，意似哂其妄者。老人呼之曰：「青青兒，汝可出，令
先生相爾好否。」一婦人遲回而出，年三十許，顏色頗麗，雙頰羞紅，笑容猶未盡
斂也。相士復揖老人曰：「此位娘子，目下亦有玉燕投懷之兆。」言甫畢，婦人大
怒而唾，就屏後索梃逐之。老人亦神色頓異，急挽相士出，謂之曰：「此是老夫寡
女，性最貞烈，先生奈何失言？」同來二人亦謂：「先生信口而談，此事全無影響
，誣青娘甚矣!」相士大慚，赤頸汗面，無言可答。老人又曰：「雖然，勞先生遠行
，豈可空返?當奉薄謝。」即入內取金錢贈之，二人亦各有所與，相士皆辭而後受
。共議留宿書齋，忽聞青青率數婢持梃而出，大罵曰：「賊奴猶敢逗留受賞耶?須令
吃吾棒!」相士奔逃，女追之半里，及城乃返。
　　時城門已合，坐以待旦。天明，視金錢，皆紙耳。往跡所居，杳非人境。知逢
鬼物，怖駭而歸。事聞於街衢，後遂無問津者。
　　奎章道士
　　鄉人之始死者，其家必召道士豎符。有奎章道士以術鳴於鄉，凡建醮設法，道
士無不與者。
　　一日，於人家豎符歸，夜已初更，星光昏黑。迤邐行田野中西風嗖嗖撲面。忽
有一物迎至，面闊一尺，長僅數寸，色黝黑，似笑似哭，兩耳大如葵扇。與道士交
臂過，兩肩相觸，冷氣射人入肌骨。道士立而凝視，物亦屹立相向。道士初不甚辯
，久之乃審見其狀，始知非人；驚怖失措，亟以米囊提之，物亦欻滅。
　　李氏婦
　　餘客郡城時，談席間，聞客述一事甚怪：
　　有張姓娶李姓婦，道稍遠，親迎之日，中途而新婦不見。香車繡箔，女家封鍵
依然也。於是張疑李氏未嘗以女來，而媒者及輿夫固見其以女來也。李聞之，亦疑
張殺其女，故責我不以女至，而媒者及輿夫誠未見其女至也。兩不能釋，以聞於宰
。宰不能明，於是遂疑媒者及輿夫，或利其奩，或淫其色，中道共圖之。而媒者則
兩家之親舊，鄉里之所謂端人也。而輿夫則未嘗逃一人，妝奩則未嘗亡一物也。以
聞於守，守不能讞。以聞於諸司兩台，諸司兩台皆不能決。
　　延滯三年，遂成艇獄。兩姓之民，咸願息焉。忽空中擲下一人正新婦也，枯槁
死矣。其事遂白。
　　噫！此何怪歟?
　　胡夫人墓
　　分宜某塾師，聚徒山中。門人某生，聰穎而好學，師絕愛之。而見其體漸贏瘦
，神色尫然，謂攻苦所致，戒以少輟，然殊不聞誦讀之聲，竊疑之。夜就其窗外伺
之，則聞有人喁喁私語，音似婦人，而聽不能徹。意其私人閨閣也，甚怒。
　　明日，使他徒詰之，生不能諱，遂告之曰：「向暮行山下，逢一女子含笑而來
，姿容曠世，款語通情，遂訂私約。夜分乃來，入自側門，會於燈下。比寢，則幽
香軟玉，宛轉衾席間，復以徑寸明珠置我口中，戒勿吞咽，將曉則仍取之去。蓋已
如是兩月矣。叩其居址姓氏，乃山下前村之女。如此佳人，如此密約，吾非石人。
誠不能遣，直願為斯人死耳！」
　　徒以告師，師益疑之，度人家閨女。惡能曉夜獨行，蹤跡不露如此?果若所云
，其殆妖魅也。且明珠必取精之具，若再來，當吞之，以觀其變。乃召生而教之。
　　是夜，女子復來，納珠如故。及其將取，則吞之。女子跌足面泣曰：「垂成之
功，墮於一旦矣!」生歉然不安，叩其故。女子曰：「此珠已歷五百年。死於此珠
苕，凡九十九人，皆聰明、富貴，壽考主人，其精氣盡在於是。若經百人，則成正
果，不謂乃敗於君也！邪道求仙，終歸無益，安敢怨君？君後日福祚且不可量，幸
念枕席之情，明日求吾屍於東山下，棺槨而葬之，得比於君之姬妾，歲時以杯酒澆
塚上，不使遊魂弱魄寂寞泉台，君主惠也，死亦無憾!」遂相持慟哭而去。同室之
人莫不聞之，惟之見形耳。
　　次日至東山之下，見一大狐死焉。生伏而哭之，甚哀。殯葬如禮，為文而祭之
。夜乃夢女子來謝。
　　生自吞珠之後，精神智慧盡倍於前。居顯秩，登上壽，皆珠所益雲。乃題狐墓
曰：「胡夫人之墓」。
　　古 瓶
　　金溪郵路亭胡姓，有甲乙二人。入山遊獵，見一白兔自草間逸出，急引弓追而
射之。兔忽不見，相與惶惑。甲謂乙曰：「兔也而白，必義也。」蓋里巷以得窖鏹
為義，謂其利以義取也，故謂之義。亦間聞有見白物而得白金者，以其色同而幻化
也，故甲意及此。乙亦以為然，謹志其處。
　　伺人靜，往發之，則古塚也。槨槥無存，唯斷磚殘碣可驗。旁得一大缸，中貯
古瓶二、古硯一。二人本圖大獲，見此爽然。甲恚甚，舉畚碎其一瓶，乙曰：「止
！取此聊為養花器，不庸愈於空返乎?」因提一瓶及硯以歸。
　　硯乃泥硯，甚平平。瓶置幾上數日，覺有氣自內浮出，氤氳若雲氣之蒸，不測
其故。試折花木貯其中，無水而花木不萎，且抽芽結實，著附土盤根者然。始訝瓶
蓋寶物也。
　　一日，風雨大作，雷轟電閃，震耀室中。忽霹靂一聲起於柱側，破屋穿瓦而去
。舉室皆驚，驚定視瓶，已為雷裂碎矣。
　　非非子曰：瓶出塚中，明器耳，何寶之足云?然而雲氣生焉，植物花實焉，不
可謂非寶也。寶矣，而雷殛之者何也?豈其陸離炫耀，竟乾造椅之忌歟?抑有妖物憑
之，而受池魚之殃歟?殆非也。蓋既為寶物，則隱見之間，倍宜珍重。當世無博物
君子，抱甕全真可也。藉樸渥以為先容，引獵徒以為知己，寶之自待不已褻乎?
　　獵者不知而碎其一，宜也，獵者無罪也。即獵者不知而收其一，幸也，獵者無
奇也。且一瓶既碎，則一瓶豈忍復完?兔死狐悲，芝焚蕙歎，凡物且然，而況寶乎?
雷之擊之，殆瓶之自悔其誤、自傷其孤，而假手於豐隆以為蛻化者也。則瓶雖不慎
始，猶善其終也。嗟乎！張雷逝而劍化矣，隋和死而珠沉矣。瓶即邀大雅之鑒，登
博古之堂，而策後人之不能傷斯人之已往，終亦人琴俱亡，殉知己於地下。安能轉
移市儈之手，徒消受三斗塵戰！
　　或者且為獵者惜，以為非常之物既得而復失之也。夫諛墓得金，昔人猶譏，矧
於啟其墓而取其物哉?吁！掘地得金，何以便謂之義?使果無心掘之，無心得之，猶
可言也。今則為義而因以掘地，掘地而因以掘墓，不義孰甚焉?利由義生也，既不
義矣，又何利焉?然則雷之擊瓶，固不僅為瓶計也。


第十二卷

　　婉 姑
　　龔生者，浮薄於也。年二十餘，讀書開元寺。先是，某典史一女死，殯寺中，
與龔隔院，有二門通焉。女名婉姑，有殊色，能詩。年十六，未嫁，以情死。龔聞
而慕之，憑其棺，戲謂曰：「生為有情人，死亦有情鬼。柳生麗娘之事，寧不可嗣
徽音乎?」寺僧笑之，而龔不顧也。他日又戲之曰：「卿青春佳麗，寂處泉台，寧可
無郎?又寧不念鰥魚永夜乎?」
　　是夜挽抽空階，月華浸影。微聞隔院嬌歌，聲如鶯燕，深怪僧徒那得容此摩登
女?傾聽久之，非歌也，乃吟詩耳。時微風貫耳，字字清越可辨。詩曰：
　　「棠梨花老杜鵑殘，玉磐淒涼翠袖單。
　　不耐瀟瀟連夜雨，斷腸明月又添寒。」
　　龔愀然曰：「噫！安得此淒惻之音也?」又聞吟詩曰：
　　「紫玉多情忽化煙，曲中誰唱《想夫憐》?
　　鏡台長掛葳蕤鎖，小小眉彎畫不全。」
　　龔太息曰：「詞愈好而心愈悲，何處佳人，愁怨乃爾?」
　　忽陰氣砭肌，毛髪皆立，見一女郎由牆角旖旎而前，畫頰仙龐，亭亭玉立，笑
謂龔曰：「屢蒙相憶。今來矣!」龔失驚，猛悟階下香魂即棺中玉骨也。急唾而奔
，女亦踵逐不捨。龔大呼，寺僧盡起。燭之，見龔仆地上，神已癡矣，口中呼「婉
姑」不止。僧知為女鬼所魅，急告其家，載之歸。癡情魔語，逐日而增。其家恐甚
，召道士作符咒，不治；召醫師進湯藥，不治。龔氣息奄奄，猶言，「我與婉姑百
年情好，義不獨生。但求為我作鴛鴦塚可矣。」
　　其友人白雲生，風雅之士，善屬文。聞其故，乃作書焚於婉姑之柩，龔數日頓
愈。書曰：
　　蓋聞陰陽事重，姻緣簿必訂三生：伉儷情深，溫柔鄉何難一死?誓堅皦日，室
雖異而穴必同，心托清塵，形已銷而誠不泯。然皆同牢合巹，共枕連衾，結大義於
山河，寫素心於琴瑟。一朝離別，孤鏡裡之青鸞，中道解攜，落釵頭之白燕。是以
神傷舊夢，甘殉傾城；意絕新歡，願圖合塚。疑冤禽其解語，比翼千秋；借拱木以
還魂，相思百尺。
　　其或已偕風卜，末駕魚軒，花含蕊以先凋，玉無瑕而遂葬。想雲雨之末試，欲
遂幽歡，傷蒲柳之無依，爰求故偶。紅絲猶在，重牽己斷之魂；黃土難乾，長作同
眠之夢。斯皆義在倡隨，是以情無生死也。
　　又或曾謀數面，久許同心，倩侍女以代冰人，托短箋而申索約。誓鴛鴦之不獨
宿，願蝴蝶之必雙飛。未卜他生，倏成隔世。望佳人兮不見，淚濺梅花，思公子兮
無言，歌殘桃葉。此黃衫所以挺身於生前，紫玉所以延頸於沒後者也。
　　乃婉姑以碧玉破瓜之年，抱綠珠捐粉之恨。人皆惜玉，疇弗傷心?我不偷香，
亦為茹歎！然而絳雪無丹，莫駐蛾眉之壽，彩雲竟散，仍還鶴馭之班。既已歸清淨
真緣，當勿念風流舊債。況乎身猶柳嫩，曾無忤臼婚姻；期未桃夭，寧識藁砧滋味
?而於龔生，又陌路之不如，雲霄之迥隔者矣。良緣慳梧葉，溝無顧況新詩；撲面
隔桃花，洞絕劉晨舊路。玉釵塵葬，豈掛臣冠；寶槨雲封，誰感子蛻?未聞溫郎玉
鏡，徒聘麗影於泉台，石氏珍珠，猶買嬌鬟於地府。縱情根已斷而未斷，不甘荳蔻
胎含，然色界本空而又空，誰為牡丹花死?且貞魂稍蕩於地下，則穢史遂流於人間
，白骨其猶包羞，青山何能止謗?女也不爽，應教清白長存，魂兮歸來，那使門庭
受玷?姑誠念此，庸獨安乎?
　　嗚呼!金鈿盒空，金碗非定情之物；玉鉤斜冷，玉簫乏再世之緣。崔羅什事本
無稽，杜麗娘尤安可效?吾故特為友訴，不避瓜李生嫌；卿宜亟放郎還，毋謂絲蘿
可托。
　　從此瑤台浣露，世間知有許飛瓊；蓉苑看花，滅上豈無丁文雅！
　　王侍御
　　饒州景德鎮，江右一大都會也。商賈輻輳，士大夫亦往往稅駕焉。
　　同里王石林侍御為孝廉時，嘗客其地，旅於撫州公寓之西偏。其正室素傳不靖
。先有同郡某君者居之，魑魅晝見，童僕夜驚，大為所嬲，畏而他徙。某既去，侍
御命下榻其中。眾咸以為言，侍御夷然。久之，略無所異，遂為吉宅。
　　又，侍御所居地向有所謂三聖公王者，素能禍人。眾為小石龕棲其主，歲時奉
牲盛惟謹。或犯其龕旁樹石，及語言不莊者，輒被射立死，輕亦疾廢，如是不一人
。侍御令子典華孝廉昆仲時尚少，聞而惡之。詣龕前數其罪，取其主劈而焚之，以
灰置圂中。眾咸恐，謂神怒且不測，言於侍御。侍御笑而置之，卒無咎。後神夢於
鄰人，求為新其主。鄰人重為立之，至今奉祀不衰，然虐燄則已熄矣。
　　非非子曰：諒哉左氏之言，妖由人興也!觀於侍御橋梓之事，亦從可見矣。其正
氣之所懾歟?抑貴達之徵也?三聖公王者，不審為何神，其稱號亦殊僭妄。吾郡鄉里
處處有之，多能祟人。跡其所為，殆厲鬼之屬。要其所禍者，皆其衰敗者也。又能
為神燈，燈色淺碧異常火，去地尺許，隱隱見腳跟，若有人擎之以行者，明滅多寡
不常。夜行者多見之。餘髫時侍太夫人板輿，自信州歸里。未至家數里，日暮道黑
，無從覓炬。忽見神燈起於前，相隔近一丈，導輿夫而行。迫之莫及，賴以識途。
甫及里門而隱。則家僮已捧槧道左矣。燈滅之處。有本裡三聖龕雲。噫！三聖於我
，是為有施。吾亦神之而已矣。若孝廉昆仲所為，則動於公憤矣，能令人壯。
　　東嶽府掌薄
　　明末，成都有仕宦至卿貳者。其子年十九，忽暴病死。逾數月，其父夢之，云
：「兒生簪纓之家，長紈袴之窟，席豐履厚，固已久矣。近為東嶽府君皂役，既賤
且勞，備諸苦況。而某吏部之子亦與兒共事。前數月，有新任判官，生時與吏部有
舊，即轉其子為內班，今復轉為錄事矣。吾父姻黨多在當路，獨不能囑托，使為兒
免此役乎?」父覺而傷之，百計圖營，然明冥異路，無可為也。於是作書千餘言，
焚於東嶽廟，大約求東嶽君照拂其子也。
　　復夢子來告曰：「吾父書為門者所格，幸未達於東嶽君；不然，且獲罪。東嶽
君豈可乾以私者乎?兒今探知寅伯父張虹當為東嶽府掌簿，於某日受事。宜速往，賂
以錢二萬，求其轉斡，則兒獲免此役矣。」父覺而憶之，因思：「張，吾至交也。
些須之求，庸必賄乎?且事屬虛渺，恐徒費無益。」第造張言之，而不復以賂往。
張愕然曰：「吾其死乎?果有是，不煩叮囑矣。」父再拜而退。至期而張果死。
　　十餘日後，子復於夢中告父曰：「吾父吝費，不惟無益，且受其虐矣。兒屢謁
張公，求以猶子之禮見，俱為閽者所叱。最後見之，張公怒言：「吾與爾父偶爾同
官，聲勢依倚，初無天倫骨肉之愛，復鮮金珠幣帛之交。即使陽世請托，亦不能耽
無賄之令名而為之委曲，況幽冥之間，時異勢殊。吾既與爾父無情，則爾亦於我何
與，與眾役等耳。而冥法不可輕乾，公門不可私謁，爾屢犯焉，法不可貸。不然，
府君聞之，且謂我門如市也。」杖兒三十而逐之。兒前者之言，蓋逆知有今日也。
倘賂之，何以至此?即吏部子之於判官，亦非托諸空言者也。」遂掩泣而去。父為
之大恚而覺，遂鬱結成疾，數月亦死。
　　段 生
　　段生者，－－逸其地與名，－－年十七八，神姿秀朗，時有潘岳。衛玠之目。
自少失怙恃，家計貧乏，然鄉鄰戚友多器之，每所助其金錢，得不甚困。生既自負
英特，銳意進取，亦念非毛錐穎脫。終不免窮鬼揶揄，因是而名心甚熾。應童子試
，補諸生。鄉薦不售，乃從諸戚好醵金入太學。赴都應順天鄉試，復落解。貧不能
返，遂止京師，以圖再舉。
　　城東有小宅一區，素不靖，主人以是故，取值甚廉。生固不知也，稅居之。自
夏徂秋，略無所異，惟紙窗石炕，孤悶無聊耳。
　　一夕，滅燭而寢，少頃而覺。乃在綃帳繡被中，蘭麝芬芳撲鼻。生驚起四顧，
則漆幾銀缸。人影在壁。一女郎背燈而坐，釵光鬢影，隱躍撩人，而明璫玉佩，時
姍珊作聲。生不禁毛磔，亟問；「此何地?爾何人?」女郎回眸斜盼，半露芳姿，少
焉發聲如流鶯語燕，曰：「君自至此，君顧不知?吾不爾詰，反詰我耶?」言罷，仍
轉靨背燈，微聞歎息之聲。生故恇怯，不敢復問，但蠕縮衾中，汗出如蒸，不覺昏
然，竟成熟睡。既寤而殘月射窗，曉鍾切枕，依然獨眠孤館耳。遂以為夢。
　　次夜既寐，忽有人搖之醒，則前背燈女郎也，微笑而無言。生諦視之，有傾城
冠世之姿，疑懼頓消，因推枕擁衾而坐，展問邦族姓氏。女低應曰：「天下固有如
此倉卒客，兩次造訪，猶自不識主人氏族。兒姓杜氏，名蘭秋，本貫洛陽。初從父
母，移家於此。」生因請謁其父母，女曰：「復移去五載矣。惟兒與婢子小鈴居此
耳。」復問有伺親串往來，女曰：「無之。惟異姓姊妹數人皆別宅而居。」生竊喜
，稍以游詞侵之。女赤頰無言，俯頸捻雙帶而已，削玉纖纖，類麻姑手爪。生心大
動，前握其腕，求與歡。女雖微拒，而冶蕩之態，漸覺不支，乃低罵曰：「何物小
郎，作劇太惡，使世間無復貞姜。」遂解衣登榻，成眷屬焉。抱璞含苞，依然處子
也。
　　已而一婢款關入，手捧一器，置桌上，曰：「酪奴來矣。」青衣窄袖，夭冶殊
常。既見生，作色曰：「誰家秀才不守法度，亟當使受水厄，以懲其拂牆花影之罪
。」生聞言惶惑，莫知所對。女睨之而笑，以手揮婢曰：「去去！狡獪婢子，故以
險語駭人，不顧書癡破膽耶?」婢徐徐匿笑而出。
　　女謂生曰：「此即小鈴，兒之私人也，姑弗恐。」生始敢縱息，徐悟水厄之說
，叩女曰：「卿好茗飲乎?」女戲撫其腮曰：「虧殺小郎聰明穎悟到此，兒生平實
有此癖， 自謂女中盧仝，故婢子輩習聞此說。不識小郎枵腹，能為左紈素勁敵否?
」生故嗜茶，應聲曰：「黃九之窮，半為車聲羊腸，七碗之技豈足道哉?」女曰：
「書生大言恐眾，是其故智。姑試之。」遂攬衣下榻。
　　生從後戲捉其足曰：「新花著雨，莫眼擷否?」女回顧，怒之出目，臉潮忽生
，無語可措，乃掣生衣衫睨之，擲地曰：「蘇季子貂裘敝矣，下第鯫生一寒至此，
猶漫作醜態向人！」生不覺赧然踧踖，歎息而起。女慰之曰：「前言亦戲耳。大丈
夫不恥抱，寧慚敗絮?」即拾衣起，為生著之。
　　旋取碗傾茶對啜，生童稍解，且啜且歎曰：「貧非病，何足怏怏！良以主司冬
烘，致使書生眊矂，胸中棖觸，殊覺懊然!」女曰：「是尤不然。兒聞曹沫不恥三
敗之辱，卞和不懼再刖之刑，忍以成之，艱以得之。觀其所為，志念深矣。即謂千
金之弩，恥於再試，則摧撞折牙，永息機用，效妙手空空可也。士誠有才，何適不
然，而自令若是?」生曰：「此老生常談，誰則不知?終身入其中，乍動於不及覺耳
。且吾向者視卿，背燈太息，壹似重有憂者。以卿玉腕珠顏，妙齡芳齒，有何不釋
?亦愁苦若此，豈其為郎憔悴乎?」女不覺愀然，曰：「兒之愁苦，甚於下第秀才。
人孤似月，命薄如雲。回首當年，春風幾度，抱衛姬之深痛，比倩女之離魂，人世
零丁，孰甚於此！」言訖，玉筋雙垂，嬌啼嗚咽。生亦淒然淚承，睫不能已，頻以
袖為女拭面，慰以寬言。小鈴聞之，亦來勸勉。乃始止泣，淚痕縱橫粉頰，慘黛長
眉尚壓盈盈秋水也。
　　於是傾茗復啜，各颺愁襟，喁喁絮語間，已盡數器。女雙臉挑暈，若被酒然，
愈覺妍媚撩人。生興狂不禁，辭言茶已不勝，欲飲藍橋瓊液矣。女哂曰：「觓茗瘕
已取盈耶?未便築受降城，且再賜金莖露一杯。」使小鈴捧茶向生，生勉盡一碗，
曰：「胸有奇渴，非苦蕣所能消也。」小鈴置茶笑而出，女亦笑而止。遂復就寢。
生戲謂曰：「溫柔鄉中宿，死不為枉。」女曰：「本與君有夙緣，不圖於今夕了之
。」生聞夙緣之說，轉滋疑抱，曰：「逆旅孤眠，不審何以有此?猶恐趾離戲我，
非有夙緣，祗成幻夢，向梅花惆悵而已！」女曰：「天下恐無此夢，夢中恐無此人
，人中恐無此景也。郎既垂涎於夢，則與郎同夢何如?」
　　生為解頤，然終疑之，乃伺女睡，私於茵下搜得繡履一隻，藏之腰間，俟明日
驗其真幻。初欲不寐達旦，緣與女狎，倦甚不支，因復沉睡。至曉，女失所在。而
履故存也，纖小類新月，花樣精巧殊倫，不異人間美人步蓮物。歎詫久之，悟蕉鹿
之非夢矣，而亦知其非人，疑懼填膺。凡三夕，目不交睫，獨寢如故也。既而心味
其美，思念頗摯，日玩弄繡履，珍若連城，以為美人之貽，物在人亡，倍可惜也。
　　越四日，黃昏，無聊偃臥，恍惚復眠繡榻。見女郎搴幃凝視，微批其頰，曰：
「書生繡虎雕龍，乃盜人褻物何為?所謂穿窬之類，非子也耶?」生驚喜，應曰：「
刺史不能守鞋，從者豈其竊屨?會須以此要盟耳！」時小鈴在側，佯怒曰：「酸子
作賊，三日逋逃，今舌強猶爾，請令長跪捉跽，用懲厥後。」直前牽生下牀，按令
屈膝，女笑曰：「郎亦可憐矣，姑貸之。使出力自贖。」生亦笑曰：「武庫戈矛，
隨身而具，奈無用武之地何?」小鈴曰：「昨高七姑折柬，約為秉燭游，想又負彼
詩債，盇與小郎俱往，一角楚漢?」女曰：「微爾言，吾幾忘之。寧馨雅集，彼細
酸技癢，當鍪弧先登，猶煩勸駕耶?」生笑曰：「既欲乞師解圍，乃用激將法，真
智囊也。雖然，夜深矣，心旌不定，庸敢他出?彼倘問韓壽何來，將何以應?不且
鴻離魚網乎?」女曰：「桃源女伴，皆司空見慣，無慮唐突。兒亦自有袖裡兵，用
不著捉刀人。所以相屈者，誠慮小郎向隅耳。」生乃許之。小鈴前導。
　　甫出門，西風砭骨，諒露侵膚。片月東來，鬆陰檜影，蕭疏滿地。約三四矢地
，燈光隱隱，射於林表。少頃而至，則甲第一區，繚以茅屋土室。叩環數聲，一女
使啟關接入，徑造其堂。女向內呼曰：「不速之客來，主人何避之深耶?」俄有美
人自內出，年可十八九，姱容情態，直與女埒。笑曰：「我謂是何嘉賓，乃紅拂妓
攜偶偕奔耳。」生跼踖謙讓，唇舌無措。美人曰：「烏衣子弟，固如此哉?」生私
詢小鈴，始知美人即七姑也。
　　七姑請入內，生惶恐稱不敢。女曰：「我郎即彼郎也，何遂以形跡拘拘?」即
挽生先行。七姑罵曰：「妮子唇鋒刺人乃爾！」生至是已不復畏，回首睨七姑，笑
而謝之。七姑低鬟，略不應。既入內，素壁文窗，斐幾華榻；獸爐蘊香，一縷煙裊
；圖書筆硯，位置駢羅。膏燭光中，遙見階前盆花比列，綠葉紛披。生問：「何花
濃麗若此？」女使告曰：「斷腸花也。」生令秉燭觀之，胭脂點點，嬌楚可憐。回
視諸女，皆有淒惋之色。
　　旋聞剝啄聲，令女使往應。頃之，偕數女而入。一年四十餘，面枯瘦，一年三
十許；一年二十餘。各相見通款，則皆左右鄰女赴七姑之招者也。敘坐畢，仍設茗
飲，供山果數品，殊雅潔。生始詳叩七姑家世，答曰：「兒高縣尹之女也。父官福
州，留老母與兒居此。一月前，阿姐家迎老母去，猶未還也。」生曰：「大家風範
，固自非常。」七姑偽詞酬對，吐納生新。諸女游詞浪語，無所不至。惟七姑正襟
端坐，莊語不佻，然眉影眼波屬童於生，生頗惑之。
　　巳而年四十餘者曰：「七姑見召何為?」七姑捧茗碗而起，曰：「酒軍觴政，
連日棼如。今玉郎在坐，不可以俗事敗意，但宜剪燭烹茗，各賦新詞。如詩不成，
罰依玉川茶數。」年三十許者笑曰：「主人不欲破慳，徒以蘋蘩昭其忠信，乃侈然
欲執牛耳耶?」年二十餘者曰：「亦可謂所持者小，而所求者大矣。」女曰：「良
夜苦短，無事以口舌殺風景，便可從七姑之議，留為身後佳話。毋酒食是議，使舞
文之士又賦《老饕》也。」眾皆發粲。
　　生意屬七姑，乃起而請曰：「群芳畢集，安用遠覓舊題?庭中秋海棠盛開，殊
可賦詠。聞此花乃少女懷人、灑淚於地而生，真情花也！某已占就拙句，不識可呈
觀否?」諸女皆曰：「善。」因授箋筆使書之。生書畢，徑授七姑，詩曰：
　　「豈讓無香種，芳名況復同。
　　夜深花不睡，應為怕秋風。」
　　年四十餘者閱之，睇女而笑曰：「爾家阿郎意別有在矣。」女曰：「得隴望蜀
，薄倖郎類多如此，曷足怪哉！」生支詞以解之。
　　既而女與七姑詩皆成。七姑詩曰：
　　「秋日看花最可憐，碧雞空見梅棠顛。
　　玉腰未識花成淚，誤到香霏小閣前。」
　　女詩曰：
　　「當年珠淚階頭濺，化作秋來花片片。
　　玉骨長埋夜獨眠，柔腸斷盡無人見。」
　　年二十徐者曰：「七姑悲諒太甚，蘭娘愁怨無端，讀之使人感慨淒然，那復有
愉詞赴筆?不如且巳。」生視諸女，眉黛間皆有恨色，謂己佻達所致，急自引咎。七
姑曰：「薄命之人各有心事，非小郎之過也。」於是鄰女皆辭去。女亦謂生曰，「
七姑與君有緣，君亦有心，盍止此以畢夙願?兒亦去矣。芙蓉鏡下，當復相見。」
七姑亦無語推拒，生心搖意奪，留止不能自主，而女已呼小鈴出戶矣。
　　女使旋即閉關，引生入七姑臥室，華煥與女室無異。少焉七姑亦入，背燈癡坐
，不發一語。女使徐出，反為闔扉焉。生前揖七姑曰：「漏探矣，百無所求，唯乞
早寢為幸！」七姑初不應，生逼不巳，乃低罵曰：「蘭秋陷我矣！」忽聞女使驚報
曰：「夫人歸矣！」七姑變色，亟伏生於牀而出。
　　俄聞有老婦聲自外而內，間曰：「茶具縱橫，何客至此?」七姑曰：「鄰姓姊
妹也。」老婦又曰：「爾適見我，神色不定，何故?」七姑曰：「別阿娘久，故喜
形於色耳。」老婦又曰：「非喜色，實懼色也。」旋見老婦入臥室，年近六十，面
目凜然有怒色，詰七姑曰：「何得有男子氣？」七姑不能隱，遂告之。老婦大恚曰
：「爾父居官不潔，故責報於爾耶?何中篝之丑如此！」七姑羞慚伏地，女使啟帷
，提生耳出於衾中，長跪謝罪。老婦氣塞，半晌乃罵曰：「好秀才，禽行至此耶！
」徐操梃撻女使數十，命逐生於大門外。門隨閉，猶聞內嘩不已。生倚於簷下聽之
，聞老婦曰：「不看渠是進士，肯令出耶?」餘語嘈雜不可辨。遙聞群雞亂鳴，語
聲遂寂。生亦倦甚，就簷下宿焉。
　　比醒而東方白矣，此風露滿衣，蟲螿聒耳，仰見樹木蕭疏。群鳥啁哳，夜來房
舍化為烏有，乃臥亂塚之間耳。驚愕而起，踉蹌而歸。距所居已二里許，不識夜來
何自而出，又若此其近也。
　　亟以所見語主人。主人不能諱，告之曰：「此宅實河南杜某所居。聞其有一女
，末嫁而卒，一婢亦旋死。客所遇，其必此也。至高七姑云云，官地塚多，不知伊
誰也。」生又問杜氏之墓，主人亦不知，但言客宜去，不然，且禍客。生細思他處
房值必昂，無從措置，而心戀蘭秋之美，將殉而甘心；又念青娥皓齒，軟玉溫香，
當非禍人者。仍堅請不去，主人無如之何，亦聽之。
　　入室，將取繡履示主人。履舊置枕下，則已不知所在矣。徘徊眷念，冀其復見
，久之杳然。因憶老婦「進士」之語，知必捷南宮，心轉安之。遂下帷攻苦，果於
次科領鄉薦，明年復成進士。
　　將理歸裝，一夕艨朧之際，見蘭秋姍姍而前，再拜曰：「知郎君垂注頗殷，非
不相念，奈緣盡於此。所以復見者，欲求念枕席之思，下及枯骨耳。兒向者不慎，
逢怒於父母，迫而殞其生，婢亦坐是致死。未謀葬地，遂瘞於此室。郎君臥榻之下
，即兒與婢之幽宮也。郎向者無力改葬，故不敢言。今則貴人矣，幸為別擇爽塏，
更築新居，俾近七姑牛眠之地，則弱魄得所依倚，小婢亦受及烏之愛也。銜環之報
，其敢不申！」因於袖中出一玉環授生曰：「此兒嬰年所弄，父母因以為殉，今以
贈郎。雖不足以報德，亦金碗蕤鎖之意也。郎其毋辭，使兒抱歉九原！」生欲答之
，腳中竟如物壓，不能出聲，手足亦不能運，但以首頷之而已。忽砉然一聲，驚寤
而起，蘭秋已失所在。凝思久之，始悟「芙蓉鏡下復見」之說。
　　次日，遂告主人，於炕下掘之，果得二棺焉。舁至官地，並瘞於向者所臥高七
姑塚旁。立石碣二，一題曰：「洛陽美人杜氏蘭秋之墓」。一題曰：「杜蘭秋侍女
小鈴之墓」。澆奠慟哭而歸。果於茵下得玉環焉，匣而藏之，珍為異寶。生後官至
二千石。

本書完










*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 耳食錄 ***


    

