*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 貞觀政要 ***




Produced by Hsiang Cheng





    貞觀政要    吳競撰

    君道第一

    貞觀初，太宗謂侍臣曰：「為君之道，必須先存百姓。若損百姓以奉其身，猶割股
以啖腹，腹飽而身斃。若安天下，必須先正其身，未有身正而影曲，上治而下亂者。朕
每思傷其身者不在外物，皆由嗜欲以成其禍。若耽嗜滋味，玩悅聲色，所欲既多，所損
亦大，既妨政事，又擾生民。且復出一非理之言，萬姓為之解體，怨讟既作，離叛亦興
。朕每思此，不敢縱逸。」諫議大夫魏徵對曰：「古者聖哲之主，皆亦近取諸身，故能
遠體諸物。昔楚聘詹何，問其治國之要，詹何對以修身之術。楚王又問治國何如，詹何
曰：『未聞身治而國亂者。』陛下所明，實同古義。」

    貞觀二年，太宗問魏徵曰：「何謂為明君暗君？」征曰：「君之所以明者，兼聽也
；其所以暗者，偏信也。《詩》云：『先民有言，詢於芻蕘。』昔唐、虞之理，辟四門
，明四目，達四聰。是以聖無不照，故共、鯀之徒，不能塞也；靖言庸回，不能惑也。
秦二世則隱藏其身，捐隔疏賤而偏信趙高，及天下潰叛，不得聞也。梁武帝偏信朱異，
而侯景舉兵向闕，竟不得知也。隋煬帝偏信虞世基，而諸賊攻城剽邑，亦不得知也。是
故人君兼聽納下，則貴臣不得壅蔽，而下情必得上通也。」太宗甚善其言。

    貞觀十年，太宗謂侍臣曰：「帝王之業，草創與守成孰難？」尚書左僕射房玄齡對
曰：「天地草昧，群雄競起，攻破乃降，戰勝乃克。由此言之，草創為難。」魏徵對曰
：「帝王之起，必承衰亂，覆彼昏狡，百姓樂推，四海歸命，天授人與，乃不為難。然
既得之後，志趣驕逸，百姓欲靜而徭役不休，百姓凋殘而侈務不息，國之衰弊，恆由此
起。以斯而言，守成則難。」太宗曰：「玄齡昔從我定天下，備嘗艱苦，出萬死而遇一
生，所以見草創之難也。魏徵與我安天下，慮生驕逸之端，必踐危亡之地，所以見守成
之難也。今草創之難既已往矣，守成之難者，當思與公等慎之。」

    貞觀十一年，特進魏徵上疏曰：

    臣觀自古受圖膺運，繼體守文，控御英雄，南面臨下，皆欲配厚德於天地，齊高明
於日月，本支百世，傳祚無窮。然而克終者鮮，敗亡相繼，其故何哉？所以求之，失其
道也。殷鑒不遠，可得而言。

    昔在有隋，統一寰宇，甲兵強銳，三十餘年，風行萬里，威動殊俗，一旦舉而棄之
，盡為他人之有。彼煬帝豈惡天下之治安，不欲社稷之長久，故行桀虐，以就滅亡哉？
恃其富強，不虞後患。驅天下以從欲，罄萬物而自奉，采域中之子女，求遠方之奇異。
宮苑是飾，台榭是崇，徭役無時，干戈不戢。外示嚴重，內多險忌，讒邪者必受其福，
忠正者莫保其生。上下相蒙，君臣道隔，民不堪命，率土分崩。遂以四海之尊，殞於匹
夫之手，子孫殄絕，為天下笑，可不痛哉！

    聖哲乘機，拯其危溺，八柱傾而復正，四維弛而更張。遠肅邇安，不逾於期月；勝
殘去殺，無待於百年。今宮觀台榭，盡居之矣；奇珍異物，盡收之矣；姬姜淑媛，盡侍
於側矣；四海九州，盡為臣妾矣。若能鑒彼之所以失，念我之所以得，日慎一日，雖休
勿休，焚鹿台之寶衣，毀阿房之廣殿，懼危亡於峻宇，思安處於卑宮，則神化潛通，無
為而治，德之上也。若成功不毀，即仍其舊，除其不急，損之又損，雜茅茨於桂棟，參
玉砌以土階，悅以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者勞，億兆悅以子來，群生仰
而遂性，德之次也。若惟聖罔念，不慎厥終，忘締構之艱難，謂天命之可恃，忽采椽之
恭儉，追雕牆之靡麗，因其基以廣之，增其舊而飾之，觸類而長，不知止足，人不見德
，而勞役是聞，斯為下矣。譬之負薪救火，揚湯止沸，以暴易亂，與亂同道，莫可測也
，後嗣何觀！夫事無可觀則人怨，人怨則神怒，神怒則災害必生，災害既生，則禍亂必
作，禍亂既作，而能以身名全者鮮矣。順天革命之後，將隆七百之祚，貽厥子孫，傳之
萬葉，難得易失，可不念哉！

    是月，征又上疏曰：

    臣聞求木之長者，必固其根本；欲流之遠者，必浚其泉源；思國之安者，必積其德
義。源不深而望流之遠，根不固而求木之長，德不厚而思國之理，臣雖下愚，知其不可
，而況於明哲乎！人君當神器之重，居域中之大，將崇極天之峻，永保無疆之休。不念
居安思危，戒奢以儉，德不處其厚，情不勝其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流長者
也。

    凡百元首，承天景命，莫不殷憂而道著，功成而德衰。有善始者實繁，能克終者蓋
寡，豈取之易而守之難乎？昔取之而有餘，今守之而不足，何也？夫在殷憂，必竭誠以
待下；既得志，則縱情以傲物。竭誠則胡越為一體，傲物則骨肉為行路。雖董之以嚴刑
，震之以威怒，終苟免而不懷仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人，載舟覆舟，所
宜深慎，奔車朽索，其可忽乎！

    君人者，誠能見可欲則思知足以自戒，將有作則思知止以安人，念高危則思謙沖而
自牧，懼滿溢則思江海下百川，樂盤遊則思三驅以為度，憂懈怠則思慎始而敬終，慮壅
蔽則思虛心以納下，想讒邪則思正身以黜惡，恩所加則思無因喜以謬賞，罰所及則思無
因怒而濫刑。總此十思，弘茲九德，簡能而任之，擇善而從之，則智者盡其謀，勇者竭
其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武爭馳，君臣無事，可以盡豫游之樂，可以養松、
喬之壽，鳴琴垂拱，不言而化。何必勞神苦思，代下司職，役聰明之耳目，虧無為之大
道哉！

    太宗手詔答曰：

    省頻抗表，誠極忠款，言窮切至。披覽忘倦，每達宵分。非公體國情深，啟沃義重
，豈能示以良圖，匡其不及！朕聞晉武帝自平吳已後，務在驕奢，不復留心治政。何曾
退朝謂其子劭曰：「吾每見主上不論經國遠圖，但說平生常語，此非貽厥子孫者，爾身
猶可以免，」指諸孫曰：「此等必遇亂死。」及孫綏，果為淫刑所戮。前史美之，以為
明於先見。朕意不然，謂曾之不忠，其罪大矣。夫為人臣，當進思盡忠，退思補過，將
順其美，匡救其惡，所以共為治也。曾位極台司，名器崇重，當直辭正諫，論道佐時。
今乃退有後言，進無廷諍，以為明智，不亦謬乎！危而不持，焉用彼相？公之所陳，朕
聞過矣。當置之幾案，事等弦、韋。必望收彼桑榆，期之歲暮，不使康哉良哉，獨美於
往日，若魚若水，遂爽於當今。遲復嘉謀，犯而無隱。朕將虛襟靜志，敬佇德音。

    貞觀十五年，太宗謂侍臣曰：「守天下難易？」侍中魏徵對曰：「甚難。」太宗曰
：「任賢能，受諫諍，即可。何謂為難？」征曰：「觀自古帝王，在於憂危之間，則任
賢受諫。及至安樂，必懷寬怠，言事者惟令兢懼，日陵月替，以至危亡。聖人所以居安
思危，正為此也。安而能懼，豈不為難？」

    政體第二

    貞觀初，太宗謂蕭瑀曰：「朕少好弓矢，自謂能盡其妙。近得良弓十數，以示弓工
。乃曰：『皆非良材也。』朕問其故，工曰：『木心不正，則脈理皆邪，弓雖剛勁而遣
箭不直，非良弓也。』朕始悟焉。朕以弧矢定四方，用弓多矣，而猶不得其理。況朕有
天下之日淺，得為理之意，固未及於弓，弓猶失之，而況於理乎？」自是詔京官五品以
上，更宿中書內省，每召見，皆賜坐與語，詢訪外事，務知百姓利害、政教得失焉。

    貞觀元年，太宗謂黃門侍郎王珪曰：「中書所出詔敕，頗有意見不同，或兼錯失而
相正以否。元置中書、門下，本擬相防過誤。人之意見，每或不同，有所是非，本為公
事。或有護己之短，忌聞其失，有是有非，銜以為怨。或有苟避私隙，相惜顏面，知非
政事，遂即施行。難違一官之小情，頓為萬人之大弊。此實亡國之政，卿輩特須在意防
也。隋日內外庶官，政以依違，而致禍亂，人多不能深思此理。當時皆謂禍不及身，面
從背言，不以為患。後至大亂一起，家國俱喪，雖有脫身之人，縱不遭刑戮，皆辛苦僅
免，甚為時論所貶黜。卿等特須滅私徇公，堅守直道，庶事相啟沃，勿上下雷同也。」

    貞觀二年，太宗問黃門侍郎王珪曰：「近代君臣治國，多劣於前古，何也？」對曰
：「古之帝王為政，皆志尚清靜，以百姓之心為心。近代則唯損百姓以適其欲，所任用
大臣，復非經術之士。漢家宰相，無不精通一經，朝廷若有疑事，皆引經決定，由是人
識禮教，治致太平。近代重武輕儒，或參以法律，儒行既虧，淳風大壞。」太宗深然其
言。自此百官中有學業優長，兼識政體者，多進其階品，累加遷擢焉。

    貞觀三年，太宗謂侍臣曰：「中書、門下，機要之司，擢才而居，委任實重。詔敕
如有不穩便，皆須執論。比來惟覺阿旨順情，唯唯苟過，遂無一言諫諍者，豈是道理？
若惟署詔敕、行文書而已，人誰不堪？何煩簡擇，以相委付？自今詔敕疑有不穩便，必
須執言，無得妄有畏懼，知而寢默。」

    貞觀四年，太宗問蕭瑀曰：「隋文帝何如主也？」對曰：「克己復禮，勤勞思政，
每一坐朝，或至日昃，五品已上，引坐論事，宿衛之士，傳飧而食，雖性非仁明，亦是
勵精之主。」太宗曰：「公知其一，未知其二。此人性至察而心不明。夫心暗則照有不
通，至察則多疑於物。又欺孤兒寡婦以得天下，恆恐群臣內懷不服，不肯信任百司，每
事皆自決斷，雖則勞神苦形，未能盡合於理。朝臣既知其意，亦不敢直言，宰相以下，
惟即承順而已。朕意則不然，以天下之廣，四海之眾，千端萬緒，須合變通，皆委百司
商量，宰相籌畫，於事穩便，方可奏行。豈得以一日萬機，獨斷一人之慮也。且日斷十
事，五條不中，中者信善，其如不中者何？以日繼月，乃至累年，乖謬既多，不亡何待
？豈如廣任賢良，高居深視，法令嚴肅，誰敢為非？」因令諸司，若詔敕頒下有未穩便
者，必須執奏，不得順旨便即施行，務盡臣下之意。

    貞觀五年，太宗謂侍臣曰：「治國與養病無異也。病人覺愈，彌須將護，若有觸犯
，必至殞命。治國亦然，天下稍安，尤須兢慎，若便驕逸，必至喪敗。今天下安危，系
之於朕，故日慎一日，雖休勿休。然耳目股肱，寄於卿輩，既義均一體。宜協力同心，
事有不安，可極言無隱。儻君臣相疑，不能備盡肝膈，實為國之大害也。」

    貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「看古之帝王，有興有衰，猶朝之有暮，皆為敝其耳目
，不知時政得失，忠正者不言，邪諂者日進，既不見過，所以至於滅亡。朕既在九重，
不能盡見天下事，故佈之卿等，以為朕之耳目。莫以天下無事，四海安寧，便不存意。
可愛非君，可畏非民。天子者，有道則人推而為主，無道則人棄而不用，誠可畏也。」
魏征對曰：「自古失國之主，皆為居安忘危，處治忘亂，所以不能長久。今陛下富有四
海，內外清晏，能留心治道，常臨深履薄，國家歷數，自然靈長。臣又聞古語云：『君
，舟也；人，水也。水能載舟，亦能覆舟。』陛下以為可畏，誠如聖旨。」

    貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「古人云：『危而不持，顛而不扶，焉用彼相？』君臣
之義，得不盡忠匡救乎？朕嘗讀書，見桀殺關龍逄，漢誅晁錯，未嘗不廢書歎息。公等
但能正詞直諫，裨益政教，終不以犯顏忤旨，妄有誅責。朕比來臨朝斷決，亦有乖於律
令者。公等以為小事，遂不執言。凡大事皆起於小事，小事不論，大事又將不可救，社
稷傾危，莫不由此。隋主殘暴，身死匹夫之手，率土蒼生，罕聞嗟痛。公等為朕思隋氏
滅亡之事，朕為公等思龍逄、晁錯之誅，君臣保全，豈不美哉！」

    貞觀七年，太宗與秘書監魏徵從容論自古理政得失，因曰：「當今大亂之後，造次
不可致化。」征曰：「不然，凡人在危困，則憂死亡；憂死亡，則思化；思化，則易教
。然則亂後易教，猶饑人易食也。」太宗曰：「善人為邦百年，然後勝殘去殺。大亂之
後，將求致化，寧可造次而望乎？」征曰：「此據常人，不在聖哲。若聖哲施化，上下
同心，人應如響，不疾而速，期月而可，信不為難，三年成功，猶謂其晚。」太宗以為
然。封德彝等對曰：「三代以後，人漸澆訛，故秦任法律，漢雜霸道，皆欲化而不能，
豈能化而不欲？若信魏徵所說，恐敗亂國家。」征曰：「五帝、三王，不易人而化。行
帝道則帝，行王道則王，在於當時所理，化之而已。考之載籍，可得而知。昔黃帝與蚩
尤七十余戰，其亂甚矣，既勝之後，便致太平。九黎亂德，顓頊征之，既克之後，不失
其化。桀為亂虐，而湯放之，在湯之代，既致太平。紂為無道，武王伐之，成王之代，
亦致太平。若言人漸澆訛，不及純樸，至今應悉為鬼魅，寧可復得而教化耶？」德彝等
無以難之，然鹹以為不可。太宗每力行不倦，數年間，海內康寧，突闕破滅，因謂群臣
曰：「貞觀初，人皆異論，雲當今必不可行帝道、王道，惟魏徵勸我。既從其言，不過
數載，遂得華夏安寧，遠戎賓服。突厥自古以來常為中國勍敵，今酋長並帶刀宿衛，部
落皆襲衣冠。使我遂至於此，皆魏徵之力也。」顧謂征曰：「玉雖有美質，在於石間，
不值良工琢磨，與瓦礫不別。若遇良工，即為萬代之寶。朕雖無美質，為公所切磋，勞
公約朕以仁義，弘朕以道德，使朕功業至此，公亦足為良工爾。」

    貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「隋時百姓縱有財物，豈得保此？自朕有天下已來，存
心撫養，無有所科差，人人皆得營生，守其資財，即朕所賜。向使朕科喚不已，雖數資
賞賜，亦不如不得。」魏徵對曰：「堯、舜在上，百姓亦云『耕田而食，鑿井而飲』，
含哺鼓腹，而云『帝何力』於其間矣。今陛下如此含養，百姓可謂日用而不知。」又奏
稱：「晉文公出田，逐獸於碭，入大澤，迷不知所出。其中有漁者，文公謂曰：『我，
若君也，道將安出？我且厚賜若。』漁者曰：『臣願有獻。』文公曰：『出澤而受之。
』於是送出澤。文公曰：『今子之所欲教寡人者，何也？願受之。』漁者曰：『鴻鵠保
河海，厭而徙之小澤，則有矰丸之憂。黿鼉保深淵，厭而出之淺渚，必有釣射之憂。今
君出獸碭，入至此，何行之太遠也？』文公曰：『善哉！』謂從者記漁者名。漁者曰：
『君何以名？君尊天事地，敬社稷，保四國，慈愛萬民，薄賦斂，輕租稅，臣亦與焉。
君不尊天，不事地，不敬社稷，不固四海，外失禮於諸侯，內逆民心，一國流亡，漁者
雖有厚賜，不得保也。』遂辭不受。」太宗曰：「卿言是也。」

    貞觀九年，太宗謂侍臣曰：「往昔初平京師，宮中美女珍玩無院不滿。煬帝意猶不
足，征求無已，兼東西征討，窮兵黷武，百姓不堪，遂致亡滅。此皆朕所目見，故夙夜
孜孜，惟欲清淨，使天下無事。遂得徭役不興，年谷豐稔，百姓安樂。夫治國猶如栽樹
，本根不搖，則枝葉茂榮。君能清淨，百姓何得不安樂乎？」

    貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「或君亂於上，臣治於下；或臣亂於下，君治於上。
二者苟逢，何者為甚？」特進魏徵對曰：「君心治，則照見下非。誅一勸百，誰敢不畏
威盡力？若昏暴於上，忠諫不從，雖百裡奚、伍子胥之在虞、吳，不救其禍，敗亡亦繼
。」太宗曰：「必如此，齊文宣昏暴，楊遵彥以正道扶之得治，何也？」征曰：「遵彥
彌縫暴主，救治蒼生，才得免亂，亦甚危苦。與人主嚴明，臣下畏法，直言正諫，皆見
信用，不可同年而語也。」

    貞觀十九年，太宗謂侍臣曰：「朕觀古來帝王，驕矜而取敗者，不可勝數。不能遠
述古昔，至如晉武平吳、隋文伐陳已後，心逾驕奢，自矜諸己，臣下不復敢言，政道因
茲弛紊。朕自平定突厥、破高麗已後，兼併鐵勒，席捲沙漠，以為州縣，夷狄遠服，聲
教益廣。朕恐懷驕矜，恆自抑折，日旰而食，坐以待晨。每思臣下有讜言直諫，可以施
於政教者，當拭目以師友待之。如此，庶幾於時康道泰爾。」

    太宗自即位之始，霜旱為災，米谷踴貴，突厥侵擾，州縣騷然。帝志在憂人，銳精
為政，崇尚節儉，大布恩德。是時，自京師及河東、河南、隴右，饑饉尤甚，一匹絹才
得一斗米。百姓雖東西逐食，未嘗嗟怨，莫不自安。至貞觀三年，關中豐熟，鹹自歸鄉
，竟無一人逃散。其得人心如此。加以從諫如流，雅好儒術，孜孜求士，務在擇官，改
革舊弊，興複製度，每因一事，觸類為善。初，息隱、海陵之黨，同謀害太宗者數百千
人，事寧，復引居左右近侍，心術豁然，不有疑阻。時論以為能斷決大事，得帝王之體
。深惡官吏貪濁，有枉法受財者，必無赦免。在京流外有犯贓者，皆遣執奏，隨其所犯
，置以重法。由是官吏多自清謹。制馭王公、妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏跡，
無敢侵欺細人。商旅野次，無復盜賊，囹圄常空，馬牛布野，外戶不閉。又頻致豐稔，
米斗三四錢，行旅自京師至於嶺表，自山東至於滄海，皆不繼糧，取給於路。入山東村
落，行客經過者，必厚加供待，或發時有贈遺。此皆古昔未有也。

    任賢第三

    房玄齡，齊州臨淄人也。初仕隋，為隰城尉。坐事，除名徙上郡。太宗徇地渭北，
玄齡杖策謁於軍門。太宗一見，便如舊識，署渭北道行軍記室參軍。玄齡既遇知己，遂
罄竭心力。是時，賊寇每平，眾人競求金寶，玄齡獨先收人物，致之幕府，及有謀臣猛
將，與之潛相申結，各致死力。累授秦王府記室，兼陝東道大行台考功郎中。玄齡在秦
府十餘年，恆典管記。隱太子、巢刺王以玄齡及杜如晦為太宗所親禮，甚惡之，譖之高
祖，由是與如晦並遭驅斥。及隱太子將有變也，太宗召玄齡、如晦，令衣道士服，潛引
入閤謀議。及事平，太宗入春宮，擢拜太子左庶子。貞觀元年，遷中書令。三年，拜尚
書左僕射，監修國史，封梁國公，實封一千三百戶。既總任百司，虔恭夙夜，盡心竭節
，不欲一物失所。聞人有善，若己有之。明達吏事，飾以文學，審定法令，意在寬平。
不以求備取人，不以己長格物，隨能收敘，無隔疏賤。論者稱為良相焉。十三年，加太
子少師。玄齡自以一居端揆十有五年，頻抗表辭位，優詔不許。十六年，進拜司空，仍
總朝政，依舊監修國史。玄齡復以年老請致仕，太宗遣使謂曰：「國家久相任使，一朝
忽無良相，如失兩手。公若筋力不衰，無煩此讓。自知衰謝，當更奏聞。」玄齡遂止。
太宗又嘗追思王業之艱難，佐命之匡弼，乃作《威鳳賦》以自喻，因賜玄齡，其見稱類
如此。

    杜如晦，京兆萬年人也。武德初，為秦王府兵曹參軍，俄遷陝州總管府長史。時府
中多英俊，被外遷者眾，太宗患之。記室房玄齡曰：「府僚去者雖多，蓋不足惜。杜如
晦聰明識達，王佐才也。若大王守藩端拱，無所用之；必欲經營四方，非此人莫可。」
太宗自此彌加禮重，寄以心腹，遂奏為府屬，常參謀帷幄。時軍國多事，剖斷如流，深
為時輩所服。累除天策府從事中郎，兼文學館學士。隱太子之敗，如晦與玄齡功第一，
遷拜太子右庶子。俄遷兵部尚書，進封蔡國公，實封一千三百戶。貞觀二年，以本官檢
校侍中。三年，拜尚書右僕射，兼知吏部選事。仍與房玄齡共掌朝政。至於台閣規模，
典章文物，皆二人所定，甚獲當時之譽，時稱房、杜焉。

    魏徵，巨鹿人也。近徙家相州之內黃。武德末，為太子洗馬。見太宗與隱太子陰相
傾奪，每勸建成早為之謀。太宗既誅隱太子，召征責之曰：「汝離間我兄弟，何也？」
眾皆為之危懼。征慷慨自若，從容對曰：「皇太子若從臣言，必無今日之禍。」太宗為
之斂容，厚加禮異，擢拜諫議大夫。數引之臥內，訪以政術。征雅有經國之才，性又抗
直，無所屈撓。太宗每與之言，未嘗不悅。征亦喜逢知己之主，竭其力用。又勞之曰：
「卿所諫前後二百余事，皆稱朕意。非卿忠誠奉國，何能若是！」三年，累遷秘書監，
參預朝政，深謀遠算，多所弘益。太宗嘗謂曰：「卿罪重於中鉤，我任卿逾於管仲，近
代君臣相得，寧有似我於卿者乎？」六年，太宗幸九成宮，宴近臣，長孫無忌曰：「王
珪、魏徵，往事息隱，臣見之若仇，不謂今者又同此宴。」太宗曰：「魏徵往者實我所
仇，但其盡心所事，有足嘉者。朕能擢而用之，何慚古烈？征每犯顏切諫，不許我為非
，我所以重之也。」征再拜曰：「陛下導臣使言，臣所以敢言。若陛下不受臣言，臣亦
何敢犯龍鱗，觸忌諱也！」太宗大悅，各賜錢十五萬。七年，代王珪為侍中，累封鄭國
公。尋以疾乞辭所職，請為散官。太宗曰：「朕拔卿於仇虜之中，任卿以樞要之職，見
朕之非，未嘗不諫。公獨不見金之在礦，何足貴哉？良冶鍛而為器，便為人所寶。朕方
自比於金，以卿為良工。雖有疾，未為衰老，豈得便爾耶？」征乃止。後復固辭，聽解
侍中，授以特進，仍知門下省事。十二年，太宗以誕皇孫，詔宴公卿。帝極歡，謂侍臣
曰：「貞觀以前，從我平定天下，周旋艱險，玄齡之功無所與讓。貞觀之後，盡心於我
，獻納忠讜，安國利人，成我今日功業，為天下所稱者，惟魏徵而已。古之名臣，何以
加也。」於是親解佩刀以賜二人。庶人承乾在春宮，不修德業；魏王泰寵愛日隆，內外
庶寮，鹹有疑議。太宗聞而惡之，謂侍臣曰：「當今朝臣，忠謇無如魏徵，我遣傅皇太
子，用絕天下之望。」十七年，遂授太子太師，知門下事如故。征自陳有疾，太宗謂曰
：「太子宗社之本，須有師傅，故選中正，以為輔弼。知公疹病，可臥護之。」征乃就
職。尋遇疾。征宅內先無正堂，太宗時欲營小殿，乃輟其材為造，五日而就。遣中使賜
以布被素褥，遂其所尚。後數日，薨。太宗親臨慟哭，贈司空，謚曰文貞。太宗親為制
碑文，復自書於石。特賜其家食實封九百戶。太宗後嘗謂侍臣曰：「夫以銅為鏡，可以
正衣冠；以古為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失。朕常保此三鏡，以防己過。
今魏徵殂逝，遂亡一鏡矣！」因泣下久之。乃詔曰：「昔惟魏徵，每顯予過。自其逝也
，雖過莫彰。朕豈獨有非於往時，而皆是於茲日？故亦庶僚苟順，難觸龍鱗者歟！所以
虛己外求，披迷內省。言而不用，朕所甘心；用而不言，誰之責也？自斯已後，各悉乃
誠。若有是非，直言無隱。」

    王珪，太原祁縣人也。武德中，為隱太子中允，甚為建成所禮。後以連其陰謀事，
流於嶲州。建成誅後，太宗即位，召拜諫議大夫。每推誠盡節，多所獻納。珪嘗上封事
切諫，太宗謂曰：「卿所論皆中朕之失，自古人君莫不欲社稷永安，然而不得者，只為
不聞己過，或聞而不能改故也。今朕有所失，卿能直言，朕復聞過能改，何慮社稷之不
安乎？」太宗又嘗謂珪曰：「卿若常居諫官，朕必永無過失。」顧待益厚。貞觀元年，
遷黃門侍郎，參預政事，兼太子右庶子。二年，進拜侍中。時房玄齡、魏徵、李靖、溫
彥博、戴冑與珪同知國政，嘗因侍宴，太宗謂珪曰：「卿識鑒精通，尤善談論，自玄齡
等，鹹宜品藻。又可自量孰與諸子賢。」對曰：「孜孜奉國，知無不為，臣不如玄齡。
每以諫諍為心，恥君不及堯、舜，臣不如魏徵。才兼文武，出將入相，臣不如李靖。敷
奏詳明，出納惟允，臣不如溫彥博。處繁理劇，眾務必舉，臣不如戴冑。至於激濁揚清
，嫉惡好善，臣於數子，亦有一日之長。」太宗深然其言，群公亦各以為盡己所懷，謂
之確論。

    李靖，京兆三原人也。大業末，為馬邑郡丞。會高祖為太原留守，靖觀察高祖，知
有四方之志，因自鎖上變，詣江都。至長安，道塞不能而止。高祖克京城，執靖，將斬
之，靖大呼曰：「公起義兵除暴亂，不欲就大事，而以私怨斬壯士乎？」太宗亦加救靖
，高祖遂捨之。武德中，以平蕭銑、輔公祏功，歷遷揚州大都督府長史。太宗嗣位，召
拜刑部尚書。貞觀二年，以本官檢校中書令。三年，轉兵部尚書，為代州行軍總管，進
擊突厥定襄城，破之。突厥諸部落俱走磧北，北擒隋齊王暕之子楊道政，及煬帝蕭後，
送於長安。突利可汗來降，頡利可汗僅以身遁。太宗謂曰：「昔李陵提步卒五千，不免
身降匈奴，尚得名書竹帛。卿以三千輕騎，深入虜庭，克復定襄，威振北狄，實古今未
有，足報往年渭水之役矣。」以功進封代國公。此後，頡利可汗大懼，四年，退保鐵山
，遣使入朝謝罪，請舉國內附。又以靖為定襄道行軍總管，往迎頡利。頡利雖外請降，
而心懷疑貳。詔遣鴻臚卿唐儉、攝戶部尚書將軍安修仁慰諭之，靖謂副將張公謹曰：「
詔使到彼，虜必自寬，乃選精騎繼二十日糧，引兵自白道襲之。」公謹曰：「既許其降
，詔使在彼，未宜討擊。」靖曰：「此兵機也，時不可失。」遂督軍疾進。行至陰山，
遇其斥候千餘帳，皆俘以隨軍。頡利見使者甚悅，不虞官兵至也。靖前鋒乘霧而行，去
其牙帳七里，頡利始覺，列兵未及成陣，單馬輕走，虜眾因而潰散。斬萬余級，殺其妻
隋義成公主，俘男女十餘萬，斥土界自陰山至於大漠，遂滅其國。尋獲頡利可汗於別部
落，余眾悉降。太宗大悅，顧謂侍臣曰：「朕聞主憂臣辱，主辱臣死。往者國家草創，
突厥強梁，太上皇以百姓之故，稱臣於頡利，朕未嘗不痛心疾首，志滅匈奴，坐不安席
，食不甘味。今者暫動偏師，無往不捷，單于稽顙，恥其雪乎！」群臣皆稱萬歲。尋拜
靖光祿大夫、尚書右僕射，賜實封五百戶。又為西海道行軍大總管，征吐谷渾，大破其
國。改封衛國公。及靖身亡，有詔許墳塋制度依漢衛、霍故事，築闕象突厥內燕然山、
吐谷渾內磧石二山，以旌殊績。

    虞世南，會稽余姚人也。貞觀初，太宗引為上客，因開文館，館中號為多士，鹹推
世南為文學之宗。授以記室，與房玄齡對掌文翰。嘗命寫《列女傳》以裝屏風，於時無
本，世南暗書之，一無遺失。貞觀七年，累遷秘書監。太宗每機務之隙，引之談論，共
觀經史。世南雖容貌懦弱，如不勝衣，而志性抗烈，每論及古先帝王為政得失，必存規
諷，多所補益。及高祖晏駕，太宗執喪過禮，哀容毀悴，久替萬機，文武百寮，計無所
出，世南每入進諫，太宗甚嘉納之，益所親禮。嘗謂侍臣曰：「朕因暇日，每與虞世南
商榷古今。朕有一言之善，世南未嘗不悅；有一言之失，未嘗不悵恨。其懇誠若此，朕
用嘉焉。群臣皆若世南，天下何憂不治？」太宗嘗稱世南有五絕：一曰德行，二曰忠直
，三曰博學，四曰詞藻，五曰書翰。及卒，太宗舉哀於別次，哭之甚慟。喪事官給，仍
賜以東園秘器，贈禮部尚書，謚曰文懿。太宗手敕魏王泰曰：「虞世南於我，猶一體也
。拾遺補闕，無日暫忘，實當代名臣，人倫准的。吾有小善，必將順而成之；吾有小失
，必犯顏而諫之。今其雲亡，石渠、東觀之中，無復人矣，痛惜豈可言耶！」未幾，太
宗為詩一篇，追思往古理亂之道，既而歎曰：「鐘子期死，伯牙不復鼓琴。朕之此篇，
將何所示？」因令起居褚遂良詣其靈帳讀訖焚之，其悲悼也若此。又令與房玄齡、長孫
無忌、杜如晦、李靖等二十四人，圖形於凌煙閣。

    李勣，曹州離狐人也。本姓徐，初仕李密，為左武侯大將軍。密後為王世充所破，
擁眾歸國，勣猶據密舊境十郡之地。武德二年，謂長史郭孝恪曰：「魏公既歸大唐，今
此人眾土地，魏公所有也。吾若上表獻之，則是利主之敗，自為己功，以邀富貴，是吾
所恥。今宜具錄州縣及軍人戶口，總啟魏公，聽公自獻，此則魏公之功也，不亦可乎？
」乃遣使啟密。使人初至，高祖聞無表，惟有啟與密，甚怪之。使者以勣意聞奏，高祖
方大喜曰：「徐勣感德推功，實純臣也。」拜黎州總管，賜姓李氏，附屬籍於宗正。封
其父蓋為濟陰王，固辭王爵，乃封舒國公，授散騎常侍。尋加勣右武侯大將軍。及李密
反叛伏誅，勣發喪行服，備君臣之禮，表請收葬。高祖遂歸其屍。於是大具威儀，三軍
縞素，葬於黎陽山。禮成，釋服而散，朝野義之。尋為竇建德所攻，陷於建德，又自拔
歸京師。從太宗征王世充、竇建德，平之。貞觀元年，拜并州都督，令行禁止，號為稱
職，突厥甚加畏憚。太宗謂侍臣曰：「隋煬帝不解精選賢良，鎮撫邊境，惟遠築長城，
廣屯將士，以備突厥，而情識之惑，一至於此。朕今委任李勣於并州，遂得突厥畏威遠
遁，塞垣安靜，豈不勝數千里長城耶？」其後并州改置大都督府，又以勣為長史，累封
英國公。在并州凡十六年，召拜兵部尚書，兼知政事。勣時遇暴疾，驗方雲須灰可以療
之，太宗自剪須為其和藥。勣頓首見血，泣以陳謝。太宗曰：「吾為社稷計耳，不煩深
謝。」十七年，高宗居春宮，轉太子詹事，加特進，仍知政事。太宗又嘗宴，顧勣曰：
「朕將屬以孤幼，思之無越卿者。公往不遺於李密，今豈負於朕哉！」勣雪涕致辭，因
噬指流血。俄沉醉，御服覆之，其見委信如此。勣每行軍，用師籌算，臨敵應變，動合
事機。自貞觀以來，討擊突厥、頡利及薛延陀、高麗等，並大破之。太宗嘗曰：「李靖
、李勣二人，古之韓、白、衛、霍豈能及也！」

    馬周，博州茌平人也。貞觀五年，至京師，捨於中郎將常何之家。時太宗令百官上
書言得失，周為何陳便宜二十餘事，令奏之，事皆合旨。太宗怪其能，問何，何對曰：
「此非臣所發意，乃臣家客馬周也。」太宗即日召之，未至間，凡四度遣使催促。及謁
見，與語甚悅。令直門下省，授監察御史，累除中書捨人。周有機辯，能敷奏，深識事
端，故動無不中。太宗嘗曰：「我於馬周，暫時不見，則便思之。」十八年，歷遷中書
令，兼太子左庶子，周既職兼兩宮，處事平允，甚獲當時之譽。又以本官攝吏部尚書。
太宗嘗謂侍臣曰：「周見事敏速，性甚慎至。至於論量人物，直道而言，朕比任使之，
多稱朕意。既寫忠誠，親附於朕，實藉此人，共康時政也。」

求諫第四

    太宗威容儼肅，百僚進見者，皆失其舉措。太宗知其若此，每見人奏事，必假顏色
，冀聞諫諍，知政教得失。貞觀初，嘗謂公卿曰：「人欲自照，必須明鏡；主欲知過，
必藉忠臣。主若自賢，臣不匡正，欲不危敗，豈可得乎？故君失其國，臣亦不能獨全其
家。至於隋煬帝暴虐，臣下鉗口，卒令不聞其過，遂至滅亡，虞世基等，尋亦誅死。前
事不遠，公等每看事有不利於人，必須極言規諫。」

    貞觀元年，太宗謂侍臣曰：「正主任邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。
惟君臣相遇，有同魚水，則海內可安。朕雖不明，幸諸公數相匡救，冀憑直言鯁議，致
天下太平。」諫議大夫王珪對曰：「臣聞，木從繩則正，後從諫則聖。是故古者聖主必
有爭臣七人，言而不用，則相繼以死。陛下開聖慮，納芻蕘，愚臣處不諱之朝，實願罄
其狂瞽。」太宗稱善，詔令自是宰相入內平章國計，必使諫官隨入，預聞政事。有所開
說，必虛己納之。

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「明主思短而益善，暗主護短而永愚。隋煬帝好自矜誇
，護短拒諫，誠亦實難犯忤。虞世基不敢直言，或恐未為深罪。昔箕子佯狂自全，孔子
亦稱其仁。及煬帝被殺，世基合同死否？」杜如晦對曰：「天子有諍臣，雖無道，不失
其天下。仲尼稱：『直哉史魚，邦有道如矢，邦無道如矢。』世基豈得以煬帝無道，不
納諫諍，遂杜口無言？偷安重位，又不能辭職請退，則與箕子佯狂而去，事理不同。昔
晉惠帝賈後將廢愍懷太子，司空張華竟不能苦爭，阿意苟免。及趙王倫舉兵廢後，遣使
收華，華曰：『將廢太子日，非是無言，當時不被納用。』其使曰：『公為三公，太子
無罪被廢，言既不從，何不引身而退？』華無辭以答，遂斬之，夷其三族。古人有云：
『危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相？』故『君子臨大節而不可奪也。』張華既抗直
不能成節，遜言不足全身，王臣之節固已墜矣。虞世基位居宰輔，在得言之地，竟無一
言諫諍，誠亦合死。」太宗曰：「公言是也。人君必須忠良輔弼，乃得身安國寧。煬帝
豈不以下無忠臣，身不聞過，惡積禍盈，滅亡斯及！若人主所行不當，臣下又無匡諫，
苟在阿順，事皆稱美，則君為暗主，臣為諛臣，君暗臣諛，危亡不遠。朕今志在君臣上
下，各盡至公，共相切磋，以成治道。公等各宜務盡忠讜，匡救朕惡，終不以直言忤意
，輒相責怒。」

    貞觀三年，太宗謂司空裴寂曰：「比有上書奏事，條數甚多，朕總粘之屋壁，出入
觀省。所以孜孜不倦者，欲盡臣下之情。每一思政理，或三更方寢。亦望公輩用心不倦
，以副朕懷也。」

    貞觀五年，太宗謂房玄齡等曰：「自古帝王多任情喜怒，喜則濫賞無功，怒則濫殺
無罪。是以天下喪亂，莫不由此。朕今夙夜未嘗不以此為心，恆欲公等盡情極諫。公等
亦須受人諫語，豈得以人言不同己意，便即護短不納？若不能受諫，安能諫人？」

    貞觀六年，太宗以御史大夫韋挺、中書侍郎杜正倫、秘書少監虞世南、著作郎姚思
廉等上封事稱旨，召而謂曰：「朕歷觀自古人臣立忠之事，若值明主，便宜盡誠規諫，
至如龍逄、比干，不免孥戮。為君不易，為臣極難。朕又聞龍可擾而馴，然喉下有逆鱗
。卿等遂不避犯觸，各進封事。常能如此，朕豈慮宗社之傾敗！每思卿等此意，不能暫
忘，故設宴為樂。」仍賜絹有差。

    太常卿韋挺嘗上疏陳得失，太宗賜書曰：「所上意見，極是讜言，辭理可觀，甚以
為慰。昔齊境之難，夷吾有射鉤之罪，蒲城之役，勃鞮為斬袂之仇，而小白不以為疑，
重耳待之若舊。豈非各吠非主，志在無二。卿之深誠，見於斯矣。若能克全此節，則永
保令名。如其怠之，可不惜也。勉勵終始，垂范將來，當使後之視今，亦猶今之視古，
不亦美乎？朕比不聞其過，未睹其闕，賴竭忠懇，數進嘉言，用沃朕懷，一何可道！」

    貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「朕每閒居靜坐，則自內省，恆恐上不稱天心，下為百
姓所怨。但思正人匡諫，欲令耳目外通，下無怨滯。又比見人來奏事者，多有怖懾，言
語致失次第。尋常奏事，情猶如此，況欲諫諍，必當畏犯逆鱗。所以每有諫者，縱不合
朕心，朕亦不以為忤。若即嗔責，深恐人懷戰懼，豈肯更言！」

    貞觀十五年，太宗問魏徵曰：「比來朝臣都不論事，何也？」征對曰：「陛下虛心
采納，誠宜有言者。然古人云：『未信而諫，則以為謗己；信而不諫，則謂之尸祿。』
但人之才器各有不同，懦弱之人，懷忠直而不能言；疏遠之人，恐不信而不得言；懷祿
之人，慮不便身而不敢言。所以相與緘默，俯仰過日。」太宗曰：「誠如卿言。朕每思
之，人臣欲諫，輒懼死亡之禍，與夫赴鼎鑊、冒白刃，亦何異哉？故忠貞之臣，非不欲
竭誠。竭誠者，乃是極難。所以禹拜昌言，豈不為此也！朕今開懷抱，納諫諍。卿等無
勞怖懼，遂不極言。」

    貞觀十六年，太宗謂房玄齡等曰：「自知者明，信為難矣。如屬文之士，伎巧之徒
，皆自謂己長，他人不及。若名工文匠，商略詆訶，蕪詞拙跡，於是乃見。由是言之，
人君須得匡諫之臣，舉其愆過。一日萬機，一人聽斷，雖復憂勞，安能盡善？常念魏徵
隨事諫正，多中朕失，如明鏡鑒形，美惡必見。」因舉觴賜玄齡等數人勖之。

    貞觀十七年，太宗問諫議大夫褚遂良曰：「昔舜造漆器，禹雕其俎，當時諫者十有
余人。食器之間，何須苦諫？」遂良對曰：「雕琢害農事，纂組傷女工。首創奢淫，危
亡之漸。漆器不已，必金為之；金器不已，必玉為之。所以諍臣必諫其漸，及其滿盈，
無所復諫。」太宗曰：「卿言是矣。朕所為事，若有不當，或在其漸，或已將終，皆宜
進諫。比見前史，或有人臣諫事，遂答云『業已為之』，或道『業已許之』，竟不為停
改。此則危亡之禍，可反手而待也。」

    納諫第五

    貞觀初，太宗與黃門侍郎王珪宴語，時有美人侍側，本廬江王瑗之姬也，瑗敗，籍
沒入宮。太宗指示珪曰：「廬江不道，賊殺其夫而納其室，暴虐之甚，何有不亡者乎！
」珪避席曰：「陛下以廬江取之為是邪，為非邪？」太宗曰：「安有殺人而取其妻，卿
乃問朕是非，何也？」珪對曰：「臣聞於《管子》曰：齊桓公之郭國，問其父老曰：『
郭何故亡？』父老曰：『以其善善而惡惡也。』桓公曰：『若子之言，乃賢君也，何至
於亡？』父老曰：『不然。郭君善善而不能用，惡惡而不能去，所以亡也。』今此婦人
尚在左右，臣竊以為聖心是之。陛下若以為非，所謂知惡而不去也。」太宗大悅，稱為
至善，遽令以美人還其親族。

    貞觀四年，詔發卒修洛陽之乾元殿以備巡狩。給事中張玄素上書諫曰：

    陛下智周萬物，囊括四海，令之所行，何往不應？志之所欲，何事不從？微臣竊思
秦始皇之為君也，藉周室之餘，因六國之盛，將貽之萬葉。及其子而亡，諒由逞嗜奔欲
，逆天害人者也。是知天下不可以力勝，神祇不可以親恃。惟當弘儉約，薄賦斂，慎終
始，可以永固。

    方今承百王之末，屬凋弊之餘，必欲節之以禮制，陛下宜以身為先。東都未有幸期
，即令補葺；諸王今並出藩，又須營構。興發數多，豈疲人之所望？其不可一也。陛下
初平東都之始，層樓廣殿，皆令撤毀，天下翕然，同心欣仰。豈有初則惡其侈靡，今乃
襲其雕麗？其不可二也。每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之務，成虛費之勞。國無兼
年之積，何用兩都之好？勞役過度，怨讟將起。其不可三也。百姓承亂離之後，財力凋
盡，天恩含育，粗見存立，饑寒猶切，生計未安，三五年間，未能復舊。奈何營未幸之
都，而奪疲人之力？其不可四也。昔漢高祖將都洛陽，婁敬一言，即日西駕。豈不知地
惟土中，貢賦所均，但以形勝不如關內也。伏惟陛下化凋弊之人，革澆漓之俗，為日尚
淺，未甚淳和，斟酌事宜，詎可東幸？其不可五也。

    臣嘗見隋室初造此殿，楹棟宏壯，大木非近道所有，多自豫章采來，二千人拽一柱
，其下施轂，皆以生鐵為之，中間若用木輪，動即火出。略計一柱，已用數十萬，則余
費又過倍於此。臣聞阿房成，秦人散；章華就，楚眾離；乾元畢工，隋人解體。且以陛
下今時功力，何如隋日？承凋殘之後，役瘡痍之人，費億萬之功，襲百王之弊，以此言
之，恐甚於煬帝遠矣。深願陛下思之，無為由余所笑，則天下幸甚矣。

    太宗謂玄素曰：「卿以我不如煬帝，何如桀、紂？」對曰：「若此殿卒興，所謂同
歸於亂。」太宗歎曰：「我不思量，遂至於此。」顧謂房玄齡曰：「今玄素上表，洛陽
實亦未宜修造，後必事理須行，露坐亦復何苦？所有作役，宜即停之。然以卑干尊，古
來不易，非其忠直，安能如此？且眾人之唯唯，不如一士之諤諤。可賜絹二百匹。」魏
征歎曰：「張公遂有回天之力，可謂仁人之言，其利博哉！」

    太宗有一駿馬，特愛之，恆於宮中養飼，無病而暴死。太宗怒養馬宮人，將殺之。
皇后諫曰：「昔齊景公以馬死殺人，晏子請數其罪云：『爾養馬而死，爾罪一也。使公
以馬殺人，百姓聞之，必怨吾君，爾罪二也。諸侯聞之，必輕吾國，爾罪三也。』公乃
釋罪。陛下嘗讀書見此事，豈忘之邪？」太宗意乃解。又謂房玄齡曰：「皇后庶事相啟
沃，極有利益爾。」

    貞觀七年，太宗將幸九成宮，散騎常侍姚思廉進諫曰：「陛下高居紫極，寧濟蒼生
，應須以欲從人，不可以人從欲。然而離宮游幸，此秦皇、漢武之事，故非堯、舜、禹
、湯之所為也。」言甚切至。太宗諭之曰：「朕有氣疾，熱便頓劇，故非情好游幸，甚
嘉卿意。」因賜帛五十段。

    貞觀三年，李大亮為涼州都督，嘗有台使至州境，見有名鷹，諷大亮獻之。大亮密
表曰：「陛下久絕畋獵，而使者求鷹。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是使非
其人。」太宗下書曰：「以卿兼資文武，志懷貞確，故委藩牧，當茲重寄。比在州鎮，
聲績遠彰，念此忠勤，豈忘寤寐？使遣獻鷹，遂不曲順，論今引古，遠獻直言。披露腹
心，非常懇到，覽用嘉歎，不能已已，有臣若此，朕復何憂！宜守此誠，終始若一。《
詩》云：『靖共爾位，好是正直。神之聽之，介爾景福。』古人稱一言之重，侔於千金
，卿之所言，深足貴矣。今賜卿金壺瓶、金碗各一枚，雖無千鎰之重，是聯自用之物。
卿立志方直，竭節至公，處職當官，每副所委，方大任使，以申重寄。公事之閒，宜觀
典籍。兼賜卿荀悅《漢紀》一部，此書敘致簡要，論議深博，極為政之體，盡君臣之義
，今以賜卿，宜加尋閱。」

    貞觀八年，陝縣丞皇甫德參上書忤旨，太宗以為訕謗。侍中魏徵進言曰：「昔賈誼
當漢文帝上書云云『可為痛哭者一，可為長歎息者六。』自古上書，率多激切。若不激
切，則不能起人主之心。激切即似訕謗，惟陛下詳其可否。」太宗曰：「非公無能道此
者。」令賜德參帛二十段。

    貞觀十五年，遣使詣西域立葉護可汗，未還，又令人多繼金帛，歷諸國市馬。魏徵
諫曰：「今發使以立可汗為名，可汗未定立，即詣諸國市馬，彼必以為意在市馬，不為
專立可汗。可汗得立，則不甚懷恩，不得立，則生深怨。諸蕃聞之，且不重中國。但使
彼國安寧，則諸國之馬，不求自至。昔漢文帝有獻千里馬者，曰：『吾吉行日三十，凶
行日五十，鸞輿在前，屬車在後，吾獨乘千里馬，將安之乎？』乃償其道裡所費而返之
。又光武有獻千里馬及寶劍者，馬以駕鼓車，劍以賜騎士。今陛下凡所施為，皆邈過三
王之上，奈何至此欲為孝文、光武之下乎？又魏文帝求市西域大珠，蘇則曰：『若陛下
惠及四海，則不求自至，求而得之，不足貴也』陛下縱不能慕漢文之高行，可不畏蘇則
之正言耶？」太宗遽令止之。

    貞觀十七年，太子右庶子高季輔上疏陳得失。特賜鐘乳一劑，謂曰：「卿進藥石之
言，故以藥石相報。」

    貞觀十八年，太宗謂長孫無忌等曰：「夫人臣之對帝王，多順從而不逆，甘言以取
容。朕今發問，不得有隱，宜以次言朕過失。」長孫無忌、唐儉等皆曰：「陛下聖化道
致太平，以臣觀之，不見其失。」黃門侍郎劉洎對曰：「陛下撥亂創業，實功高萬古，
誠如無忌等言。然頃有人上書，辭理不稱者，或對面窮詰，無不慚退。恐非獎進言者。
」太宗曰：「此言是也，當為卿改之。」

    太宗嘗怒苑西監穆裕，命於朝堂斬之。時高宗為皇太子，遽犯顏進諫，太宗意乃解
。司徒長孫無忌曰：「自古太子之諫，或乘間從容而言。今陛下發天威之怒，太子申犯
顏之諫，誠古今未有。」太宗曰：「夫人久相與處，自然染習。自朕御天下，虛心正直
，即有魏徵朝夕進諫。自征雲亡，劉洎、岑文本、馬周、褚遂良等繼之。皇太子幼在朕
膝前，每見朕心說諫者，因染以成性，故有今日之諫。」

    直諫（附）

    貞觀二年，隋通事捨人鄭仁基女年十六七，容色絕姝，當時莫及，文德皇后訪求得
之，請備嬪御，太宗乃聘為充華。詔書已出，策使未發。魏徵聞其已許嫁陸氏，方遽進
而言曰：「陛下為人父母，撫愛百姓，當憂其所憂，樂其所樂。自古有道之主，以百姓
之心為心，故君處台榭，則欲民有棟宇之安；食膏粱，則欲民無饑寒之患；顧嬪御，則
欲民有室家之歡。此人主之常道也。今鄭氏之女，久已許人，陛下取之不疑，無所顧問
，播之四海，豈為民父母之道乎？臣傳聞雖或未的，然恐虧損聖德，情不敢隱。君舉必
書，所願特留神慮。」太宗聞之大驚，手詔答之，深自克責，遂停策使，乃令女還舊夫
。左僕射房玄齡、中書令溫彥博、禮部尚書王珪、御史大夫韋挺等云：「女適陸氏，無
顯然之狀，大禮既行，不可中止。」又陸氏抗表云：「某父康在日，與鄭家往還，時相
贈遺資財，初無婚姻交涉親戚。」並云：「外人不知，妄有此說。」大臣又勸進。太宗
於是頗以為疑，問征曰：「群臣或順旨，陸氏何為過爾分疏？」征曰：「以臣度之，其
意可識，將以陛下同於太上皇。」太宗曰：「何也？」征曰：「太上皇初平京城，得辛
處儉婦，稍蒙寵遇。處儉時為太子捨人，太上皇聞之不悅，遂令出東宮為萬年縣，每懷
戰懼，常恐不全首領。陸爽以為陛下今雖容之，恐後陰加譴謫，所以反復自陳，意在於
此，不足為怪。」太宗笑曰：「外人意見，或當如此。然朕之所言，未能使人必信。」
乃出敕曰：「今聞鄭氏之女，先已受人禮聘，前出文書之日，事不詳審，此乃朕之不是
，亦為有司之過。授充華者宜停。」時莫不稱歎。

    貞觀三年，詔關中免二年租稅，關東給復一年。尋有敕：「已役已納，並遣輸納，
明年總為準折。」給事中魏徵上書曰：「伏見八月九日詔書，率土皆給復一年，老幼相
歡，或歌且舞。又聞有敕，丁已配役，即令役滿折造，余物亦遣輸了，待明年總為準折
。道路之人，鹹失所望。此誠平分百姓，均同七子。但下民難與圖始，日用不足，皆以
國家追悔前言，二三其德。臣竊聞之，天之所輔者仁，人之所助者信。今陛下初膺大寶
，億兆觀德。始發大號，便有二言，生八表之疑心，失四時之大信。縱國家有倒懸之急
，猶必不可，況以泰山之安，而輒行此事！為陛下為此計者，於財利小益，於德義大損
。臣誠智識淺短，竊為陛下惜之。伏願少覽臣言，詳擇利益。冒昧之罪，臣所甘心。」

    簡點使右僕射封德彝等，並欲中男十八已上，簡點入軍。敕三四出，征執奏以為不
可。德彝重奏：「今見簡點者雲，次男內大有壯者。」太宗怒，乃出敕：「中男已上，
雖未十八，身形壯大，亦取。」征又不從，不肯署敕。太宗召征及王珪，作色而待之，
曰：「中男若實小，自不點入軍；若實大，亦可簡取。於君何嫌？過作如此固執，朕不
解公意！」征正色曰：「臣聞竭澤取魚，非不得魚，明年無魚；焚林而畋，非不獲獸，
明年無獸。若次男已上，盡點入軍，租賦雜徭，將何取給？且比年國家衛士，不堪攻戰
。豈為其少？但為禮遇失所，遂使人無鬥心。若多點取人，還充雜使，其數雖眾，終是
無用。若精簡壯健，遇之以禮，人百其勇，何必在多？陛下每雲，我之為君，以誠信待
物，欲使官人百姓，並無矯偽之心。自登極已來，大事三數件，皆是不信，復何以取信
於人？」太宗愕然曰：「所雲不信，是何等也？」征曰：「陛下初即位，詔書曰：『逋
租宿債，欠負官物，並悉原免。』即令所司，列為事條，秦府國司，亦非官物。陛下自
秦王為天子，國司不為官物，其余物復何所有？又關中免二年租調，關外給復一年。百
姓蒙恩，無不歡悅。更有敕旨：『今年白丁多已役訖，若從此放免，並是虛荷國恩，若
已折已輸，令總納取了，所免者皆以來年為始。』散還之後，方更徵收，百姓之心，不
能無怪。已征得物，便點入軍，來年為始，何以取信？又共理所寄，在於刺史、縣令，
常年貌稅，並悉委之。至於簡點，即疑其詐偽。望下誠信，不亦難乎？」太宗曰：「我
見君固執不已，疑君蔽此事。今論國家不信，乃人情不通。我不尋思，過亦深矣。行事
往往如此錯失，若為致理？」乃停中男，賜金甕一口，賜珪絹五十匹。

    貞觀五年，治書侍御史權萬紀、侍御史李仁發，俱以告訐譖毀，數蒙引見，任心彈
射，肆其欺罔，令在上震怒，臣下無以自安。內外知其不可，而莫能論諍。給事中魏徵
正色而奏之曰：「權萬紀、李仁發並是小人，不識大體，以譖毀為是，告訐為直，凡所
彈射，皆非有罪。陛下掩其所短，收其一切，乃騁其奸計，附下罔上，多行無禮，以取
強直之名。誣房玄齡，斥退張亮，無所肅厲，徒損聖明。道路之人，皆興謗議。臣伏度
聖心，必不以為謀慮深長，可委以棟樑之任，將以其無所避忌，欲以警厲群臣。若信狎
回邪，猶不可以小謀大，群臣素無矯偽，空使臣下離心。以玄齡、亮之徒，猶不可得伸
其枉直，其余疏賤，孰能免其欺罔？伏願陛下留意再思。自驅使二人以來，有一弘益，
臣即甘心斧鉞，受不忠之罪。陛下縱未能舉善以崇德，豈可進奸而自損乎？」太宗欣然
納之，賜征絹五百匹。其萬紀又奸狀漸露，仁發亦解黜，萬紀貶連州司馬。朝廷鹹相慶
賀焉。

    貞觀六年，有人告尚書右丞魏徵，言其阿黨親戚。太宗使御史大夫溫彥博案驗其事
，乃言者不直。彥博奏稱，征既為人所道，雖在無私，亦有可責。遂令彥博謂征曰：「
爾諫正我數百條，豈以此小事，便損眾美。自今已後，不得不存形跡。」居數日，太宗
問征曰：「昨來在外，聞有何不是事？」征曰：「前日令彥博宣敕語臣云：『因何不存
形跡？』此言大不是。臣聞君臣同氣，義均一體。未聞不存公道，惟事形跡。若君臣上
下，同遵此路，則邦國之興喪，或未可知！」太宗瞿然改容曰：「前發此語，尋已悔之
，實大不是，公亦不得遂懷隱避。」征乃拜而言曰：「臣以身許國，直道而行，必不敢
有所欺負。但願陛下使臣為良臣，勿使臣為忠臣。」太宗曰：「忠良有異乎？」征曰：
「良臣使身獲美名，君受顯號，子孫傳世，福祿無疆。忠臣身受誅夷，君陷大惡，家國
並喪，獨有其名。以此而言，相去遠矣。」太宗曰：「君但莫違此言，我必不忘社稷之
計。」乃賜絹二百匹。

    貞觀六年，匈奴克平，遠夷入貢，符瑞日至，年谷頻登。岳牧等屢請封禪，群臣等
又稱述功德，以為「時不可失，天不可違，今行之，臣等猶謂其晚」。惟魏徵以為不可
。太宗曰：「朕欲得卿直言之，勿有所隱。朕功不高耶？」曰：「高矣。」「德未厚耶
？」曰：：厚矣。」「華夏未安耶？」曰：「安矣。」「遠夷未慕耶？」曰：「慕矣。
」「符端未至耶？」曰：「至矣。」年谷未登耶？」曰：「登矣。」然則何為不可？」
對曰：「陛下功高矣，民未懷惠。德厚矣，澤未旁流。華夏安矣，未足以供事。遠夷慕
矣，無以供其求。符端雖臻，而罻羅猶密。積歲豐稔，而倉廩尚虛。此臣所以竊謂未可
。臣未能遠譬，且借近喻於人。有人長患疼痛，不能任持，療理且愈，皮骨僅存，便欲
負一石米，日行百裡，必不可得。隋氏之亂，非止十年。陛下為之良醫，除其疾苦，雖
已乂安，未甚充實，告成天地，臣竊有疑。且陛下東封，萬國鹹萃，要荒之外，莫不奔
馳。今自伊、洛之東，暨乎海、岱，萑莽巨澤，茫茫千里，人煙斷絕，雞犬不聞，道路
蕭條，進退艱阻。寧可引彼戎狄，示以虛弱？竭財以賞，未厭遠人之望；加年給復，不
償百姓之勞。或遇水旱之災，風雨之變，庸夫邪議，悔不可追。豈獨臣之誠懇，亦有輿
人之論。」太宗稱善，於是乃止。

    貞觀七年，蜀王妃父楊譽，在省競婢，都官郎中薛仁方留身勘問，未及予奪。其子
為千牛，於殿庭陳訴云：「五品以上非反逆不合留身，以是國親，故生節目，不肯決斷
，淹留歲月。」太宗聞之，怒曰：「知是我親戚，故作如此艱難。」即令杖仁方一百，
解所任官。魏徵進曰：「城狐社鼠皆微物，為其有所憑恃，故除之猶不易。況世家貴戚
，舊號難理，漢、晉以來，不能禁御，武德之中，以多驕縱，陛下登極，方始蕭條。仁
方既是職司，能為國家守法，豈可枉加刑罰，以成外戚之私乎！此源一開，萬端爭起，
後必悔之，將無所及。自古能禁斷此事，惟陛下一人。備豫不虞，為國常道，豈可以水
未橫流，便欲自毀堤防？臣竊思度，未見其可。」太宗曰：「誠如公言，向者不思。然
仁方輒禁不言，頗是專權，雖不合重罪，宜少加懲肅。」乃令杖二十而赦之。

    貞觀八年，左僕射房玄齡、右僕射高士廉於路逢少府監竇德素，問北門近來更何營
造。德素以聞。太宗乃謂玄齡曰：「君但知南衙事，我北門少有營造，何預君事？」玄
齡等拜謝。魏徵進曰：「臣不解陛下責，亦不解玄齡、士廉拜謝。玄齡既任大臣，即陛
下股肱耳目，有所營造，何容不知？責其訪問官司，臣所不解。且所為有利害，役工有
多少，陛下所為善，當助陛下成之；所為不是，雖營造，當奏陛下罷之。此乃君使臣、
臣事君之道。玄齡等問既無罪，而陛下責之，臣所不解；玄齡等不識所守，但知拜謝，
臣亦不解。」太宗深愧之。

    貞觀十年，越王，長孫皇后所生，太子介弟，聰敏絕倫，太宗特所寵異。或言三品
以上皆輕蔑王者，意在譖侍中魏徵等，以激上怒。上御齊政殿，引三品已上入坐定，大
怒作色而言曰：「我有一言，向公等道。往前天子，即是天子，今時天子，非天子耶？
往年天子兒，是天子兒，今日天子兒，非天子兒耶？我見隋家諸王，達官已下，皆不免
被其躓頓。我之兒子，自不許其縱橫，公等所容易過，得相共輕蔑。我若縱之，豈不能
躓頓公等！」玄齡等戰慄，皆拜謝。征正色而諫曰：「當今群臣，必無輕蔑越王者。然
在禮，臣、子一例，《傳》稱，王人雖微，列入諸侯之上。諸侯用之為公，即是公；用
之為卿，即是卿。若不為公卿，即下士於諸侯也。今三品以上，列為公卿，並天子大臣
，陛下所加敬異。縱其小有不是，越王何得輒加折辱？若國家紀綱廢壞，臣所不知。以
當今聖明之時，越王豈得如此。且隋高祖不知禮義，寵樹諸王，使行無禮，尋以罪黜，
不可為法，亦何足道？」太宗聞其言，喜形於色，謂群臣曰：「凡人言語理到，不可不
伏。朕之所言，當身私愛；魏徵所論，國家大法。朕向者忿怒，自謂理在不疑，及見魏
徵所論，始覺大非道理。為人君言，何可容易！」召玄齡等而切責之，賜征絹一千匹。

    貞觀十一年，所司奏凌敬乞貸之狀，太宗責侍中魏徵等濫進人。征曰：「臣等每蒙
顧問，常具言其長短。有學識，強諫諍，是其所長；愛生活，好經營，是其所短。今凌
敬為人作碑文，教人讀《漢書》，因茲附托，回易求利，與臣等所說不同。陛下未用其
長，惟見其短，以為臣等欺罔，實不敢心伏。」太宗納之。

    貞觀十二年，太宗謂魏徵曰：「比來所行得失政化，何如往前？」對曰：「若恩威
所加，遠夷朝貢，比於貞觀之始，不可等級而言。若德義潛通，民心悅服，比於貞觀之
初，相去又甚遠。」太宗曰：「遠夷來服，應由德義所加。往前功業，何因益大？」征
曰：「昔者四方未定，常以德義為心。旋以海內無虞，漸加驕奢自溢。所以功業雖盛，
終不如往初。」太宗又曰：「所行比往前何為異？」征曰：「貞觀之初，恐人不言，導
之使諫。三年已後，見人諫，悅而從之。一二年來，不悅人諫，雖黽勉聽受，而意終不
平，諒有難色。」太宗曰：「於何事如此？」對曰：「即位之初，處元律師死罪，孫伏
伽諫曰：『法不至死，無容濫加酷罰。』遂賜以蘭陵公主園，直錢百萬。人或曰：『所
言乃常事，而所賞太厚。』答曰：『我即位來，未有諫者，所以賞之。』此導之使言也
。徐州司戶柳雄於隋資妄加階級。人有告之者，陛下令其自首，不首與罪。遂固言是實
，竟不肯首。大理推得其偽，將處雄死罪，少卿戴冑奏法止合徒。陛下曰：『我已與其
斷當訖，但當與死罪。』冑曰：『陛下既不然，即付臣法司。罪不合死，不可酷濫。』
陛下作色遣殺，冑執之不已，至於四五，然後赦之。乃謂法司曰：『但能為我如此守法
，豈畏濫有誅夷。』此則悅以從諫也。往年陝縣丞皇甫德參上書，大忤聖旨，陛下以為
訕謗。臣奏稱上書不激切，不能起人主意，激切即似訕謗。於時雖從臣言，賞物二十段
，意甚不平，難於受諫也。」太宗曰：「誠如公言，非公無能道此者。人皆苦不自覺，
公向未道時，都自謂所行不變。及見公論說，過失堪驚。公但存此心，朕終不違公語。
」

    君臣鑒戒第六

    貞觀三年，太宗謂侍臣曰：「君臣本同治亂，共安危，若主納忠諫，臣進直言，斯
故君臣合契，古來所重。若君自賢，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。君失其國，臣亦
不能獨全其家。至如隋煬帝暴虐，臣下鉗口，卒令不聞其過，遂至滅亡，虞世基等尋亦
誅死。前事不遠，朕與卿等可得不慎，無為後所嗤！」

    貞觀四年，太宗論隋日。魏徵對曰：「臣往在隋朝，曾聞有盜發，煬帝令於士澄捕
逐。但有疑似，苦加拷掠，枉承賊者二千餘人，並令同日斬決。大理丞張元濟怪之，試
尋其狀。乃有六七人，盜發之日，先禁他所，被放才出，亦遭推勘，不勝苦痛，自誣行
盜。元濟因此更事究尋，二千人內惟九人逗遛不明。官人有諳識者，就九人內四人非賊
。有司以煬帝已令斬決，遂不執奏，並殺之。」太宗曰：「非是煬帝無道，臣下亦不盡
心。須相匡諫，不避誅戮，豈得惟行諂佞，苟求悅譽？君臣如此，何得不敗？朕賴公等
共相輔佐，遂令囹圄空虛。願公等善始克終，恆如今日！」

    貞觀六年，太宗謂侍臣曰：「朕聞周、秦初得天下，其事不異。然周則惟善是務，
積功累德，所以能保八百之基。秦乃恣其奢淫，好行刑罰，不過二世而滅。豈非為善者
福祚延長，為惡者降年不永？朕又聞桀、紂帝王也，以匹夫比之，則以為辱；顏、閔匹
夫也，以帝王比之，則以為榮。此亦帝王深恥也。朕每將此事以為鑒戒，常恐不逮，為
人所笑。」魏徵對曰：「臣聞魯哀公謂孔子曰：『有人好忘者，移宅乃忘其妻。』孔子
曰：『又有好忘甚於此者，丘見桀、紂之君乃忘其身。』願陛下每以此為慮，庶免後人
笑爾。」

    貞觀十四年，太宗以高昌平，召侍臣賜宴於兩儀殿，謂房玄齡曰：「高昌若不失臣
禮，豈至滅亡？朕平此一國，甚懷危懼，惟當戒驕逸以自防，納忠謇以自正。黜邪佞，
用賢良，不以小人之言而議君子，以此慎守，庶幾於獲安也。」魏徵進曰：「臣觀古來
帝王撥亂創業，必自戒慎，采芻蕘之議，從忠讜之言。天下既安，則瓷情肆欲，甘樂諂
諛，惡聞正諫。張子房，漢王計畫之臣，及高祖為天子，將廢嫡立庶，子房曰：『今日
之事，非口舌所能爭也。』終不敢復有開說。況陛下功德之盛，以漢祖方之，彼不足准
。即位十有五年，聖德光被，今又平殄高昌。屢以安危系意，方欲納用忠良，開直言之
路，天下幸甚。昔齊桓公與管仲、鮑叔牙、寧戚四人飲，桓公謂叔牙曰：『盍起為寡人
壽乎？』叔牙奉觴而起曰：『願公無忘出在莒時，使管仲無忘束縛於魯時，使寧戚無忘
飯牛車下時。』桓公避席而謝曰：『寡人與二大夫能無忘夫子之言，則社稷不危矣！』
」太宗謂征曰：「朕必不敢忘布衣時，公不得忘叔牙之為人也。」

    貞觀十四年，特進魏徵上疏曰：

    臣聞君為元首，臣作股肱，齊契同心，合而成體，體或不備，未有成人。然則首雖
尊高，必資手足以成體；君雖明哲，必藉股肱以致治。《禮》云：「民以君為心，君以
民為體，心莊則體舒，心肅則容敬。」《書》云：「元首明哉！股肱良哉！庶士康哉！
」「元首叢脞哉！股肱惰哉！萬事墮哉！」然則委棄股肱，獨任胸臆，具體成理，非所
聞也。

    夫君臣相遇，自古為難。以石投水，千載一合，以水投石，無時不有。其能開至公
之道，申天下之用，內盡心膂，外竭股肱，和若鹽梅，固同金石者，非惟高位厚秩，在
於禮之而已。昔周文王游於鳳凰之墟，襪系解，顧左右莫可使者，乃自結之。豈周文之
朝盡為俊乂，聖明之代獨無君子者哉？但知與不知，禮與不禮耳！是以伊尹，有莘之媵
臣；韓信，項氏之亡命。殷湯致禮，定王業於南巢，漢祖登壇，成帝功於垓下。若夏桀
不棄於伊尹，項羽垂恩於韓信，寧肯敗已成之國，為滅亡之虜乎？又微子，骨肉也，受
茅土於宋；箕子，良臣也，陳《洪範》於周，仲尼稱其仁，莫有非之者。《禮記》稱：
「魯穆公問於子思曰：『為舊君反服，古歟？』子思曰：『古之君子，進人以禮，退人
以禮，故有舊君反服之禮也。今之君子，進人若將加諸膝，退人若將隊諸淵。毋為戎首
，不亦善乎，又何反服之禮之有？』」齊景公問於晏子曰：「忠臣之事君如之何？」晏
子對曰：「有難不死，出亡不送。」公曰「裂地以封之，疏爵而待之，有難不死，出亡
不送，何也？」晏子曰：「言而見用，終身無難，臣何死焉？諫而見納，終身不亡，臣
何送焉？若言不見用，有難而死，是妄死也；諫不見納，出亡而送，是詐忠也。」《春
秋左氏傳》曰：「崔杼弒齊莊公，晏子立於崔氏之門外，其人曰：『死乎？』曰：『獨
吾君也乎哉！吾死也？』曰：『行乎？』曰：『吾罪也乎哉！吾亡也？故君為社稷死，
則死之；為社稷亡，則亡之。若為己死，為己亡，非其親暱，誰敢任之？』門啟而入，
枕屍股而哭，興，三踴而出。」孟子曰：「君視臣如手足，臣視君如腹心；君視臣如犬
馬，臣視君如國人；君視臣如糞土，臣視君如寇仇。」雖臣之事君無二志，至於去就之
節，當緣恩之厚薄，然則為人主者，安可以無禮於下哉？

    竊觀在朝群臣，當主樞機之寄者，或地鄰秦、晉，或業與經綸，並立事立功，皆一
時之選，處之衡軸，為任重矣。任之雖重，信之未篤，則人或自疑。人或自疑，則心懷
苟且。心懷苟且，則節義不立。節義不立，則名教不興。名教不興，而可與固太平之基
，保七百之祚，未之有也。又聞國家重惜功臣，不念舊惡，方之前聖，一無所間。然但
寬於大事，急於小罪，臨時責怒，未免愛憎之心，不可以為政。君嚴其禁，臣或犯之，
況上啟其源，下必有甚，川壅而潰，其傷必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？此則君
開一源，下生百端之變，無不亂者也。《禮記》曰：「愛而知其惡，憎而知其善。」若
憎而不知其善，則為善者必懼；愛而不知其惡，則為惡者實繁。《詩》曰：「君子如怒
，亂庶遄沮，」然則古人之震怒，將以懲惡，當今之威罰，所以長奸。此非唐、虞之心
也，非禹、湯之事也。《書》曰：「撫我則後，虐我則仇。」荀卿子曰：「君，舟也，
民，水也。水所以載舟，亦所以覆舟。」故孔子曰：「魚失水則死，水失魚猶為水也。
」故唐、虞戰戰慄栗，日慎一日。安可不深思之乎？安可不熟慮之乎？

    夫委大臣以大體，責小臣以小事，為國之常也，為治之道也。今委之以職，則重大
臣而輕小臣；至於有事，則信小臣而疑大臣。信其所輕，疑其所重，將求至治，豈可得
乎？又政貴有恆，不求屢易。今或責小臣以大體，或責大臣以小事，小臣乘非所據，大
臣失其所守，大臣或以小過獲罪，小臣或以大體受罰。職非其位，罰非其辜，欲其無私
，求其盡力，不亦難乎？小臣不可委以大事，大臣不可責以小罪。任以大官，求其細過
，刀筆之吏，順旨承風，舞文弄法，曲成其罪。自陳也，則以為心不伏辜；不言也，則
以為所犯皆實。進退惟谷，莫能自明，則苟求免禍。大臣苟免，則譎詐萌生。譎詐萌生
，則矯偽成俗。矯偽成俗，則不可以臻至治矣。

    又委任大臣，欲其盡力，每官有所避忌不言，則為不盡。若舉得其人，何嫌於故舊
。若舉非其任，何貴於疏遠。待之不盡誠信，何以責其忠恕哉！臣雖或有失之，君亦未
為得也。夫上之不信於下，必以為下無可信矣。若必下無可信，則上亦有可疑矣。《禮
》曰：「上人疑，則百姓惑。下難知，則君長勞。」上下相疑，則不可以言至治矣。當
今群臣之內，遠在一方，流言三至而不投杼者，臣竊思度，未見其人。夫以四海之廣，
士庶之眾，豈無一二可信之人哉？蓋信之則無不可，疑之則無可信者，豈獨臣之過乎夫
以一介庸夫結為交友，以身相許，死且不渝，況君臣契合，寄同魚水。若君為堯、舜，
臣為稷、契，豈有遇小事則變志，見小利則易心哉！此雖下之立忠未有明著，亦由上懷
不信，待之過薄之所致也。豈君使臣以禮，臣事君以忠乎！以陛下之聖明，以當今之功
業，誠能博求時俊，上下同心，則三皇可追而四，五帝可俯而六矣。夏、殷、周、漢，
夫何足數！」

    太宗深嘉納之。

    貞觀十六年，太宗問特進魏徵曰：「朕克己為政，仰企前烈。至於積德、累仁、豐
功、厚利，四者常以為稱首，朕皆庶幾自勉。人苦不能自見，不知朕之所行，何等優
劣？」征對曰：「德、仁、功、利，陛下兼而行之。然則內平禍亂，外除戎狄，是陛下
之功。安諸黎元，各有生業，是陛下之利。由此言之，功利居多，惟德與仁，願陛下自
強不息，必可致也。」

    貞觀十七年，太宗謂侍臣曰：「自古草創之主，至於子孫多亂，何也？」司空房玄
齡曰：「此為幼主生長深宮，少居富貴，未嘗識人間情偽，治國安危，所以為政多亂。
」太宗曰：「公意推過於主，朕則歸咎於臣。夫功臣子弟多無才行，藉祖父資蔭遂處大
官，德義不修，奢縱是好。主既幼弱，臣又不才，顛而不扶，豈能無亂？隋煬帝錄宇文
述在藩之功，擢化及於高位，不思報效，翻行弒逆。此非臣下之過歟？朕發此言，欲公
等戒勖子弟，使無愆過，即家國之慶也。」太宗又曰：「化及與玄感，即隋大臣受恩深
者子孫，皆反，其故何也？」岑文本對曰：「君子乃能懷德荷恩，玄感、化及之徒，並
小人也。古人所以貴君子而賤小人。」太宗曰：「然。」

擇官第七

    貞觀元年，太宗謂房玄齡等曰：「致治之本，惟在於審。量才授職，務省官員。故
《書》稱：『任官惟賢才。』又云：『官不必備，惟其人。』若得其善者，雖少亦足矣
；其不善者，縱多亦奚為？古人亦以官不得其才，比於畫地作餅，不可食也。《詩》曰
：『謀夫孔多，是用不就。』又孔子曰：『官事不攝，焉得儉？』且『千羊之皮，不如
一狐之腋。』此皆載在經典，不能具道。當須更並省官員，使得各當所任，則無為而治
矣。卿宜詳思此理，量定庶官員位。」玄齡等由是所置文武總六百四十員。太宗從之，
因謂玄齡曰：「自此倘有樂工雜類，假使術逾儕輩者，只可特賜錢帛以賞其能，必不可
超授官爵，與夫朝賢君子比肩而立，同坐而食，遣諸衣冠以為恥累。」

    貞觀二年，太宗謂房玄齡、杜如晦曰：「公為僕射，當助朕憂勞，廣開耳目，求訪
賢哲。比聞公等聽受辭訟，日有數百。此則讀符牒不暇，安能助朕求賢哉？」因敕尚書
省，細碎務皆付左右丞，惟冤滯大事合聞奏者，關於僕射。

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「朕每夜恆思百姓間事，或至夜半不寐。惟恐都督、刺
史堪養百姓以否。故於屏風上錄其姓名，坐臥恆看，在官如有善事，亦具列於名下。朕
居深宮之中，視聽不能及遠，所委者惟都督、刺史，此輩實治亂所系，尤須得人。」

    貞觀二年，太宗謂右僕射封德彝曰：「致安之本，惟在得人。比來命卿舉賢，未嘗
有所推薦。天下事重，卿宜分朕憂勞，卿既不言，朕將安寄？」對曰：「臣愚豈敢不盡
情，但今未見有奇才異能。」太宗曰：「前代明王使人如器，皆取士於當時，不借才於
異代。豈得待夢傅說，逢呂尚，然後為政乎？且何代無賢，但患遺而不知耳！」德彝慚
赧而退。

    貞觀三年，太宗謂吏部尚書杜如晦曰：「比見吏部擇人，惟取其言詞刀筆，不悉其
景行。數年之後，惡跡始彰，雖加刑戮，而百姓已受其弊。如何可獲善人？」如晦對曰
：「兩漢取人，皆行著鄉閭，州郡貢之，然後入用，故當時號為多士。今每年選集，向
數千人，厚貌飾詞，不可知悉，選司但配其階品而已。銓簡之理，實所未精，所以不能
得才。」太宗乃將依漢時法令，本州辟召，會功臣等將行世封事，遂止。

    貞觀六年，太宗謂魏徵曰：「古人云，王者須為官擇人，不可造次即用。朕今行一
事，則為天下所觀；出一言，則為天下所聽。用得正人，為善者皆勸；誤用惡人，不善
者競進。賞當其勞，無功者自退；罰當其罪，為惡者戒懼。故知賞罰不可輕行，用人彌
須慎擇。」征對曰：「知人之事，自古為難，故考績黜陟，察其善惡。今欲求人，必須
審訪其行。若知其善，然後用之，設令此人不能濟事，只是才力不及，不為大害。誤用
惡人，假令強干，為害極多。但亂世惟求其才，不顧其行。太平之時，必須才行俱兼，
始可任用。」

    貞觀十一年，侍御史馬周上疏曰：「治天下者以人為本，欲令百姓安樂，惟在刺史
、縣令。縣令既眾，不可皆賢，若每州得良刺史，則合境蘇息。天下刺史悉稱聖意，則
陛下可端拱巖廊之上，百姓不慮不安。自古郡守、縣令，皆妙選賢德，欲有遷擢為將相
，必先試以臨人，或從二千石入為丞相及司徒、太尉者。朝廷必不可獨重內臣，外刺史
、縣令，遂輕其選。所以百姓未安，殆由於此。」太宗因謂侍臣曰：「刺史朕當自簡擇
；縣令詔京官五品已上，各舉一人。」

    貞觀十一年，治書侍御史劉洎以為左右丞宜特加精簡，上疏曰：「臣聞尚書萬機，
實為政本，伏尋此選，授任誠難。是以八座比於文昌，二丞方於管轄，爰至曹郎，上應
列宿，苟非稱職，竊位興譏。伏見比來尚書省詔敕稽停，文案壅滯，臣誠庸劣，請述其
源。貞觀之初，未有令、僕，於時省務繁雜，倍多於今。而左丞戴冑、右丞魏徵並曉達
吏方，質性平直，事應彈舉，無所迴避，陛下又假以恩慈，自然肅物。百司匪懈，抑此
之由。及杜正倫續任右丞，頗亦厲下。比者綱維不舉，並為勳親在位，器非其任，功勢
相傾。凡在官寮，未循公道，雖欲自強，先懼囂謗。所以郎中予奪，惟事咨稟；尚書依
違，不能斷決。或糾彈聞奏，故事稽延，案雖理窮，仍更盤下。去無程限，來不責遲，
一經出手，便涉年載。或希旨失情，或避嫌抑理。勾司以案成為事了，不究是非；尚書
用便僻為奉公，莫論當否。互相姑息，惟事彌縫。且選眾授能，非才莫舉，天工人代，
焉可妄加？至於懿戚元勳，但宜優其禮秩，或年高及耄，或積病智昏，既無益於時宜，
當置之以閒逸。久妨賢路，殊為不可。將救茲弊，且宜精簡尚書左右丞及左右郎中。如
並得人，自然綱維備舉，亦當矯正趨競，豈惟息其稽滯哉！」疏奏，尋以洎為尚書左丞
。

    貞觀十三年，太宗謂侍臣曰：「朕聞太平後必有大亂，大亂後必有太平。大亂之後
，即是太平之運也。能安天下者，惟在用得賢才。公等既不知賢，朕又不可遍識，日復
一日，無得人之理。今欲令人自舉，於事何如？」魏徵對曰：「知人者智，自知者明。
知人既以為難，自知誠亦不易。且愚闇之人，皆矜能伐善，恐長澆競之風，不可令其自
舉。」

    貞觀十四年，特進魏徵上疏曰：

    臣聞知臣莫若君，知子莫若父。父不能知其子，則無以睦一家；君不能知其臣，則
無以齊萬國。萬國鹹寧，一人有慶，必藉忠良作弼，俊乂在官，則庶績其凝，無為而化
矣。故堯、舜、文、武見稱前載，鹹以知人則哲，多士盈朝，元、凱翼巍巍之功，周、
召光煥乎之美。然則四岳、九官、五臣、十亂，豈惟生之於曩代，而獨無於當今者哉？
在乎求與不求，好與不好耳！何以言之？夫美玉明珠，孔翠犀象，大宛之馬，西旅之獒
，或無足也，或無情也，生於八荒之表，途遙萬里之外，重譯入貢，道路不絕者，何哉
？蓋由乎中國之所好也。況從仕者懷君之榮，食君之祿，率之以義，將何往而不至哉？
臣以為與之為孝，則可使同乎曾參、子騫矣；與之為忠，則可使同乎龍逄、比干矣；與
之為信，則可使同乎尾生、展禽矣；與之為廉，則可使同乎伯夷、叔齊矣。

    然而今之群臣，罕能貞白卓異者，蓋求之不切，勵之未精故也。若勖之以公忠，期
之以遠大，各有職分，得行其道；貴則觀其所舉，富則觀其所養，居則觀其所好，習則
觀其所言，窮則觀其所不受，賤則觀其所不為；因其材以取之，審其能以任之，用其所
長，掩其所短；進之以六正，戒之以六邪，則不嚴而自勵，不勸而自勉矣。故《說苑》
曰：「人臣之行，有六正六邪。行六正則榮，犯六邪則辱。何謂六正？一曰萌芽未動，
形兆未見，昭然獨見存亡之機，得失之要，預禁乎未然之前，使主超然立乎顯榮之處，
如此者，聖臣也。二曰虛心盡意，日進善道，勉主以禮義，諭主以長策，將順其美，匡
救其惡，如此者，良臣也。三曰夙興夜寐，進賢不懈，數稱往古之行事，以厲主意，如
此者，忠臣也。四曰明察成敗，早防而救之，塞其間，絕其源，轉禍以為福，使君終以
無憂，如此者，智臣也。五曰守文奉法，任官職事，不受贈遺，辭祿讓賜，飲食節儉，
如此者，貞臣也。六曰家國昏亂，所為不諛，敢犯主之嚴顏，面言主之過失，如此者，
直臣也。是謂六正。何謂六邪？一曰安官貪祿，不務公事，與世浮沉，左右觀望，如此
者，具臣也，二曰主所言皆曰善，主所為皆曰可，隱而求主之所好而進之，以快主之耳
目，偷合苟容，與主為樂，不顧其後害，如此者，諛臣也。三曰內實險詖，外貌小謹，
巧言令色，妒善嫉賢，所欲進，則明其美、隱其惡，所欲退，則明其過、匿其美，使主
賞罰不當，號令不行，如此者，奸臣也。四曰智足以飾非，辯足以行說，內離骨肉之親
，外構朝廷之亂，如此者，讒臣也。五曰專權擅勢，以輕為重，私門成黨，以富其家，
擅矯主命，以自貴顯，如此者，賊臣也。六曰諂主以佞邪，陷主於不義，朋黨比周，以
蔽主明，使白黑無別，是非無間，使主惡佈於境內，聞於四鄰，如此者，亡國之臣也。
是謂六邪。賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治。生則見樂，死則見思，此
人臣之術也。」《禮記》曰：「權衡誠懸，不可欺以輕重。繩墨誠陳，不可欺以曲直。
規矩誠設，不可欺以方圓。君子審禮，不可誣以奸詐。」然則臣之情偽，知之不難矣。
又設禮以待之，執法以御之，為善者蒙賞，為惡者受罰，安敢不企及乎？安敢不盡力乎
？

    國家思欲進忠良，退不肖，十有餘載矣，徒聞其語，不見其人，何哉？蓋言之是也
，行之非也。言之是，則出乎公道，行之非，則涉乎邪徑。是非相亂，好惡相攻。所愛
雖有罪，不及於刑；所惡雖無辜，不免於罰。此所謂愛之欲其生，惡之欲其死者也。或
以小惡棄大善，或以小過忘大功。此所謂君之賞不可以無功求，君之罰不可以有罪免者
也。賞不以勸善，罰不以懲惡，而望邪正不惑，其可得乎？若賞不遺疏遠，罰不阿親貴
，以公平為規矩，以仁義為準繩，考事以正其名，循名以求其實，則邪正莫隱，善惡自
分。然後取其實，不尚其華，處其厚，不居其薄，則不言而化，期月而可知矣。若徒愛
美錦，而不為民擇官，有至公之言，無至公之實，愛而不知其惡，憎而遂忘其善，徇私
情以近邪佞，背公道而遠忠良，則雖夙夜不怠，勞神苦思，將求至理，不可得也。

    書奏，甚嘉納之。

    貞觀二十一年，太宗在翠微宮，授司農卿李緯戶部尚書。房玄齡是時留守京城。會
有自京師來者，太宗問曰：「玄齡聞李緯拜尚書，如何？」對曰：「但云『李緯大好髭
須』，更無他語。」由是改授洛州刺史。

    封建第八

    貞觀元年，封中書令房玄齡為邗國公，兵部尚書杜如晦為蔡國公，吏部尚書長孫無
忌為齊國公，並為第一等，食邑實封一千三百戶。皇從父淮安王神通上言：「義旗初起
，臣率兵先至，今玄齡等刀筆之人，功居第一，臣竊不服。」太宗曰：「國家大事，惟
賞與罰。賞當其勞，無功者自退；罰當其罪，為惡者鹹懼。則知賞罰不可輕行也。今計
勳行賞，玄齡等有籌謀帷幄、畫定社稷之功，所以漢之蕭何，雖無汗馬，指蹤推轂，故
得功居第一。叔父於國至親，誠無愛惜，但以不可緣私濫與勳臣同賞矣。」由是諸功臣
自相謂曰：「陛下以至公，賞不私其親，吾屬何可妄訴。」初，高祖舉宗正籍，弟侄、
再從、三從孩童已上封王者數十人。至是，太宗謂群臣曰：「自兩漢已降，惟封子及兄
弟，其疏遠者，非有大功，如漢之賈、澤，並不得受封。若一切封王，多給力役，乃至
勞苦萬姓，以養己之親屬。」於是宗室先封郡王其間無功者，皆降為縣公。

    貞觀十一年，太宗以周封子弟，八百餘年，秦罷諸侯，二世而滅，呂後欲危劉氏，
終賴宗室獲安，封建親賢，當是子孫長久之道。乃定制，以子弟荊州都督荊王元景、安
州都督吳王恪等二十一人，又以功臣司空趙州刺史長孫無忌、尚書左僕射宋州刺史房玄
齡等一十四人，並為世襲刺史。禮部侍郎李百藥奏論駁世封事曰：

    臣聞經國庇民，王者之常制；尊主安上，人情之大方。思闡治定之規，以弘長世之
業，萬古不易，百慮同歸。然命歷有賒促之殊，邦家有治亂之異，遐觀載籍，論之詳矣
。鹹雲周過其數，秦不及期，存亡之理，在於郡國。周氏以鑒夏、殷之長久，遵皇王之
並建，維城磐石，深根固本，雖王綱弛廢，而枝幹相持，故使逆節不生，宗祀不絕。秦
氏背師古之訓，棄先王之道，踐華恃險，罷侯置守，子弟無尺土之邑，兆庶罕共治之憂
，故一夫號呼而七廟隳圯。

    臣以為自古皇王，君臨宇內，莫不受命上玄，冊名帝錄，締構遇興王之運，殷憂屬
啟聖之期。雖魏武攜養之資，漢高徒役之賤，非止意有覬覦，推之亦不能去也。若其獄
訟不歸，菁華已竭，雖帝堯之光被四表，大舜之上齊七政，非止情存揖讓，守之亦不可
焉。以放勳、重華之德，尚不能克昌厥後，是知祚之長短，必在於天時，政或興衰，有
關於人事。隆周卜世三十，卜年七百，雖淪胥之道斯極，而文、武之器尚存，斯龜鼎之
祚，已懸定於杳冥也。至使南征不返，東遷避逼，禋祀闕如，郊畿不守，此乃陵夷之漸
，有累於封建焉。暴秦運距閏余，數終百六，受命之主，德異禹、湯，繼世之君，才非
啟、誦，借使李斯、王綰之輩盛開四履，將閭、子嬰之徒俱啟千乘，豈能逆帝子之勃興
，抗龍顏之基命者也！

    然則得失成敗，各有由焉。而著述之家，多守常轍，莫不情忘今古，理蔽澆淳，欲
以百王之季，行三代之法，天下五服之內，盡封諸侯，王畿千里之間，俱為采地。是則
以結繩之化行虞、夏之朝，用象刑之典治劉、曹之末，紀綱弛紊，斷可知焉。鍥船求劍
，未見其可；膠柱成文，彌多所惑。徒知問鼎請隧，有懼霸王之師；白馬素車，無復藩
維之援。不悟望夷之釁，未堪羿、浞之災；既罹高貴之殃，寧異申、繒之酷。此乃欽明
昏亂，自革安危，固非守宰公侯，以成興廢。且數世之後，王室浸微，始自藩屏，化為
仇敵。家殊俗，國異政，強陵弱，眾暴寡，疆場彼此，干戈侵伐。狐駘之役，女子盡髽
；崤陵之師，只輪不反。斯蓋略舉一隅，其余不可勝數。陸士衡方規規然云：「嗣王委
其九鼎，凶族據其天邑，天下晏然，以治待亂。」何斯言之謬也！而設官分職，任賢使
能，以循良之才，膺共治之寄，刺舉分竹，何世無人。至使地或呈祥，天不愛寶，民稱
父母，政比神明。曹元首方區區然稱：「與人共其樂者人必憂其憂，與人同其安者人必
拯其危。」豈容以為侯伯則同其安危，任之牧宰則殊其憂樂？何斯言之妄也！

    封君列國，藉其門資，忘其先業之艱難，輕其自然之崇貴，莫不世增淫虐，代益驕
侈。離宮別館，切漢凌雲，或刑人力而將盡，或召諸侯而共樂。陳靈則君臣悖禮，共侮
征舒；衛宣則父子聚麀，終誅壽、朔。乃雲為己思治，豈若是乎？內外群官，選自朝廷
，擢士庶以任之，澄水鏡以鑒之，年勞優其階品，考績明其黜陟。進取事切，砥礪情深
，或俸祿不入私門，妻子不之官舍。班條之貴，食不舉火；剖符之重，居惟飲水。南陽
太守，弊布裹身；萊蕪縣長，凝塵生甑。專雲為利圖物，何其爽歟！總而言之，爵非世
及，用賢之路斯廣；民無定主，附下之情不固。此乃愚智所辨，安可惑哉？至如滅國弒
君，亂常幹紀，春秋二百年間，略無寧歲。次睢鹹秩，遂用玉帛之君；魯道有蕩，每等
衣裳之會。縱使西漢哀、平之際，東洛桓、靈之時，下吏淫暴，必不至此。為政之理，
可以一言蔽焉。

    伏惟陛下握紀御天，膺期啟聖，救億兆之焚溺，掃氛祲於寰區。創業垂統，配二儀
以立德；發號施令，妙萬物而為言。獨照神衷，永懷前古，將復五等而修舊制，建萬國
以親諸侯。竊以漢、魏以還，余風之弊未盡；勳、華既往，至公之道斯乖。況晉氏失馭
，宇縣崩離；後魏乘時，華夷雜處。重以關河分阻，吳、楚懸隔，習文者學長短縱橫之
術，習武者盡干戈戰爭之心，畢為狙詐之階，彌長澆浮之俗。開皇在運，因藉外家。驅
御群英，任雄猜之數；坐移明運，非克定之功。年逾二紀，民不見德。及大業嗣立，世
道交喪，一時一物，掃地將盡，雖天縱神武，削平寇虐，兵威不息，勞止未康。

    自陛下仰順聖慈，嗣膺寶歷，情深致治，綜核前王。雖至道無名，言象所紀，略陳
梗概，安所庶幾。愛敬烝烝，勞而不倦，大舜之孝也。訪安內豎，親嘗御膳，文王之德
也。每憲司讞罪，尚書奏獄，大小必察，枉直鹹舉，以斷趾之法，易大辟之刑，仁心隱
惻，貫徹幽顯，大禹之泣辜也。正色直言，虛心受納，不簡鄙訥，無棄芻蕘，帝堯之求
諫也。弘獎名教，勸勵學徒，既擢明經於青紫，將升碩儒於卿相，聖人之善誘也。群臣
以宮中暑濕，寢膳或乖，請移御高明，營一小閣，遂惜十家之產，竟抑子來之願，不吝
陰陽之感，以安卑陋之居。頃歲霜儉，普天饑饉，喪亂甫爾，倉廩空虛。聖情矜愍，勤
加賑恤，竟無一人流離道路，猶且食惟藜藿，樂徹簨虡，言必淒動，貌成懼瘦。公旦喜
於重譯，文命矜其即敘。陛下每見四夷款附，萬里歸仁，必退思進省，凝神動慮，恐妄
勞中國，以求遠方，不藉萬古之英聲，以存一時之茂實。心切憂勞，志絕游幸，每旦視
朝，聽受無倦，智周於萬物，道濟於天下。罷朝之後，引進名臣，討論是非，備盡肝膈
，惟及政事，更無異辭。才日昃，必命才學之士，賜以清閒，高談典籍，雜以文詠，間
以玄言，乙夜忘疲，中宵不寐。此之四道，獨邁往初，斯實生民以來，一人而已。弘茲
風化，昭示四方，信可以期月之間，彌綸天壤。而淳粹尚阻，浮詭未移，此由習之久，
難以卒變。請待斫雕成器，以質代文，刑措之教一行，登封之禮雲畢，然後定疆理之制
，議山河之賞，未為晚焉。《易》稱：「天地盈虛，與時消息，況於人乎？」美哉斯言
也。

    中書捨人馬周又上疏曰：

    伏見詔書令宗室勳賢作鎮藩部，貽厥子孫，嗣守其政，非有大故，無或黜免。臣竊
惟陛下封植之者，誠愛之重之，欲其緒裔承守，與國無疆。何則？以堯、舜之父，猶有
朱、均之子。況下此以還，而欲以父取兒，恐失之遠矣。倘有孩童嗣職，萬一驕逸，則
兆庶被其殃，而國家受其敗。政欲絕之也，則子文之治猶在；政欲留之也，而欒黶之惡
已彰。與其毒害於見存之百姓，則寧使割恩於已亡之一臣，明矣。然則向之所謂愛之者
，乃適所以傷之也。臣謂宜賦以茅土，疇其戶邑，必有材行，隨器方授，則翰翮非強，
亦可以獲免尤累。昔漢光武不任功臣以吏事，所以終全其世者，良由得其術也。願陛下
深思其宜，使夫得奉大恩，而子孫終其福祿也。

    太宗並嘉納其言。於是竟罷子弟及功臣世襲刺史。

    太子諸王定分第九

    貞觀七年，授吳王恪齊州都督。太宗謂侍臣曰：「父子之情，豈不欲常相見耶？但
家國事殊，須出作藩屏。且令其早有定分，絕覬覦之心，我百年後，使其兄弟無危亡之
患也。」

    貞觀十一年，侍御史馬周上疏曰：「漢、晉以來，諸王皆為樹置失宜，不預立定分
，以至於滅亡。人主熟知其然，但溺於私愛，故前車既覆而後車不改轍也。今諸王承寵
遇之恩有過厚者，臣之愚慮，不惟慮其恃恩驕矜也。昔魏武帝寵樹陳思，及文帝即位，
防守禁閉，有同獄囚，以先帝加恩太多，故嗣王從而畏之也。此則武帝之寵陳思，適所
以苦之也。且帝子何患不富貴，身食大國，封戶不少，好衣美食之外，更何所須？而每
年別加優賜，曾無紀極。俚語曰：『貧不學儉，富不學奢。』言自然也。今陛下以大聖
創業，豈惟處置見在子弟而已，當須制長久之法，使萬代遵行。」疏奏，太宗甚嘉之，
賜物百段。

    貞觀十三年，諫議大夫褚遂良以每日特給魏王泰府料物，有逾於皇太子，上疏諫曰
：「昔聖人制禮，尊嫡卑庶。謂之儲君，道亞霄極，甚為崇重，用物不計，泉貨財帛，
與王者共之。庶子體卑，不得為例，所以塞嫌疑之漸，除禍亂之源。而先王必本於人情
，然後制法，知有國家，必有嫡庶。然庶子雖愛，不得超越嫡子，正體特須尊崇。如不
能明立定分，遂使當親者疏，當尊者卑，則佞巧之徒承機而動，私恩害公，惑志亂國。
伏惟陛下功超萬古，道冠百王，發施號令，為世作法。一日萬機，或未盡美，臣職諫諍
，無容靜默。伏見儲君料物，翻少魏王，朝野見聞，不以為是。《傳》曰：『臣聞愛子
教以義方。』忠、孝、恭、儉，義方之謂。昔漢竇太后及景帝並不識義方之理，遂驕恣
梁孝王，封四十餘城，苑方三百裡，大營宮室，復道彌望，積財鏹巨萬計，出警入蹕，
小不得意，發病而死。宣帝亦驕恣淮陽王，幾至於敗，賴其輔以退讓之臣，僅乃獲免。
且魏王既新出閤，伏願恆存禮訓，妙擇師傅，示其成敗。既敦之以節儉，又勸之以文學
。惟忠惟孝，因而獎之道德齊禮，乃為良器。此所謂聖人之教，不肅而成者也。」太宗
深納其言。

    貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「當今國家何事最急？各為我言之。」尚書右僕射高
士廉曰：「養百姓最急。」黃門侍郎劉洎曰：「撫四夷急。」中書侍郎岑文本曰：
「《傳》稱：『道之以德，齊之以禮。』由斯而言，禮義為急。」諫議大夫褚遂良曰：
「即日四方仰德，不敢為非，但太子、諸王，須有定分，陛下宜為萬代法以遺子孫，此
最當今日之急。」太宗曰：「此言是也。朕年將五十，已覺衰怠。既以長子守器東宮，
諸弟及庶子數將四十，心常憂慮在此耳。但自古嫡庶無良佐，何嘗不傾敗家國。公等為
朕搜訪賢德，以輔儲宮，爰及諸王，鹹求正士。且官人事王，不宜歲久。歲久則分義情
深，非意窺窬，多由此作，其王府官寮，勿令過四考。」

    尊敬師傅第十

    貞觀三年，太子少師李綱有腳疾，不堪踐履。太宗賜步輿，令三衛舉入東宮，詔皇
太子引上殿，親拜之，大見崇重。綱為太子陳君臣父子之道，問寢視膳之方，理順辭直
，聽者忘倦。太子嘗商略古來君臣名教，竭忠盡節之事，綱懍然曰：「托六尺之孤，寄
百裡之命，古人以為難，綱以為易。」每吐論發言，皆辭色慷慨，有不可奪之志，太子
未嘗不聳然禮敬。

    貞觀六年，詔曰：「朕比尋討經史，明王聖帝曷嘗無師傅哉？前所進令遂不睹三師
之位，意將未可，何以然？黃帝學大顛，顓頊學錄圖，堯學尹壽，舜學務成昭，禹學西
王國，湯學威子伯，文王學子期，武王學虢叔。前代聖王，未遭此師，則功業不著乎天
下，名譽不傳乎載籍。況朕接百王之末，智不同聖人，其無師傅，安可以臨兆民者哉？
《詩》不雲乎：『不愆不忘，率由舊章。』夫不學，則不明古道，而能政致太平者，未
之有也。可即著令，置三師之位。」

    貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「上智之人，自無所染，但中智之人無恆，從教而變，
況太子師保，古難其選。成王幼小，周、召為保傅。左右皆賢，日聞雅訓，足以長仁益
德，使為聖君。秦之胡亥，用趙高作傅，教以刑法，及其嗣位，誅功臣，殺親族，酷暴
不已，旋踵而亡。故知人之善惡，誠由近習。朕今為太子、諸王精選師傅，令其式瞻禮
度，有所裨益。公等可訪正直忠信者，各舉三兩人。」

    貞觀十一年，以禮部尚書王珪兼為魏王師。太宗謂尚書左僕射房玄齡曰：「古來帝
子，生於深宮，及其成人，無不驕逸，是以傾覆相踵，少能自濟。我今嚴教子弟，欲皆
得安全。王珪，我久驅使，甚知剛直，志存忠孝，選為子師。卿宜語泰，每對王珪，如
見我面，宜加尊敬，不得懈怠。」珪亦以師道自處，時議善之也。

    貞觀十七年，太宗謂司徒長孫無忌、司空房玄齡曰：「三師以德道人者也。若師體
卑，太子無所取則。」於是詔令撰太子接三師儀注。太子出殿門迎，先拜三師，三師答
拜，每門讓三師。三師坐，太子乃坐。與三師書，前名惶恐，後名惶恐再拜。

    貞觀十八年，高宗初立為皇太子，尚未尊賢重道，太宗又嘗令太子居寢殿之側，絕
不往東宮。散騎常侍劉洎上書曰：

    臣聞郊迎四方，孟侯所以成德，齒學三讓，元良由是作貞。斯皆屈主祀之尊，申下
交之義。故得芻言鹹薦，睿問旁通，不出軒庭，坐知天壤，率由茲道，永固鴻基者焉。
至若生乎深宮之中，長乎婦人之手，未曾識憂懼，無由曉風雅。雖復神機不測，天縱生
知，而開物成務，終由外獎。匪夫崇彼干籥，聽茲謠頌，何以辨章庶類，甄核彝倫？歷
考聖賢，鹹資琢玉。是故周儲上哲，師望、奭而加裕；漢嗣深仁，引園、綺而昭德。原
夫太子，宗祧是系，善惡之際，興亡斯在，不勤於始，將悔於終。是以晁錯上書，令通
政術，賈誼獻策，務知禮教。竊惟皇太子玉裕挺生，金聲夙振，明允篤誠之美，孝友仁
義之方，皆挺自天姿，非勞審諭，固以華夷仰德，翔泳希風矣。然則寢門視膳，已表於
三朝，藝宮論道，宜弘於四術。雖富於春秋，飭躬有漸，實恐歲月易往，墮業興譏，取
適晏安，言從此始，臣以愚短，幸參侍從，思廣儲明，暫願聞徹，不敢曲陳故事，切請
以聖德言之。

    伏惟陛下庭睿膺圖，登庸歷試。多才多藝，道著於匡時；允文允武，功成於纂祀。
萬方即敘，九圍清晏。尚且雖休勿休，日慎一日，求異聞於振古，勞睿思於當年。乙夜
觀書，事高漢帝；馬上披卷，勤過魏王。陛下自勵如此，而令太子優遊棄日，不習圖書
，臣所未諭一也。加以暫屏機務，即寓彫蟲。紆寶思於天文，則長河韜映；摛玉華於仙
札，則流霞成彩。固以錙銖萬代，冠冕百王，屈、宋不足以升堂，鐘、張何階於入室。
陛下自好如此，而太子悠然靜處，不尋篇翰，臣所未諭二也。陛下備該眾妙，獨秀寰中
，猶晦天聰，俯詢凡識。聽朝之隙，引見群官，降以溫顏，訪以今古，故得朝廷是非，
閭裡好惡，凡有鉅細，必關聞聽。陛下自行如此，而令太子久趨入侍，不接正人，臣所
未諭三也。陛下若謂無益，則何事勞神；若謂有成，則宜申貽厥。蔑而不急，未見其可
。伏願俯推睿范，訓及儲君，授以良書，娛之嘉客。朝披經史，觀成敗於前蹤；晚接賓
游，訪得失於當代。間以書札，繼以篇章，則日聞所未聞，日見所未見。副德愈光，群
生之福也。

    竊以良娣之選，遍於中國。仰惟聖旨，本求典內，冀防微，慎遠慮，臣下所知。暨
乎征簡人物，則與聘納相違，監撫二周，未近一士。愚謂內既如彼，外亦宜然者，恐招
物議，謂陛下重內而輕外也。古之太子，問安而退，所以廣敬於君父；異宮而處，所以
分別於嫌疑。今太子一侍天闈，動移旬朔，師傅已下，無由接見。假令供奉有隙，暫還
東朝，拜謁既疏，且事俯仰，規諫之道，固所未暇。陛下不可以親教，宮采無因以進言
，雖有具寮，竟將何補？

    伏願俯循前躅，稍抑下流，弘遠大之規，展師友之義，則離徽克茂，帝圖斯廣，凡
在黎元，孰不慶賴！太子溫良恭儉，聰明睿哲，含靈所悉，臣豈不知，而淺識勤勤，思
效愚忠者，願滄溟益潤，日月增華也。

    太宗乃令洎與岑文本、馬周遞日往東宮，與皇太子談論。

教戒太子諸王第十一

    貞觀七年，太宗謂太子左庶子於志寧、杜正倫曰：「卿等輔導太子，常須為說百姓
間利害事。朕年十八，猶在民間，百姓艱難，無不諳練。及居帝位，每商量處置，或時
有乖疏，得人諫諍，方始覺悟。若無忠諫者為說，何由行得好事？況太子生長深宮，百
姓艱難，都不聞見乎！且人主安危所系，不可輒為驕縱。但出敕雲，有諫者即斬，必知
天下士庶無敢更發直言。故克己勵精，容納諫諍，卿等常須以此意共其談說。每見有不
是事，宜極言切諫，令有所裨益也。」

    貞觀十八年，太宗謂侍臣曰：「古有胎教世子，朕則不暇。但近自建立太子，遇物
必有誨諭。見其臨食將飯，謂曰：『汝知飯乎？』對曰：『不知。』曰：『凡稼穡艱難
，皆出人力，不奪其時，常有此飯。』見其乘馬，又謂曰：『汝知馬乎？』對曰：『不
知。』曰：『能代人勞苦者也，以時消息，不盡其力，則可以常有馬也。』見其乘舟，
又謂曰：『汝知舟乎？』對曰：『不知。』曰：『舟所以比人君，水所以比黎庶，水能
載舟，亦能覆舟。爾方為人主，可不畏懼！』見其休於曲木之下，又謂曰：『汝知此樹
乎？』對曰：『不知。』曰：『此木雖曲，得繩則正，為人君雖無道，受諫則聖。此傅
說所言，可以自鑒。』」

    貞觀七年，太宗謂侍中魏徵曰：「自古侯王能自保全者甚少，皆由生長富貴，好尚
驕逸，多不解親君子遠小人故爾。朕所有子弟欲使見前言往行，冀其以為規範。」因命
征錄古來帝王子弟成敗事，名為《自古諸侯王善惡錄》，以賜諸王。其序曰：

    觀夫膺期受命，握圖御宇，鹹建懿親，藩屏王室，布在方策，可得而言。自軒分二
十五子，舜舉一十六族，爰歷周、漢，以逮陳、隋，分裂山河，大啟磐石者眾矣。或保
乂王家，與時升降；或失其土宇，不祀忽諸。然考其隆替，察其興滅，功成名立，鹹資
始封之君，國喪身亡，多因繼體之後。其故何哉？始封之君，時逢草昧，見王業之艱阻
，知父兄之憂勤，是以在上不驕，夙夜匪懈，或設醴以求賢，或吐飧而接士。故甘忠言
之逆耳，得百姓之歡心，樹至德於生前，流遺愛於身後。暨夫子孫繼體，多屬隆平，生
自深宮之中，長居婦人之手，不以高危為憂懼，豈知稼穡之艱難？暱近小人，疏遠君子
，綢繆哲婦，傲狠明德，犯義悖禮，淫荒無度，不遵曲憲，僭差越等。恃一顧之權寵，
便懷匹嫡之心；矜一事之微勞，遂有無厭之望。棄忠貞之正路，蹈奸宄之迷途。愎諫違
卜，往而不返。雖梁孝、齊冏之勳庸，淮南、東阿之才俊，摧摩霄之逸翮，成窮轍之涸
鱗，棄桓、文之大功，就梁、董之顯戮。垂為炯戒，可不惜乎！皇帝以聖哲之資，拯傾
危之運，耀七德以清六合，總萬國而朝百靈，懷柔四荒，親睦九族，念華萼於《棠棣》
，寄維城於宗子。心乎愛矣，靡日不思，爰命下臣，考覽載籍，博求鑒鏡，貽厥孫謀。
臣輒竭愚誠，稽諸前訓。凡為藩為翰，有國有家者，其興也必由於積善，其亡也皆在於
積惡。故知善不積不足以成名，惡不積不足以滅身。然則禍福無門，吉凶由己，惟人所
召，豈徒言哉！今錄自古諸王行事得失，分其善惡，各為一篇，名曰《諸王善惡錄》，
欲使見善思齊，足以揚名不朽；聞惡能改，庶得免乎大過。從善則有譽，改過則無咎。
興亡是系，可不勉歟！

    太宗覽而稱善，謂諸王曰：「此宜置於座右，用為立身之本。」

    貞觀十年，太宗謂荊王元景、漢王元昌、吳王恪、魏王泰等曰：「自漢已來，帝弟
帝子，受茅土、居榮貴者甚眾，惟東平及河間王最有令名，得保其祿位，如楚王瑋之徒
，覆亡非一，並為生長富貴，好自驕逸所致。汝等鑒誡，宜熟思之。揀擇賢才，為汝師
友，須受其諫諍，勿得自專。我聞以德服物，信非虛說。比嘗夢中見一人云虞舜，我不
覺竦然敬異，豈不為仰其德也！向若夢見桀、紂，必應斫之。桀、紂雖是天子，今若相
喚作桀、紂，人必大怒。顏回、閔子騫、郭林宗、黃叔度，雖是布衣，今若相稱讚道類
此四賢，必當大喜。故知人之立身，所貴者惟在德行，何必要論榮貴。汝等位列藩王，
家食實封，更能克修德行，豈不具美也？且君子小人本無常，行善事則為君子，行惡事
則為小人，當須自克勵，使善事日聞，勿縱欲肆情，自陷刑戮。」

    貞觀十年，太宗謂房玄齡曰：「朕歷觀前代撥亂創業之主，生長民間，皆識達情偽
，罕至於敗亡。逮乎繼世守文之君，生而富貴，不知疾苦，動至夷滅。朕少小以來，經
營多難，備知天下之事，猶恐有所不逮。至於荊王諸弟，生自深宮，識不及遠，安能念
此哉？朕每一食，便念稼穡之艱難；每一衣，則思紡績之辛苦，諸弟何能學朕乎？選良
佐以為藩弼，庶其習近善人，得免於愆過爾。」

    貞觀十一年，太宗謂吳王恪曰：「父之愛子，人之常情，非待教訓而知也。子能忠
孝則善矣。若不遵誨誘，忘棄禮法，必自致刑戮，父雖愛之，將如之何？或漢武帝既崩
，昭帝嗣立，燕王旦素驕縱，譸張不服，霍光遣一折簡誅之，則身死國除。夫為臣子不
得不慎。」

    貞觀中，皇子年小者多授以都督、刺史，諫議大夫褚遂良上疏諫曰：「昔兩漢以郡
國治人，除郡以外，分立諸子，割土封疆，雜用周制。皇唐郡縣，粗依秦法。皇子幼年
，或授刺史。陛下豈不以王之骨肉，鎮扞四方，聖人造制，道高前古？臣愚見有小未盡
。何者？刺史師帥，人仰以安。得一善人，部內蘇息；遇一不善人，闔州勞弊。是以人
君愛恤百姓，常為擇賢。或稱河潤九里，京師蒙福；或與人興詠，生為立祠。漢宣帝云
：『與我共理者，惟良二千石乎！』如臣愚見，陛下子內年齒尚幼，未堪臨民者，請且
留京師，教以經學。一則畏天之威，不敢犯禁；二則觀見朝儀，自然成立。因此積習，
自知為人，審堪臨州，然後遣出。臣謹按漢明、章、和三帝，能友愛子弟，自茲以降，
以為準的。封立諸王，雖各有土，年尚幼小者，召留京師，訓以禮法，垂以恩惠。訖三
帝世，諸王數十百人，惟二王稍惡，自余皆沖和深粹。惟陛下詳察。」太宗嘉納其言。


    規諫太子第十二

    貞觀五年，李百藥為太子右庶子，時太子承乾頗留意典墳，然閒宴之後，嬉戲過度
。百藥作《贊道賦》以諷焉，其詞曰：

    下臣側聞先聖之格言，嘗覽載籍之遺則，伊天地之玄造，洎皇王之建國，曰人紀與
人綱，資立言與立德。履之則率性成道，違之則罔念作忒。望興廢如從鈞，視吉凶如糾
餧。至乃受圖膺菉，握鏡君臨。因萬物之思化，以百姓而為心。體大儀之潛運，閱往古
於來今。盡為善於乙夜，惜勤勞於寸陰。故能釋層冰於瀚海，變寒谷於蹛林。總人靈以
胥悅，極穹壤而懷音。

    赫矣聖唐，大哉靈命；時維大始，運鐘上聖。天縱皇儲，固本居正；機悟宏遠，神
姿凝映。顧三善而必弘。祗四德而為行。每趨庭而聞禮，常問寢而資敬。奉聖訓以周旋
，誕天文之明命。邁觀喬而望梓，即元龜與明鏡。自大道雲革，禮教斯起，以正君臣，
以篤父子。君臣之禮，父子之親，盡情義以兼極，諒弘道之在人。豈夏啟與周誦，亦丹
朱與商均。既雕且琢，溫故知新。惟忠與敬，曰孝與仁。則可以下光四海，上燭三辰。
昔三王之教子，兼四時以齒學；將交發於中外，乃先之以禮樂。樂以移風易俗，禮以安
上化人。非有悅於鐘鼓，將宣志以和神。寧有懷於玉帛，將克己而庇身。生於深宮之中
，處於群後之上，未深思於王業，不自珍於匕鬯。謂富貴之自然，恃崇高以矜尚，必恣
驕狠，動愆禮讓，輕師傅而慢禮儀，狎奸諂而縱淫放。前星之耀遽隱，少陽之道斯諒。
雖天下之為家，蹈夷儉之非一。或以才而見升，或見讒而受黜。足可以省厥休咎，觀其
得失。請粗略而陳之，覬披文而相質。

    在宗周之積德，乃執契而膺期；賴昌、發而作貳，啟七百之鴻基。逮扶蘇之副秦，
非有虧於聞望，以長嫡之隆重，監偏師於亭障。始禍則金以寒離，厥妖則火不炎上；既
樹置之違道，見宗祀之遄喪。伊漢氏之長世，固明兩之遞作。高惑戚而寵趙，以天下而
為謔。惠結皓而因良，致羽翼於寥廓。景有慚於鄧子，成從理之淫虐；終生患於強吳，
由發怒於爭博。徹居儲兩，時猶幼沖，防衰年之絕議，識亞夫之矜功，故能恢弘祖業，
紹三代之遺風。據開博望，其名未融。哀時命之奇舛，遇讒賊於江充，雖備兵以誅亂，
竟背義而凶終。宣嗣好儒，大猷行闡，嗟被尤於德教，美發言於忠謇。始聞道於匡、韋
，終獲戾於恭、顯。太孫雜藝，雖異定陶，馳道不絕，抑惟小善。猶見重於通人，當傳
芳於前典。中興上嗣，明、章濟濟，俱達時政，鹹通經禮，極至情於敬愛，惇友於於兄
弟，是以固東海之遺堂，因西周之繼體。五官在魏，無聞德音。或受譏於妲己，且自悅
於從禽。雖才高而學富，竟取累於荒淫。暨貽厥於明皇，構崇基於三世。得秦帝之奢侈
，亞漢武之才藝。遂驅役於群臣，亦無救於凋弊。中撫寬愛，相表多奇。重桃符而致惑
，納巨鹿之明規。竟能掃江表之氛穢，舉要荒而見羈。惠處東朝，察其遺跡。在聖德其
如初，實御床之可惜。悼愍懷之雲廢，遇烈風之吹沙。盡性靈之狎藝，亦自敗於凶邪。
安能奉其粢盛，承此邦家！

    惟聖上之慈愛，訓義方於至道。同論政於漢幄，修致戒於京鄗。鄙《韓子》之所賜
，重經術以為寶。咨政理之美惡，亦文身之黼藻。庶有擇於愚夫，慚乞言於遺老。致庶
績於鹹寧，先得人而為盛。帝堯以則哲垂謨，文王以多士興詠。取之於正人，鑒之於靈
鏡。量其器能，審其檢行。必宜度機而分職，不可違方以從政。若其惑於聽受，暗於知
人，則有道者鹹屈，無用者必伸。讒諛競進以求媚，玩好不召而自臻。直言正諫，以忠
信而獲罪；賣官鬻獄，以貨賄而見親。於是虧我王度，斁我彝倫。九鼎遇奸回而遠逝，
萬姓望撫我而歸仁。蓋造化之至育，惟人靈之為貴。獄訟不理，有生死之異塗，冤結不
伸，乖陰陽之和氣。士之通塞，屬之以深文；命之修短，懸之於酷吏。是故帝堯畫像，
陳恤隱之言；夏禹泣辜，盡哀矜之志。因取象於《大壯》，乃峻宇而雕牆。將瑤台以瓊
室，豈畫棟以虹梁。或凌雲以遐觀，或通天而納涼。極醉飽而刑人力，命痿蹶而受身殃
。是以言惜十家之產，漢帝以昭儉而垂裕；雖成百裡之囿，周文以子來而克昌。彼嘉會
而禮通，重旨酒之為德。至忘歸而受祉，在齊聖而溫克。若其酗□以致昏，酖湎而成忒
，痛殷受與灌夫，亦亡身而喪國。是以伊尹以酣歌而作戒，周公以亂邦而貽則。咨幽閒
之令淑，實好逑於君子。辭玉輦而割愛，固班姬之所恥；脫簪餌而思愆，亦宣姜之為美
。乃有禍晉之驪姬，喪周之褒姒。盡妖妍於圖畫，極凶悖於人理。傾城傾國，思昭示於
後王；麗質冶容，宜永鑒於前史。復有蒐狩之禮，弛射之場，不節之以正義，必自致於
禽荒。匪外形之疲極，亦中心而發狂。夫高深不懼，胥靡之徒；韝紲為娛，小豎之事。
以宗社之崇重，持先王之名器，與鷹犬而並驅，凌艱險而逸轡。馬有銜橛之理，獸駭不
存之地，猶有靦於獲多，獨無情而內愧？

    以小臣之愚鄙，忝不貲之恩榮。擢無庸於草澤，齒陋質於簪纓。遇大道行而兩儀泰
，喜元良會而萬國貞。以監撫之多暇，每講論而肅成。仰惟神之敏速，歎將聖之聰明。
自禮賢於秋實，足歸道於春卿。芳年淑景，時和氣清。華殿邃兮簾幃靜，灌木森兮風雲
輕，花飄香兮動笑日，嬌鶯囀兮相哀鳴。以物華之繁靡，尚絕思於將迎。猶允蹈而不倦
，極耽玩以研精。命庸才以載筆，謝摛藻於天庭。異洞簫之娛侍，殊飛蓋之緣情。闕雅
言以贊德，思報恩以輕生。敢下拜而稽首，願永樹於風聲。奉皇靈之遐壽，冠振古之鴻
名。    太宗見而遣使謂百藥曰：「朕於皇太子處見卿所作賦，述古來儲貳事以誡太子
，甚是典要。朕選卿以輔弼太子，正為此事，大稱所委，但須善始令終耳。」因賜廄馬
一匹，彩物三百段。

    貞觀中，太子承乾數虧禮度，侈縱日甚，太子左庶子於志寧撰《諫苑》二十卷諷之
。是時太子右庶子孔穎達每犯顏進諫。承乾乳母遂安夫人謂穎達曰：「太子長成，何宜
屢得面折？」對曰：「蒙國厚恩，死無所恨。」諫諍愈切。承乾令撰《孝經義疏》，穎
達又因文見意，愈廣規諫之道。太宗並嘉納之，二人各賜帛五百匹，黃金一斤，以勵承
乾之意。

    貞觀十三年，太子右庶子張玄素以承乾頗以游畋廢學，上書諫曰：

    臣聞皇天無親，惟德是輔，苟違天道，人神同棄。然古三驅之禮，非欲教殺，將為
百姓除害，故湯羅一面，天下歸仁。今苑內娛獵，雖名異游畋，若行之無恆，終虧雅度
。且傅說曰：「學不師古，匪說攸聞。」然則弘道在於學古，學古必資師訓。既奉恩詔
，令孔穎達侍講，望數存顧問，以補萬一。仍博選有名行學士，兼朝夕侍奉。覽聖人之
遺教，察既往之行事，日知其所不足，月無忘其所能。此則盡善盡美，夏啟、周誦焉足
言哉！夫為人上者，未有不求其善，但以性不勝情，耽惑成亂。耽惑既甚，忠言盡塞，
所以臣下苟順，君道漸虧。古人有言：「勿以小惡而不去，小善而不為。」故知禍福之
來，皆起於漸。殿下地居儲貳，當須廣樹嘉猷。既有好畋之淫，何以主斯匕鬯？慎終如
始，猶恐漸衰，始尚不慎，終將安保！

    承乾不納。玄素又上書諫曰：

    臣聞稱皇子入學而齒冑者，欲令太子知君臣、父子、尊卑、長幼之道。然君臣之義
，父子之親，尊卑之序，長幼之節，用之方寸之內，弘之四海之外者，皆因行以遠聞，
假言以光被。伏惟殿下，睿質已隆，尚須學文以飾其表。竊見孔穎達、趙弘智等，非惟
宿德鴻儒，亦兼達政要。望令數得侍講，開釋物理，覽古論今，增輝睿德。至如騎射畋
游，酣歌妓玩，苟悅耳目，終穢心神。漸染既久，必移情性。古人有言：「心為萬事主
，動而無節即亂。」恐殿下敗德之源，在於此矣。

    承乾覽書愈怒，謂玄素曰：「庶子患風狂耶？」

    十四年，太宗知玄素在東宮頻有進諫，擢授銀青光祿大夫，行太子左庶子。時承乾
嘗於宮中擊鼓，聲聞於外，玄素叩閤請見，極言切諫。乃出宮內鼓對玄素毀之，遣戶奴
伺玄素早朝，陰以馬檛擊之，殆至於死。是時承乾好營造亭觀，窮極奢侈，費用日廣。
玄素上書諫曰：

    臣以愚蔽，竊位兩宮，在臣有江海之潤，於國無秋毫之益，是用必竭愚誠，思盡臣
節者也。伏惟儲君之寄，荷戴殊重，如其積德不弘，何以嗣守成業？聖上以殿下親則父
子，事兼家國，所應用物不為節限。恩旨未逾六旬，用物已過七萬，驕奢之極，孰雲過
此？龍樓之下，惟聚工匠；望苑之內，不睹賢良。今言孝敬，則闕侍膳問豎之禮；語恭
順，則違君父慈訓之方；求風聲，則無學古好道之實；觀舉措，則有因緣誅戮之罪。宮
臣正士，未嘗在側，群邪淫巧，暱近深宮。愛好者皆游伎雜色，施與者並圖畫雕鏤。在
外瞻仰，已有此失；居中隱密，寧可勝計哉！宣猷禁門，不異闤闠，朝入暮出，惡聲漸
遠。右庶子趙弘智經明行修，當今善士，臣每請望數召進，與之談論，庶廣徽猷。令旨
反有猜嫌，謂臣妄相推引。從善如流，尚恐不逮；飾非拒諫，必是招損。古人云：「苦
藥利病，苦口利行。」伏願居安思危，日慎一日。

    書入，承乾大怒，遣刺客將加屠害，俄屬宮廢。

    貞觀十四年，太子詹事於志寧，以太子承乾廣造宮室，奢侈過度，耽好聲樂，上書
諫曰：

    臣聞克儉節用，實弘道之源；崇侈恣情，乃敗德之本。是以凌雲概日，戎人於是致
譏；峻宇雕牆，《夏書》以之作誡。昔趙盾匡晉，呂望師周，或勸之以節財，或諫之以
厚斂。莫不盡忠以佐國，竭誠以奉君，欲使茂實播於無窮，英聲被乎物聽。鹹著簡策，
用為美談。且今所居東宮，隋日營建，睹之者尚譏其侈，見之者猶歎甚華。何容於此中
更有修造，財帛日費，土木不停，窮斤斧之工，極磨礱之妙？且丁匠官奴入內，比者曾
無復監。此等或兄犯國章，或弟罹王法，往來御苑，出入禁闈，鉗鑿緣其身，槌杵在其
手。監門本防非慮，宿衛以備不虞，直長既自不知，千牛又復不見。爪牙在外，廝役在
內，所司何以自安，臣下豈容無懼？

    又鄭、衛之樂，古謂淫聲。昔朝歌之鄉，回車者墨翟；夾谷之會，揮劍者孔丘。先
聖既以為非，通賢將以為失。頃聞宮內，屢有鼓聲，大樂伎兒，入便不出。聞之者股慄
，言之者心戰。往年口敕，伏請重尋，聖旨殷勤，明誡懇切。在於殿下，不可不思；至
於微臣，不得無懼。

    臣自驅馳宮闕，已積歲時，犬馬尚解識恩，木石猶能知感，臣所有管見，敢不盡言
。如鑒以丹誠，則臣有生路；若責其忤旨，則臣是罪人。但悅意取容，臧孫方以疾□；
犯顏逆耳，《春秋》比之藥石。伏願停工巧之作，罷久役之人，絕鄭、衛之音，斥群小
之輩。則三善允備，萬國作貞矣。

    承乾覽書不悅。

    十五年，承乾以務農之時，召駕士等役，不許分番，人懷怨苦。又私引突厥群豎入
宮。志寧上書諫曰：

    臣聞上天蓋高，日月光其德；明君至聖，輔佐贊其功。是以周誦升儲，見匡毛、畢
；漢盈居震，取資黃、綺。姬旦抗法於伯禽，賈生陳事於文帝，鹹殷勤於端士，皆懇切
於正人。歷代賢君，莫不丁寧於太子者，良以地膺上嗣，位處儲君。善則率土沾其恩，
惡則海內罹其禍。近聞僕寺、司馭、駕士、獸醫，始自春初，迄茲夏晚，常居內役，不
放分番。或家有尊親，闕於溫凊；或室有幼弱，絕於撫養。春既廢其耕墾，夏又妨其播
殖。事乖存育，恐致怨嗟。倘聞天聽，後悔何及？又突厥達哥支等，鹹是人面獸心，豈
得以禮義期，不可以仁信待。心則未識於忠孝，言則莫辯其是非，近之有損於英聲，暱
之無益於盛德。引之入閤，人皆驚駭，豈臣庸識，獨用不安？殿下必須上副至尊聖情，
下允黎元本望，不可輕微惡而不避，無容略小善而不為。理敦杜漸之方，須有防萌之術
。屏退不肖，狎近賢良。如此則善道日隆，德音自遠。

    承乾大怒，遣刺客張師政、紇干承基就捨殺之。是時丁母憂，起復為詹事。二人潛
入其第，見志寧寢處苫廬，竟不忍而止。及承乾敗，太宗知其事，深勉勞之。

    仁義第十三

    貞觀元年，太宗曰：「朕看古來帝王以仁義為治者，國祚延長，任法御人者，雖救
弊於一時，敗亡亦促。既見前王成事，足是元龜。今欲專以仁義誠信為治。望革近代之
澆薄也。」黃門侍郎王珪對曰：「天下凋喪日久，陛下承其余弊，弘道移風，萬代之福
。但非賢不理，惟在得人。」太宗曰：「朕思賢之情，豈捨夢寐！」給事中杜正倫進曰
：「世必有才，隨時聽用，豈待夢傅說，逢呂尚，然後為治乎？」太宗深納其言。

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「朕謂亂離之後，風俗難移，比觀百姓漸知廉恥，官民
奉法，盜賊日稀，故知人無常俗，但政有治亂耳。是以為國之道，必須撫之以仁義，示
之以威信，因人之心，去其苛刻，不作異端，自然安靜，公等宜共行斯事也。」

    貞觀四年，房玄齡奏言：「今閱武庫甲仗，勝隋日遠矣。」

    太宗曰：「飭兵備寇雖是要事，然朕唯欲卿等存心理道，務盡忠貞，使百姓安樂，
便是朕之甲仗。隋煬帝豈為甲仗不足，以至滅亡？正由仁義不修，而群下怨叛故也。宜
識此心。」

    貞觀十三年，太宗謂侍臣曰：「林深則鳥棲，水廣則魚游，仁義積則物自歸之。人
皆知畏避災害，不知行仁義則災害不生。夫仁義之道，當思之在心，常令相繼，若斯須
懈怠，去之已遠。猶如飲食資身，恆令腹飽，乃可存其性命。」王珪頓首曰：「陛下能
知此言，天下幸甚！」

忠義第十四

    馮立，武德中為東宮率，甚被隱太子親遇。太子之死也，左右多逃散，立歎曰：「
豈有生受其恩，而死逃其難！」於是率兵犯玄武門，苦戰，殺屯營將軍敬君弘。謂其徒
曰：「微以報太子矣。」遂解兵遁於野。俄而來請罪，太宗數之曰：「汝昨者出兵來戰
，大殺傷吾兵，將何以逃死？」立飲泣而對曰：「立出身事主，期之效命，當戰之日，
無所顧憚。」因歔欷悲不自勝，太宗慰勉之，授左屯衛中郎將。立謂所親曰：「逢莫大
之恩幸而獲免，終當以死奉答。」未幾，突厥至便橋，率數百騎與虜戰於鹹陽，殺獲甚
眾，所向皆披靡，太宗聞而嘉歎之。時有齊王元吉府左車騎謝叔方率府兵與立合軍拒戰
，及殺敬君弘、中郎將呂衡，王師不振，秦府護軍尉尉遲敬德乃持元吉首以示之，叔方
下馬號泣，拜辭而遁。明日出首，太宗曰：「義士也。」命釋之，授右翊衛郎將。

    貞觀元年，太宗嘗從容言及隋亡之事，慨然歎曰：「姚思廉不懼兵刃，以明大節，
求諸古人，亦何以加也！」思廉時在洛陽，因寄物三百段，並遺其書曰：「想卿忠節之
風，故有斯贈。」初，大業末，思廉為隋代王侑侍讀，及義旗克京城時，代王府僚多駭
散，惟思廉侍王，不離其側。兵士將升殿，思廉厲聲謂曰：「唐公舉義兵，本匡王室，
卿等不宜無禮於王！」眾服其言，於是稍卻，布列階下。須臾，高祖至，聞而義之，許
其扶代王侑至順陽閤下，思廉泣拜而去。見者鹹歎曰：「忠烈之士，仁者有勇，此之謂
乎！」

    貞觀二年，將葬故息隱王建成、海陵王元吉，尚書右丞魏徵與黃門侍郎王珪請預陪
送。上表曰：「臣等昔受命太上，委質東宮，出入龍樓，垂將一紀。前宮結釁宗社，得
罪人神，臣等不能死亡，甘從夷戮，負其罪戾，置錄周行，徒竭生涯，將何上報？陛下
德光四海，道冠前王，陟岡有感，追懷棠棣，明社稷之大義，申骨肉之深恩，卜葬二王
，遠期有日。臣等永惟疇昔，忝曰舊臣，喪君有君，雖展事君之禮；宿草將列，未申送
往之哀。瞻望九原，義深凡百，望於葬日，送至墓所。」太宗義而許之，於是宮府舊僚
吏，盡令送葬。

    貞觀五年，太宗謂侍臣曰：「忠臣烈士，何代無之，公等知隋朝誰為忠貞？」王珪
曰：「臣聞太常丞元善達在京留守，見群賊縱橫，遂轉騎遠詣江都，諫煬帝，令還京師
。既不受其言，後更涕泣極諫，煬帝怒，乃遠使追兵，身死瘴癘之地。有虎賁郎中獨孤
盛在江都宿衛，宇文化及起逆，盛惟一身，抗拒而死。」太宗曰：「屈突通為隋將，共
國家戰於潼關，聞京城陷，乃引兵東走。義兵追及於桃林，朕遣其家人往招慰，遽殺其
奴。又遣其子往，乃云：『我蒙隋家驅使，已事兩帝，今者吾死節之秋，汝舊於我家為
父子，今則於我家為仇讎。』因射之，其子避走，所領士卒多潰散。通惟一身，向東南
慟哭盡哀，曰：『臣荷國恩，任當將帥，智力俱盡，致此敗亡，非臣不竭誠於國。』言
盡，追兵擒之。太上皇授其官，每托疾固辭。此之忠節，足可嘉尚。」因敕所司，采訪
大業中直諫被誅者子孫聞奏。

    貞觀六年，授左光祿大夫陳叔達禮部尚書，因謂曰：「武德中，公曾進直言於太上
皇，明朕有克定大功，不可黜退雲。朕本性剛烈，若有抑挫，恐不勝憂憤，以致疾斃之
危。今賞公忠謇，有此遷授。」叔達對曰：「臣以隋氏父子自相誅戮，以致滅亡，豈容
目睹覆車，不改前轍？臣所以竭誠進諫。」太宗曰：「朕知公非獨為朕一人，實為社稷
之計。」

    貞觀八年，先是桂州都督李弘節以清慎聞，及身歿後，其家賣珠。太宗聞之，乃宣
於朝曰：「此人生平，宰相皆言其清，今日既然，所舉者豈得無罪？必當深理之，不可
捨也。」侍中魏徵承間言曰：「陛下生平言此人濁，未見受財之所，今聞其賣珠，將罪
舉者，臣不知所謂。自聖朝以來，為國盡忠，清貞慎守，終始不渝，屈突通、張道源而
已。通子三人來選，有一匹羸馬，道源兒子不能存立，未見一言及之。今弘節為國立功
，前後大蒙賞賚，居官歿後，不言貪殘，妻子賣珠，未為有罪。審其清者，無所存問，
疑其濁者，旁責舉人，雖雲疾惡不疑，是亦好善不篤。臣竊思度，未見其可，恐有識聞
之，必生橫議。」太宗撫掌曰：「造次不思，遂有此語，方知談不容易。並勿問之。其
屈突通、張道源兒子，宜各與一官。」

    貞觀八年，太宗將發諸道黜陟使，畿內道未有其人，太宗親定，問於房玄齡等曰：
「此道事最重，誰可充使？」右僕射李靖曰：「畿內事大，非魏徵莫可。」太宗作色曰
：「朕今欲向九成宮，亦非小，寧可遣魏徵出使？朕每行不欲與其相離者，適為其見朕
是非得失。公等能正朕不？何因輒有所言，大非道理。」乃即令李靖充使。

    貞觀九年，蕭瑀為尚書左僕射。嘗因宴集，太宗謂房玄齡曰：「武德六年已後，太
上皇有廢立之心，我當此日，不為兄弟所容，實有功高不賞之懼。蕭瑀不可以厚利誘之
，不可以刑戮懼之，真社稷臣也。」乃賜詩曰：「疾風知勁草，板蕩識誠臣。」瑀拜謝
曰：「臣特蒙誡訓，許臣以忠諒，雖死之日，猶生之年。」

    貞觀十一年，太宗行至漢太尉楊震墓，傷其以忠非命，親為文以祭之。房玄齡進曰
：「楊震雖當年夭枉，數百年後方遇聖明，停輿駐蹕，親降神作，可謂雖死猶生，沒而
不朽。不覺助伯起幸賴欣躍於九泉之下矣。伏讀天文，且感且慰，凡百君子，焉敢不勖
勵名節，知為善之有效！」

    貞觀十一年，太宗謂侍臣曰：「狄人殺衛懿公，盡食其肉，獨留其肝。懿公之臣弘
演呼天大哭，自出其肝，而內懿公之肝於其腹中。今覓此人，恐不可得。」特進魏徵對
曰：「昔豫讓為智伯報仇，欲刺趙襄子，襄子執而獲之，謂之曰：『子昔事范、中行氏
乎？智伯盡滅之，子乃委質智伯，不為報仇；今即為智伯報仇，何也？』讓答曰：『臣
昔事范、中行，范、中行以眾人遇我，我以眾人報之。智伯以國士遇我，我以國士報
之。』在君禮之而已。亦何謂無人焉？」

    貞觀十二年，太宗幸蒲州，因詔曰：「隋故鷹擊郎將堯君素，往在大業，受任河東
，固守忠義，克終臣節。雖桀犬吠堯，有乖倒戈之志，疾風勁草，實表歲寒之心。爰踐
茲境，追懷往事，宜錫寵命，以申勸獎。可追贈蒲州刺史，仍訪其子孫以聞。」

    貞觀十二年，太宗謂中書侍郎岑文本曰：「梁、陳名臣，有誰可稱？復有子弟堪招
引否？」文本奏言：『隋師入陳，百司奔散，莫有留者，惟尚書僕射袁憲獨在其主之傍
。王世充將受隋禪，群僚表請勸進，憲子國子司業承家，托疾獨不署名。此之父子，足
稱忠烈。承家弟承序，今為建昌令，清貞雅操，實繼先風。」由是召拜晉王友，兼令侍
讀，尋授弘文館學士。

    貞觀十五年，詔曰：「朕聽朝之暇，觀前史，每覽前賢佐時，忠臣徇國，何嘗不想
見其人，廢書欽歎！至於近代以來，年歲非遠，然其胤緒，或當見存，縱未能顯加旌表
，無容棄之遐裔。其周、隋二代名臣及忠節子孫，有貞觀已來犯罪配流者，宜令所司具
錄奏聞。」於是多從矜宥。

    貞觀十九年，太宗攻遼東安市城，高麗人眾皆死戰，詔令耨薩延壽、惠真等降，眾
止其城下以招之，城中堅守不動。每見帝幡旗，必乘城鼓噪。帝怒甚，詔江夏王道宗築
土山，以攻其城，竟不能克。太宗將旋師，嘉安市城主堅守臣節，賜絹三百匹，以勸勵
事君者。

    孝友第十五

    司空房玄齡事繼母，能以色養，恭謹過人。其母病，請醫人至門，必迎拜垂泣。及
居喪，尤甚柴毀。太宗命散騎常侍劉洎就加寬譬，遺寢床、粥食、鹽菜。

    虞世南，初仕隋，歷起居捨人。宇文化及殺逆之際，其兄世基時為內史侍郎，將被
誅，世南抱持號泣，請以身代死，化及竟不納。世南自此哀毀骨立者數載，時人稱重焉
。

    韓王元嘉，貞觀初，為潞州刺史。時年十五，在州聞太妃有疾，便涕泣不食，及至
京師發喪，哀毀過禮。太宗嘉其至性，屢慰勉之。元嘉閨門修整，有類寒素士大夫，與
其弟魯哀王靈夔甚相友愛，兄弟集見，如布衣之禮。其修身潔己，內外如一，當代諸王
莫能及者。

    霍王元軌，武德中，初封為吳王。貞觀七年，為壽州刺史，屬高祖崩，去職，毀瘠
過禮。自後常衣布服，示有終身之戚。太宗嘗問侍臣曰：「朕子弟孰賢？」侍中魏徵對
曰：「臣愚闇，不盡知其能，惟吳王數與臣言，臣未嘗不自失。」太宗曰：「卿以為前
代誰比？」征曰：「經學文雅，亦漢之間、平，至如孝行，乃古之曾、閔也。」由是寵
遇彌厚，因令妻征女焉。

    貞觀中，有突厥史行昌直玄武門，食而捨肉，人問其故，曰：「歸以奉母。」太宗
聞而歎曰：「仁孝之性，豈隔華夷？」賜尚乘馬一匹，詔令給其母肉料。

    公平第十六

    太宗初即位，中書令房玄齡奏言：「秦府舊左右未得官者，並怨前宮及齊府左右處
分之先己。」太宗曰：「古稱至公者，蓋謂平恕無私。丹朱、商均，子也，而堯、舜廢
之。管叔、蔡叔，兄弟也，而周公誅之。故知君人者，以天下為公，無私於物。昔諸葛
孔明，小國之相，猶曰『吾心如稱，不能為人作輕重，況我今理大國乎？朕與公等衣食
出於百姓，此則人力已奉於上，而上恩未被於下，今所以擇賢才者，蓋為求安百姓也。
用人但問堪否，豈以新故異情？凡一面尚且相親，況舊人而頓忘也！才若不堪，亦豈以
舊人而先用？今不論其能不能，而直言其嗟怨，豈是至公之道耶？」

    貞觀元年，有上封事者，請秦府舊兵並授以武職，追入宿衛。太宗謂曰：「朕以天
下為家，不能私於一物，惟有才行是任，豈以新舊為差？況古人云：『兵猶火也，弗戢
將自焚。』汝之此意，非益政理。」

    貞觀元年，吏部尚書長孫無忌嘗被召，不解佩刀入東上閣門，出閣門後，監門校尉
始覺。尚書右僕射封德彝議，以監門校尉不覺，罪當死，無忌誤帶刀入，徒二年，罰銅
二十斤。太宗從之。大理少卿戴冑駁曰：「校尉不覺，無忌帶刀入內，同為誤耳。夫臣
子之於尊極，不得稱誤，准律云：『供御湯藥、飲食、舟船，誤不如法者，皆死。』陛
下若錄其功，非憲司所決；若當據法，罰銅未為得理。」太宗曰：「法者非朕一人之，
乃天下之法，何得以無忌國之親戚，便欲撓法耶？」更令定議。德彝執議如初，太宗將
從其議，冑又駁奏曰：「校尉緣無忌以致罪，於法當輕，若論其過誤，則為情一也，而
生死頓殊，敢以固請。」太宗乃免校尉之死。

    是時，朝廷大開選舉，或有詐偽階資者，太宗令其自首，不首，罪至於死。俄有詐
偽者事洩，冑據法斷流以奏之。太宗曰：「朕初下敕，不首者死，今斷從法，是示天下
以不信矣。」冑曰：「陛下當即殺之，非臣所及，既付所司，臣不敢虧法。」太宗曰：
「卿自守法，而令朕失信耶？」冑曰：「法者，國家所以布大信於天下，言者，當時喜
怒之所發耳。陛下發一朝之忿，而許殺之，既知不可，而置之以法，此乃忍小忿而存大
信，臣竊為陛下惜之。」太宗曰：「朕法有所失，卿能正之，朕復何憂也！」

    貞觀二年，太宗謂房玄齡等曰：「朕比見隋代遺老，鹹稱高熲善為相者，遂觀其本
傳，可謂公平正直，尤識治體，隋室安危，系其存沒。煬帝無道，枉見誅夷，何嘗不想
見此人，廢書欽歎！又漢、魏已來，諸葛亮為丞相，亦甚平直，嘗表廢廖立、李嚴於南
中，立聞亮卒，泣曰：『吾其左衽矣！』嚴聞亮卒，發病而死。故陳壽稱：『亮之為政
，開誠心，布公道，盡忠益時者，雖仇必賞；犯法怠慢者，雖親必罰。』卿等豈可不企
慕及之？朕今每慕前代帝王之善者，卿等亦可慕宰相之賢者，若如是，則榮名高位，可
以長守。」玄齡對曰：「臣聞理國要道，在於公平正直，故《尚書》云：『無偏無黨，
王道蕩蕩。無黨無偏，王道平平。』又孔子稱『舉直錯諸枉，則民服』。今聖慮所尚，
誠足以極政教之源，盡至公之要，囊括區宇，化成天下。」太宗曰：「此直朕之所懷，
豈有與卿等言之而不行也？」

    長樂公主，文德皇后所生也。貞觀六年將出降，敕所司資送，倍於長公主。魏徵奏
言：「昔漢明帝欲封其子，帝曰：『朕子豈得同於先帝子乎？可半楚、淮陽王。』前史
以為美談。天子姊妹為長公主，天子之女為公主，既加長字，良以尊於公主也，情雖有
殊，義無等別。若令公主之禮有過長公主，理恐不可，實願陛下思之。」太宗稱善。乃
以其言告後，後歎曰：「嘗聞陛下敬重魏徵，殊未知其故，而今聞其諫，乃能以義制人
主之情，真社稷臣矣！妾與陛下結髮為夫妻，曲蒙禮敬，情義深重，每將有言，必俟顏
色，尚不敢輕犯威嚴，況在臣下，情疏禮隔？故韓非謂之說難，東方朔稱其不易，良有
以也。忠言逆耳而利於行，有國有家者深所要急，納之則世治，杜之則政亂，誠願陛下
詳之，則天下幸甚！」因請遣中使繼帛五百匹，詣征宅以賜之。

    刑部尚書張亮坐謀反下獄，詔令百官議之，多言亮當誅，惟殿中少監李道裕奏亮反
形未具，明其無罪。太宗既盛怒，竟殺之。俄而刑部侍郎有闕，令宰相妙擇其人，累奏
不可。太宗曰：「吾已得其人矣。往者李道裕議張亮云『反形未具』，可謂公平矣。當
時雖不用其言，至今追悔。」遂授道裕刑部侍郎。

    貞觀初，太宗謂侍臣曰：「朕今孜孜求士，欲專心政道，聞有好人，則抽擢驅使。
而議者多稱『彼者皆宰臣親故』，但公等至公，行事勿避此言，便為形跡。古人『內舉
不避親，外舉不避仇』，而為舉得其真賢故也。但能舉用得才，雖是子弟及有仇嫌，不
得不舉。」

    貞觀十一年，時屢有閹宦充外使，妄有奏，事發，太宗怒。魏徵進曰：「閹豎雖微
，狎近左右，時有言語，輕而易信，浸潤之譖，為患特深。今日之明，必無此慮，為子
孫教，不可不杜絕其源。」太宗曰：「非卿，朕安得聞此語？自今已後，充使宜停。」
魏征因上疏曰：

    臣聞為人君者，在乎善善而惡惡，近君子而遠小人。善善明，則君子進矣；惡惡著
，則小人退矣。近君子，則朝無秕政；遠小人，則聽不私邪。小人非無小善，君子非無
小過。君子小過，蓋白玉之微瑕；小人小善，乃鉛刀之一割。鉛刀一割，良工之所不重
，小善不足以掩眾惡也；白玉微瑕，善賈之所不棄，小疵不足以妨大美也。善小人之小
善，謂之善善，惡君子之小過，謂之惡惡，此則蒿蘭同嗅，玉石不分，屈原所以沉江，
卞和所以泣血者也。既識玉石之分，又辨蒿蘭之臭，善善而不能進，惡惡而不能去，此
郭氏所以為墟，史魚所以遺恨也。

    陛下聰明神武，天姿英睿，志存泛愛，引納多途，好善而不甚擇人，疾惡而未能遠
佞。又出言無隱，疾惡太深，聞人之善或未全信，聞人之惡以為必然。雖有獨見之明，
猶恐理或未盡。何則？君子揚人之善，小人訐人之惡，聞惡必信，則小人之道長矣，聞
善或疑，則君子之道消矣。為國家者，急於進君子而退小人，乃使君子道消，小人道長
，則君臣失序，上下否隔，亂亡不恤，將何以治乎？且世俗常人，心無遠慮，情在告訐
，好言朋黨。夫以善相成謂之同德，以惡相濟謂之朋黨，今則清濁共流，善惡無別，以
告訐為誠直，以同德為朋黨。以之為朋黨，則謂事無可信；以之為誠直，則謂言皆可取
。此君恩所以不結於下，臣忠所以不達於上。大臣不能辯正，小臣莫之敢論，遠近承風
，混然成俗，非國家之福，非為治之道。適足以長奸邪，亂視聽，使人君不知所信，臣
下不得相安。若不遠慮，深絕其源，則後患未之息也。今之幸而未敗者，由乎君有遠慮
，雖失之於始，必得之於終故也。若時逢少隳，往而不返，雖欲悔之，必無所及。既不
可以傳諸後嗣，復何以垂法將來？且夫進善黜惡，施於人者也；以古作鑒，施於己者也
。鑒貌在乎止水，鑒己在乎哲人。能以古之哲王鑒於己之行事，則貌之妍丑宛然在目，
事之善惡自得於心，無勞司過之史，不假芻蕘之議，巍巍之功日著，赫赫之名彌遠。為
人君者不可務乎？

    臣聞道德之厚，莫尚於軒、唐，仁義之隆，莫彰於舜、禹。欲繼軒、唐之風，將追
舜、禹之跡，必鎮之以道德，弘之以仁義，舉善而任之，擇善而從之。不擇善任能，而
委之俗吏，既無遠度，必失大體。惟奉三尺之律，以繩四海之人，欲求垂拱無為，不可
得也。故聖哲君臨，移風易俗，不資嚴刑峻法，在仁義而已。故非仁無以廣施，非義無
以正身。惠下以仁，正身以義，則其政不嚴而理，其教不肅而成矣。然則仁義，理之本
也；刑罰，理之末也。為理之有刑罰，猶執御之有鞭策也，人皆從化，而刑罰無所施；
馬盡其力，則有鞭策無所用。由此言之，刑罰不可致理，亦已明矣。故《潛夫論》曰：
「人君之治莫大於道德教化也。民有性、有情、有化、有俗。情性者，心也，本也；化
俗者，行也，末也。是以上君撫世，先其本而後其末，順其心而履其行。心情苟正，則
奸慝無所生，邪意無所載矣。是故上聖無不務治民心，故曰：『聽訟，吾猶人也，必也
使無訟乎？』道之以禮，務厚其性而明其情。民相愛，則無相傷害之意；動思義，則無
畜奸邪之心。若此，非律令之所理也，此乃教化之所致也。聖人甚尊德禮而卑刑罰，故
舜先敕契以敬敷五教，而後任咎繇以五刑也。凡立法者，非以司民短而誅過誤也，乃以
防奸惡而救禍患，檢淫邪而內正道。民蒙善化，則人有士君子之心；被惡政，則人有懷
奸亂之慮。故善化之養民，猶工之為曲豉也。六合之民，猶一蔭也，黔首之屬，猶豆麥
也，變化雲為，在將者耳！遭良吏，則懷忠信而履仁厚；遇惡吏，則懷奸邪而行淺薄。
忠厚積，則致太平；淺薄積，則致危亡。是以聖帝明王，皆敦德化而薄威刑也。德者，
所以循己也，威者，所以治人也。民之生也，猶鑠金在爐，方圓薄厚，隨溶制耳！是故
世之善惡，俗之薄厚，皆在於君。世之主誠能使六合之內、舉世之人，感忠厚之情而無
淺薄之惡，各奉公正之心，而無奸險之慮，則醇釅之俗，復見於茲矣。」後王雖未能遵
，專尚仁義，當慎刑恤典，哀敬無私，故管子曰：「聖君任法不任智，任公不任私。」
故王天下，理國家。

    貞觀之初，志存公道，人有所犯，一一於法。縱臨時處斷或有輕重，但見臣下執論
，無不忻然受納。民知罪之無私，故甘心而不怨；臣下見言無忤，故盡力以效忠。頃年
以來，意漸深刻，雖開三面之網，而察見淵中之魚，取捨在於愛憎，輕重由乎喜怒。愛
之者，罪雖重而強為之辭；惡之者，過雖小而深探其意。法無定科，任情以輕重；人有
執論，疑之以阿偽。故受罰者無所控告，當官者莫敢正言。不服其心，但窮其口，欲加
之罪，其無辭乎！又五品已上有犯，悉令曹司聞奏。本欲察其情狀，有所哀矜；今乃曲
求小節，或重其罪，使人攻擊惟恨不深。事無重條，求之法外所加，十有六七，故頃年
犯者懼上聞，得付法司，以為多幸。告訐無已，窮理不息，君私於上，吏奸於下，求細
過而忘大體，行一罰而起眾奸，此乃背公平之道，乖泣辜之意，欲其人和訟息，不可得
也。    故《體論》云：「夫淫泆盜竊，百姓之所惡也，我從而刑罰之，雖過乎當，百
姓不以我為暴者，公也。怨曠饑寒，亦百姓之所惡也，遁而陷之法，我從而寬宥之，百
姓不以我為偏者，公也。我之所重，百姓之所憎也；我之所輕，百姓之所憐也。是故賞
輕而勸善，刑省而禁奸。」由此言之，公之於法，無不可也，過輕亦可。私之於法，無
可也，過輕則縱奸，過重則傷善。聖人之於法也公矣，然猶懼其未也，而救之以化，此
上古所務也。後之理獄者則不然：未訊罪人，則先為之意，及其訊之，則驅而致之意，
謂之能；不探獄之所由，生為之分，而上求人主之微旨以為制，謂之忠。其當官也能，
其事上也忠，則名利隨而與之，驅而陷之，欲望道化之隆，亦難矣。

    凡聽訟理獄，必原父子之親，立君臣之義，權輕重之序，測淺深之量。悉其聰明，
致其忠愛，疑則與眾共之。疑則從輕者，所以重之也，故舜命咎繇曰：汝作士，惟刑之
恤。」又復加之以三訊，眾所善，然後斷之。是以為法，參之人情。故《傳》曰：「小
大之獄，雖不能察，必以情。」而世俗拘愚苛刻之吏，以為情也者取貨者也，立愛憎者
也，右親戚者也，陷怨仇者也。何世俗小吏之情，與夫古人之懸遠乎？有司以此情疑之
群吏，人主以此情疑之有司，是君臣上下通相疑也，欲其盡忠立節，難矣。

    凡理獄之情，必本所犯之事以為主，不嚴訊，不旁求，不貴多端，以見聰明，故律
正其舉劾之法，參伍其辭，所以求實也，非所以飾實也，但當參伍明聽之耳，不使獄吏
鍛煉飾理成辭於手。孔子曰：「古之聽獄，求所以生之也；今之聽獄，求所以殺之也。
」故析言以破律，任案以成法，執左道以必加也。又《淮南子》曰：「灃水之深十仞，
金鐵在焉，則形見於外。非不深且清，而魚鱉莫之歸也。」故為上者以苛為察，以功為
明，以刻下為忠，以訐多為功，譬猶廣革，大則大矣，裂之道也。夫賞宜從重，罰宜從
輕，君居其厚，百王通制。刑之輕重，恩之厚薄，見思與見疾，其可同日言哉！且法，
國之權衡也，時之準繩也。權衡所以定輕重，准繩所以正曲直，今作法貴其寬平，罪人
欲其嚴酷，喜怒肆志，高下在心，是則捨准繩以正曲直，棄權衡而定輕重者也，不亦惑
哉？諸葛孔明，小國之相，猶曰：「吾心如秤，不能為人作輕重。」況萬乘之主，當可
封之日，而任心棄法，取怨於人乎！

    又時有小事，不欲人聞，則暴作威怒，以弭謗議。若所為是也，聞於外其何傷？若
所以非也，雖掩之何益？故諺曰：「欲人不知，莫若不為；欲人不聞，莫若勿言。」為
之而欲人不知，言之而欲人不聞，此猶捕雀而掩目，盜鐘而掩耳者，只以取誚，將何益
乎？臣又聞之，無常亂之國，無不可理之民者。夫君之善惡由乎化之薄厚，故禹、湯以
之理，桀、紂以之亂；文、武以之安，幽、厲以之危。是以古之哲王，盡己而不以尤人
，求身而不以責下。故曰：「禹、湯罪己，其興也勃焉；桀、紂罪人，其亡也忽焉。」
為之無已，深乖惻隱之情，實啟奸邪之路。溫舒恨於曩日，臣亦欲惜不用，非所不聞也
。臣聞堯有敢諫之鼓，舜有誹謗之木，湯有司過之史，武有戒慎之銘。此則聽之於無形
，求之於未有，虛心以待下，庶下情之達上，上下無私，君臣合德者也。魏武帝云：「
有德之君樂聞逆耳之言。犯顏之諍，親忠臣，厚諫士，斥讒慝，遠佞人者，誠欲全身保
國，遠避滅亡者也。」凡百君子，膺期統運，縱未能上下無私，君臣合德，可不全身保
國，遠避滅亡乎？然自古聖哲之君，功成事立，未有不資同心，予違汝弼者也。

    昔在貞觀之初，側身勵行，謙以受物。蓋聞善必改，時有小過，引納忠規，每聽直
言，喜形顏色。故凡在忠烈，鹹竭其辭。自頃年海內無虞，遠夷懾服，志意盈滿，事異
厥初。高談疾邪，而喜聞順旨之說；空論忠讜，而不悅逆耳之言。私嬖之徑漸開，至公
之道日塞，往來行路，鹹知之矣。邦之興衰，實由斯道。為人上者，可不勉乎？臣數年
以來，每奉明旨，深懼群臣莫肯盡言。臣切思之，自比來人或上書，事有得失，惟見述
其所短，未有稱其所長。又天居自高，龍鱗難犯，在於造次，不敢盡言，時有所陳，不
能盡意，更思重竭，其道無因。且所言當理，未必加於寵秩，意或乖忤，將有恥辱隨之
，莫能盡節，實由於此。雖左右近侍，朝夕階墀，事或犯顏，鹹懷顧望，況疏遠不接，
將何以極其忠款哉？又時或宣言云：「臣下見事，只可來道，何因所言，即望我用？」
此乃拒諫之辭，誠非納忠之意。何以言之？犯主嚴顏，獻可替否，所以成主之美，匡主
之過。若主聽則惑，事有不行，使其盡忠讜之言，竭股肱之力，猶恐臨時恐懼，莫肯效
其誠款。若如明詔所道，便是許其面從，而又責其盡言，進退將何所據？欲必使乎致諫
，在乎好之而已。故齊桓好服紫，而合境無異色；楚王好細腰，而後宮多餓死。夫以耳
目之玩，人猶死而不違，況聖明之君求忠正之士，千里斯應，信不為難。若徒有其言，
而內無其實，欲其必至，不可得也。

    太宗手詔曰：

    省前後諷諭，皆切至之意，固所望於卿也。朕昔在衡門，尚惟童幼，未漸師保之訓
，罕聞先達之言。值隋主分崩，萬邦塗炭，惵惵黔黎，庇身無所。朕自二九之年，有懷
拯溺，發憤投袂，便提干戈，蒙犯霜露，東西征伐，日不暇給，居無寧歲。降蒼昊之靈
，稟廟堂之略，義旗所指，觸向平夷。弱水、流沙，並通輶軒之使；被發左衽，皆為衣
冠之域。正朔所班，無遠不屆。及恭承寶歷，寅奉帝圖，垂拱無為，氛埃靖息，於茲十
有餘年，斯蓋股肱罄帷幄之謀，爪牙竭熊羆之力，協德同習，以致於此。自惟寡薄，厚
享斯休，每以撫大神器，憂深責重，常懼萬機多曠，四聰不達，戰戰兢兢，坐以待旦。
詢於公卿，以至隸皂，推以赤心。庶幾明賴，一動以鐘石；淳風至德，永傳於竹帛。克
播鴻名，常為稱首。朕以虛薄，多慚往代，若不任舟楫，豈得濟彼巨川？不藉鹽梅，安
得調夫五味？賜絹三百匹。

誠信第十七

    貞觀初，有上書請去佞臣者，太宗謂曰：「朕之所任，皆以為賢，卿知佞者誰耶？
」對曰：「臣居草澤，不的知佞者，請陛下佯怒以試群臣，若能不畏雷霆，直言進諫，
則是正人，順情阿旨，則是佞人。」太宗謂封德彝曰：「流水清濁，在其源也。君者政
源，人庶猶水，君自為詐，欲臣下行直，是猶源濁而望水清，理不可得。朕常以魏武帝
多詭詐，深鄙其為人，如此，豈可堪為教令？」謂上書人曰：「朕欲使大信行於天下，
不欲以詐道訓俗，卿言雖善，朕所不取也。」

    貞觀十年，魏徵上疏曰：

    臣聞為國之基，必資於德禮，君之所保，惟在於誠信。誠信立則下無二心，德禮形
則遠人斯格。然則德禮誠信，國之大綱，在於君臣父子，不可斯須而廢也。故孔子曰：
「君使臣以禮，臣事君以忠。」又曰：「自古皆有死，民無信不立。」文子曰：「同言
而信，信在言前；同令而行，誠在令外。」然而言而不信，言無信也；令而不從，令無
誠也。不信之言，無誠之令，為上則敗德，為下則危身，雖在顛沛之中，君子之所不為
也。

    自王道休明，十有餘載，威加海外，萬國來庭，倉廩日積，土地日廣，然而道德未
益厚，仁義未益博者，何哉？由乎待下之情未盡於誠信，雖有善始之勤，未睹克終之美
故也。昔貞觀之始，乃聞善驚歎，暨八九年間，猶悅以從諫。自茲厥後，漸惡直言，雖
或勉強有所容，非復曩時之豁如。謇諤之輩，稍避龍鱗；便佞之徒，肆其巧辯。謂同心
者為擅權，謂忠讜者為誹謗。謂之為朋黨，雖忠信而可疑；謂之為至公，雖矯偽而無咎
。強直者畏擅權之議，忠讜者慮誹謗之尤。正臣不得盡其言，大臣莫能與之爭。熒惑視
聽，郁於大道，妨政損德，其在此乎？故孔子曰「惡利口之覆邦家者」，蓋為此也。

    且君子小人，貌同心異。君子掩人之惡，揚人之善，臨難無苟免，殺身以成仁。小
人不恥不仁，不畏不義，惟利之所在，危人自安。夫苟在危人，則何所不至？今欲將求
致治，必委之於君子；事有得失，或訪之於小人。其待君子也則敬而疏，遇小人也必輕
而狎。狎則言無不盡，疏則情不上通。是則毀譽在於小人，刑罰加於君子，實興喪之所
在，可不慎哉！此乃孫卿所謂「使智者謀之，與愚者論之，使修潔之士行之，與污鄙之
人疑之，欲其成功，可得乎哉？」夫中智之人，豈無小惠？然才非經國，慮不及遠，雖
竭力盡誠，猶未免於傾敗；況內懷奸利，承顏順旨，其為禍患，不亦深乎？夫立直木而
疑影之不直，雖竭精神，勞思慮，其不得亦已明矣。

    夫君能盡禮，臣得竭忠，必在於內外無私，上下相信。上不信，則無以使下，下不
信，則無以事上，信之為道大矣。昔齊桓公問於管仲曰：「吾欲使酒腐於爵，肉腐於俎
，得無害霸乎？」管仲曰：「此極非其善者，然亦無害於霸也。」桓公曰：「如何而害
霸乎？」管仲曰：「不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；
既信而又使小人參之，害霸也。」晉中行穆伯攻鼓，經年而弗能下，饋間倫曰：「鼓之
嗇夫，間倫知之。請無疲士大夫，而鼓可得。」穆伯不應，左右曰：「不折一戟，不傷
一卒，而鼓可得，君奚為不取？」穆伯曰：「間倫之為人也，佞而不仁，若使間倫下之
，吾可以不賞之乎？若賞之，是賞佞人也。佞人得志，是使晉國之士捨仁而為佞。雖得
鼓，將何用之？」夫穆伯，列國之大夫，管仲，霸者之良佐，猶能慎於信任、遠避佞人
也如此，況乎為四海之大君，應千齡之上聖，而可使巍巍至德之盛，將有所間乎？

    若欲令君子小人是非不雜，必懷之以德，待之以信，厲之以義，節之以禮，然後善
善而惡惡，審罰而明賞。則小人絕其私佞，君子自強不息，無為之治，何遠之有？善善
而不能進，惡惡而不能去，罰不及於有罪，賞不加於有功，則危亡之期，或未可保，永
錫祚胤，將何望哉！

    太宗覽疏歎曰：「若不遇公，何由得聞此語！」

    太宗嘗謂長孫無忌等曰：「朕即位之初，有上書者非一，或言人主必須威權獨任，
不得委任群下；或欲耀兵振武，懾服四夷。惟有魏徵勸朕『偃革興文，布德施惠，中國
既安，遠人自服』。朕從此語，天下大寧，絕域君長，皆來朝貢，九夷重譯，相望於道。
凡此等事，皆魏徵之力也。朕任用豈不得人？」征拜謝曰：「陛下聖德自天，留心政術。
實以庸短，承受不暇，豈有益於聖明？」

    貞觀十七年，太宗謂侍臣曰：「《傳》稱『去食存信』，孔子曰：『民無信不立。
』昔項羽既入鹹陽，已制天下，向能力行仁信，誰奪耶？」房玄齡對曰：「仁、義、禮
、智、信，謂之五常，廢一不可。能勤行之，甚有裨益。殷紂狎侮五常，武王奪之；項
氏以無信為漢高祖所奪，誠如聖旨。」


    儉約第十八

    貞觀元年，太宗謂侍臣曰：「自古帝王凡有興造，必須貴順物情。昔大禹鑿九山，
通九江，用人力極廣，而無怨讟者，物情所欲，而眾所共有故也。秦始皇營建宮室，而
人多謗議者，為徇其私慾，不與眾共故也。朕今欲造一殿，材木已具，遠想秦皇之事，
遂不復作也。古人云：『不作無益害有益。』『不見可欲，使民心不亂。』固知見可欲
，其心必亂矣。至如雕鏤器物，珠玉服玩，若恣其驕奢，則危亡之期可立待也。自王公
以下，第宅、車服、婚嫁、喪葬，准品秩不合服用者，宜一切禁斷。」由是二十年間，
風俗簡樸，衣無錦繡，財帛富饒，無饑寒之弊。

    貞觀二年，公卿奏曰：「依《禮》，季夏之月，可以居台榭。今夏暑未退，秋霖方
始，宮中卑濕，請營一閣以居之。」太宗曰：「朕有氣疾，豈宜下濕？若遂來請，糜費
良多。昔漢文將起露台，而惜十家之產，朕德不逮於漢帝，而所費過之，豈為人父母之
道也？」固請至於再三，竟不許。

    貞觀四年，太宗謂侍臣曰：「崇飾宮宇，游賞池台，帝王之所欲，百姓之所不欲。
帝王所欲者放逸，百姓所不欲者勞弊。孔子云：『有一言可以終身行之者，其恕乎！已
所不欲，勿施於人。』勞弊之事，誠不可施於百姓。朕尊為帝王，富有四海，每事由己
，誠能自節，若百姓不欲，必能順其情也。」魏徵曰：「陛下本憐百姓，每節己以順人
。臣聞『以欲從人者昌，以人樂己者亡。』隋煬帝志在無厭，惟好奢侈，所司每有供奉
營造，小不稱意，則有峻罰嚴刑。上之所好，下必有甚，競為無限，遂至滅亡。此非書
籍所傳，亦陛下目所親見。為其無道，故天命陛下代之。陛下若以為足，今日不啻足矣
；若以為不足，更萬倍過此，亦不足。」太宗曰：「公所奏對甚善。非公，朕安得聞此
言？」

    貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「朕近讀《劉聰傳》，聰將為劉後起□儀殿，廷尉陳
元達切諫，聰大怒，命斬之。劉後手疏啟請，辭情甚切，聰怒乃解，而甚愧之。人之讀
書，欲廣聞見以自益耳，朕見此事，可以為深誡。比者欲造一殿，仍構重閣，今於藍田
采木，並已備具，遠想聰事，斯作遂止。」

    貞觀十一年，詔曰：「朕聞死者終也，欲物之反真也；葬者藏也，欲令人之不得見
也。上古垂風，未聞於封樹；後世貽則，乃備於棺槨。譏僭侈者，非愛其厚費；美儉薄
者，實貴其無危。是以唐堯，聖帝也，谷林有通樹之說；秦穆，明君也，橐泉無丘隴之
處。仲尼，孝子也，防墓不墳；延陵，慈父也，嬴、博可隱。斯皆懷無窮之慮，成獨決
之明，乃便體於九泉，非徇名於百代也。洎乎闔閭違禮，珠玉為鳧雁；始皇無度，水銀
為江海；季孫擅魯，斂以璵璠；桓魋專宋，葬以石槨，莫不因多藏以速禍，由有利而招
辱。玄廬既發，致焚如於夜台；黃腸再開，同暴骸於中野。詳思曩事，豈不悲哉？由此
觀之，奢侈者可以為戒，節儉者可以為師矣。朕居四海之尊，承百王之弊，未明思化，
中宵戰惕。雖送往之典詳諸儀制，失禮之禁著在刑書，而勳戚之家多流遁於習俗，閭閻
之內或侈靡而傷風，以厚葬為奉終，以高墳為行孝，遂使衣衾棺槨極雕刻之華，靈輀冥
器窮金玉之飾。富者越法度以相尚，貧者破資產而不逮，徒傷教義，無益泉壤，為害既
深，宜為懲革。其王公以下，爰及黎庶，自今以後，送葬之具有不依令式者，仰州府縣
官明加檢察，隨狀科罪。在京五品以上及勳戚家，仍錄奏聞。」

    岑文本為中書令，宅卑濕，無帷帳之飾。有勸其營產業者，文本歎曰：「吾本漢南
一布衣耳，竟無汗馬之勞，徒以文墨致位中書令，斯亦極矣。荷俸祿之重，為懼已多，
更得言產業乎？」言者歎息而退。

    戶部尚書戴冑卒，太宗以其居宅弊陋，祭享無所，令有司特為之造廟。

    溫彥博為尚書右僕射，家貧無正寢，及薨，殯於旁室。太宗聞而嗟歎，遽命所司為
造，當厚加賻贈。

    魏徵宅內，先無正堂。及遇疾，太宗時欲造小殿，而輟其材為征營構，五日而就。
遣中使□素褥布被而賜之，以遂其所尚。

    謙讓第十九

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「人言作天子則得自尊崇，無所畏懼，朕則以為正合自
守謙恭，常懷畏懼。昔舜誡禹曰：『汝惟不矜，天下莫與汝爭能；汝惟不伐，天下莫與
汝爭功。』又《易》曰：『人道惡盈而好謙。』凡為天子，若惟自尊崇，不守謙恭者，
在身倘有不是之事，誰肯犯顏諫奏？朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下懼群臣。
天高聽卑，何得不畏？群公卿士，皆見瞻仰，何得不懼？以此思之，但知常謙常懼，猶
恐不稱天心及百姓意也。」魏徵曰：「古人云：『靡不有初，鮮克有終。』願陛下守此
常謙常懼之道，日慎一日，則宗社永固，無傾覆矣。唐、虞所以太平，實用此法。」

    貞觀三年，太宗問給事中孔穎達曰：「《論語》云：『以能問於不能，以多問於寡
，有若無，實若虛。』何謂也？」穎達對曰：「聖人設教，欲人謙光。己雖有能，不自
矜大，仍就不能之人求訪能事。己之才藝雖多，猶病以為少，仍就寡少之人更求所益。
己之雖有，其狀若無，己之雖實，其容若虛。非惟匹庶，帝王之德，亦當如此。夫帝王
內蘊神明，外須玄默，使深不可知。故《易》稱『以蒙養正；以明夷蒞眾』。若其位居
尊極，炫耀聰明，以才陵人，飾非拒諫，則上下情隔，君臣道乖。自古滅亡，莫不由此
也。」太宗曰：「《易》云：『勞謙，君子有終，吉。』誠如卿言。」詔賜物二百段。

    河間王孝恭，武德初封為趙郡王，累授東南道行台尚書左僕射。孝恭既討平蕭銑、
輔公祏，遂領江、淮及嶺南、北，皆統攝之。專制一方，威名甚著，累遷禮部尚書。孝
恭性惟退讓，無驕矜自伐之色。時有特進江夏王道宗，尤以將略馳名，兼好學，敬慕賢
士，動修禮讓，太宗並加親待。諸宗室中，惟孝恭、道宗莫與為比，一代宗英雲。

    仁惻第二十

    貞觀初，太宗謂侍臣曰：「婦人幽閉深宮，情實可愍。隋氏末年，求采無已，至於
離宮別館，非幸御之所，多聚宮人。此皆竭人財力，朕所不取。且灑掃之餘，更何所用
？今將出之，任求伉儷，非獨以省費，兼以息人，亦各得遂其情性。」於是後宮及掖庭
前後所出三千餘人。

    貞觀二年，關中旱，大饑。太宗謂侍臣曰：「水旱不調，皆為人君失德。朕德之不
修，天當責朕，百姓何罪，而多遭困窮！聞有鬻男女者，朕甚愍焉。」乃遣御史大夫杜
淹巡檢，出御府金寶贖之，還其父母。

    貞觀七年，襄州都督張公謹卒。太宗聞而嗟悼，出次發哀。有司奏言：「准陰陽書
云：『日在辰，不可哭泣。』此亦流俗所忌。」太宗曰：「君臣之義，同於父子，情發
於中，安避辰日？」遂哭之。

    貞觀十九年，太宗征高麗，次定州，有兵士到者，帝御州城北門樓撫慰之。有從卒
一人病，不能進。詔至床前，問其所苦，仍敕州縣醫療之。是以將士莫不欣然願從。及
大軍回次柳城，詔集前後戰亡人骸骨，設太牢致祭，親臨，哭之盡哀，軍人無不灑泣。
兵士觀祭者，歸家以言，其父母曰：「吾兒之喪，天子哭之，死無所恨。」太宗征遼東
，攻白巖城，右衛大將軍李思摩為流矢所中，帝親為吮血，將士莫不感勵。

    慎所好第二十一

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「古人云『君猶器也，人猶水也，方圓在於器，不在於
水。』故堯、舜率天下以仁，而人從之；桀、紂率天下以暴，而人從之。下之所行，皆
從上之所好。至如梁武帝父子志尚浮華，惟好釋氏、老氏之教；武帝末年，頻幸同泰寺
，親講佛經，百寮皆大冠高履，乘車扈從，終日談論苦空，未嘗以軍國典章為意。及侯
景率兵向闕，尚書郎以下，多不解乘馬，狼狽步走，死者相繼於道路。武帝及簡文卒被
侯景幽逼而死。孝元帝在於江陵，為萬紐於謹所圍，帝猶講《老子》不輟，百寮皆戎服
以聽。俄而城陷，君臣俱被囚摯。庾信亦歎其如此，及作《哀江南賦》，乃云：『宰衡
以干戈為兒戲，縉紳以清談為廟略。』此事亦足為鑒戒。朕今所好者，惟在堯、舜之道
，周、孔之教，以為如鳥有翼，如魚依水，失之必死，不可暫無耳。」

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「神仙事本是虛妄，空有其名。秦始皇非分愛好，為方
士所詐，乃遣童男童女數千人，隨其入海求神仙。方士避秦苛虐，因留不歸，始皇猶海
側踟躕以待之，還至沙丘而死。漢武帝為求神仙，乃將女嫁道術之人，事既無驗，便行
誅戮。據此二事，神仙不煩妄求也。」

    貞觀四年，太宗曰：「隋煬帝性好猜防，專信邪道，大忌胡人，乃至謂胡床為交床
，胡瓜為黃瓜，築長城以避胡。終被宇文化及使令狐行達殺之。又誅戮李金才，及諸李
殆盡，卒何所益？且君天下者，惟須正身修德而已，此外虛事，不足在懷。」

    貞觀七年，工部尚書段綸奏進巧人楊思齊至。太宗令試，綸遣造傀儡戲具。太宗謂
綸曰：「所進巧匠，將供國事，卿令先造此物，是豈百工相戒無作奇巧之意耶？」乃詔
削綸階級，並禁斷此戲。

慎言語第二十二

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「朕每日坐朝，欲出一言，即思此一言於百姓有利益否
，所以不敢多言。」給事中兼知起居事杜正倫進曰：「君舉必書，言存左史。臣職當兼
修起居注，不敢不盡愚直。陛下若一言乖於道理，則千載累於聖德，非止當今損於百姓
，願陛下慎之。」太宗大悅，賜彩百段。

    貞觀八年，太宗謂侍臣曰：「言語者，君子之樞機，談何容易？凡在眾庶，一言不
善，則人記之，成其恥累，況是萬乘之主？不可出言有所乖失。其所虧損至大，豈同匹
夫？我常以此為戒。隋煬帝初幸甘泉宮，泉石稱意，而怪無螢火，敕云：『捉取多少於
宮中照夜。』所司遽遣數千人采拾，送五百輿於宮側，小事尚爾，況其大乎？」魏徵對
曰：「人君居四海之尊，若有虧失，古人以為如日月之蝕，人皆見之，實如陛下所戒
慎。」

    貞觀十六年，太宗每與公卿言及古道，必詰難往復。散騎常侍劉洎上書諫曰：「帝
王之與凡庶，聖哲之與庸愚，上下相懸，擬倫斯絕。是知以至愚而對至聖，以極卑而對
極尊，徒思自強，不可得也。陛下降恩旨，假慈顏，凝旒以聽其言，虛襟以納其說，猶
恐群下未敢對揚，況動神機，縱天辯，飾辭以折其理，援古以排其議，欲令凡庶何階應
答？臣聞皇天以無言為貴，聖人以不言為德，老子稱『大辯若訥』，莊生稱『至道無
文』，此皆不欲煩也。是以齊侯讀書，輪扁竊議，漢皇慕古，長孺陳譏，此亦不欲勞也
。且多記則損心，多語則損氣，心氣內損，形神外勞，初雖不覺，後必為累。須為社稷
自愛，豈為性好自傷乎？竊以今日昇平，皆陛下力行所至。欲其長久，匪由辯博，但當
忘彼愛憎，慎茲取捨，每事敦樸，無非至公，若貞觀之初，則可矣。至如秦政強辯，失
人心於自矜，魏文宏材，虧眾望於虛說。此才辯之累，皎然可知。伏願略茲雄辯，浩然
養氣，簡彼緗圖，淡焉怡悅，固萬壽於南嶽，齊百姓于東戶，則天下幸甚，皇恩斯畢。
」太宗手詔答曰：「非慮無以臨下，非言無以述慮。比有談論，遂至煩多。輕物驕人，
恐由茲道。形神心氣，非此為勞。今聞讜言，虛懷以改。」

    杜讒邪第二十三

    貞觀初，太宗謂侍臣曰：「朕觀前代，讒佞之徒，皆國之蟊賊也。或巧言令色，朋
黨比周。若暗主庸君，莫不以之迷惑，忠臣孝子所以泣血銜冤。故叢蘭欲茂，秋風敗之
；王者欲明，讒人蔽之。此事著於史籍，不能具道。至如齊、隋間讒譖事，耳目所接者
，略與公等言之。斛律明月，齊朝良將，威震敵國，周家每歲斫汾河冰，慮齊兵之西渡
。及明月被祖孝征讒構伏誅，周人始有吞齊之意。高熲有經國大才，為隋文帝贊成霸業
，知國政者二十餘載，天下賴以安寧。文帝惟婦言是聽，特令擯斥。及為煬帝所殺，刑
政由是衰壞。又隋太子勇撫軍監國，凡二十年間，固亦早有定分。楊素欺主罔上，賊害
良善，使父子之道一朝滅於天性，逆亂之源，自此開矣。隋文既混淆嫡庶，竟禍及其身
，社稷尋亦覆敗。古人云『世亂則讒勝』，誠非妄言。朕每防微杜漸，用絕讒構之端，
猶恐心力所不至，或不能覺悟。前史云：『猛獸處山林，藜藿為之不採；直臣立朝廷，
奸邪為之寢謀。』此實朕所望於群公也。」魏徵曰：「《禮》云：『戒慎乎其所不睹，
恐懼乎其所不聞。』《詩》云『愷悌君子，無信讒言。讒言罔極，交亂四國。』又孔子
曰：『惡利口之覆邦家』，蓋為此也。臣嘗觀自古有國有家者，若曲受讒譖，妄害忠良
，必宗廟丘墟，市朝霜露矣。願陛下深慎之！」

    貞觀七年，太宗幸蒲州。刺史趙元楷課父老服黃紗單衣，迎謁路左，盛飾廨宇，修
營樓雉以求媚；又潛飼羊百余口、魚數千頭，將饋貴戚。太宗知，召而數之曰：「朕巡
省河、洛，經歷數州，凡有所須，皆資官物。卿為飼羊養魚，雕飾院宇，此乃亡隋弊俗
，今不可復行。當識朕心，改舊態也。」以元楷在隋邪佞，故太宗發此言以戒之。元楷
慚懼，數日不食而卒。

    貞觀十年，太宗謂侍臣曰：「太子保傅，古難其選。成王幼小，以周、召為保傅，
左右皆賢，足以長仁，致理太平，稱為聖主。及秦之胡亥，始皇所愛，趙高作傅，教以
刑法。及其篡也，誅功臣，殺親戚，酷烈不已，旋踵亦亡。以此而言，人之善惡，誠由
近習。朕弱冠交遊，惟柴紹、竇誕等，為人既非三益，及朕居茲寶位，經理天下，雖不
及堯、舜之明，庶免乎孫皓、高緯之暴。以此而言，復不由染，何也？」魏徵曰：「中
人可與為善，可與為惡，然上智之人自無所染。陛下受命自天，平定寇亂，救萬民之命
，理致升平，豈紹、誕之徒能累聖德？但經云：『放鄭聲，遠佞人。』近習之間，尤宜
深慎。」太宗曰：「善。」

    尚書左僕射杜如晦奏言：「監察御史陳師合上《拔士論》，謂人之思慮有限，一人
不可總知數職，以論臣等。」太宗謂戴冑曰：「朕以至公治天下，今任玄齡、如晦，非
為勳舊，以其有才行也。此人妄事毀謗，止欲離間我君臣。昔蜀後主昏弱，齊文宣狂悖
，然國稱治者，以任諸葛亮、楊遵彥不猜之故也。朕今任如晦等，亦復如法。」於是，
流陳師合於嶺外。

    貞觀中，太宗謂房玄齡、杜如晦曰：「朕聞自古帝王上合天心，以致太平者，皆股
肱之力。朕比開直言之路者，庶知冤屈，欲聞諫諍。所有上封事人，多告訐百官，細無
可采。朕歷選前王，但有君疑於臣，則下不能上達，欲求盡忠極慮，何可得哉？而無識
之人，務行讒毀，交亂君臣，殊非益國。自今以後，有上書訐人小惡者，當以讒人之罪
罪之。」

    魏徵為秘書監，有告征謀反者。太宗曰：「魏徵，昔吾之讎，只以忠於所事，吾遂
拔而用之，何乃妄生讒構？」竟不問征，遽斬所告者。

    貞觀十六年，太宗謂諫議大夫褚遂良曰：「卿知起居，比來記我行事善惡？」遂良
曰：「史官之設，君舉必書。善既必書，過亦無隱。」太宗曰：「朕今勤行三事，亦望
史官不書吾惡。一則鑒前代成敗事，以為元龜；二則進用善人，共成政道；三則斥棄群
小，不聽讒言。吾能守之，終不轉也。」

    悔過第二十四

    貞觀二年，太宗謂房玄齡曰：「為人大須學問。朕往為群凶未定，東西征討，躬親
戎事，不暇讀書。比來四海安靜，身處殿堂，不能自執書卷，使人讀而聽之。君臣父子
，政教之道，共在書內。古人云：『不學，牆面，蒞事惟煩。』不徒言也。卻思少小時
行事，大覺非也。」

    貞觀中，太子承乾多不修法度，魏王泰尤以才能為太宗所重，特詔泰移居武德殿。
魏徵上疏諫曰：「魏王既是陛下愛子，須使知定分，常保安全，每事抑其驕奢，不處嫌
疑之地也。今移居此殿，使在東宮之西，海陵昔居，時人以為不可。雖時移事異，猶恐
人之多言。又王之本心，亦不寧息。既能以寵為懼，伏願成人之美。」太宗曰：「我幾
不思量，甚大錯誤。」遂遣泰歸於本第。

    貞觀十七年，太宗謂侍臣曰：「人情之至痛者，莫過乎喪親也。故孔子云：『三年
之喪，天下之通喪，自天子達於庶人也。』又曰：『何必高宗？古之人皆然。』近代帝
王遂行不逮漢文以日易月之制，甚乖於禮典。朕昨見徐幹《中論‧復三年喪》篇，義理
甚深，恨不早見此書。所行大疏略，但知自咎自責，追悔何及！」因悲泣久之。

    貞觀十八年，太宗謂侍臣曰：「夫人臣之對帝王，多承意順旨，甘言取容。朕今欲
聞己過，卿等皆可直言。」散騎常侍劉洎對曰：「陛下每與公卿論事，及有上書者，以
其不稱旨，或面加詰難，無不慚退，恐非誘進直言之道。」太宗曰：「朕亦悔有此問難
，當即改之。」

    奢縱第二十五

    貞觀十一年，侍御史馬周上疏陳時政曰：

    臣歷睹前代，自夏、殷、周及漢氏之有天下，傳祚相繼，多者八百餘年，少者猶四
五百年，皆為積德累業，恩結於人心。豈無僻王？賴前哲以免爾！自魏、晉以還，降及
周、隋，多者不過五六十年，少者才二三十年而亡。良由創業之君不務廣恩化，當時僅
能自守，後無遺德可思。故傳嗣之主政教少衰，一夫大呼而天下土崩矣。今陛下雖以大
功定天下，而積德日淺，固當崇禹、湯、文、武之道，廣施德化，使恩有餘地，為子孫
立萬代之基。豈欲但令政教無失，以持當年而已！且自古明王聖主雖因人設教，寬猛隨
時，而大要以節儉於身、恩加於人二者是務。故其下愛之如父母，仰之如日月，敬之如
神明，畏之如雷霆。此其所以卜祚遐長而禍亂不作也。

    今百姓承喪亂之後，比於隋時才十分之一，而供官徭役，道路相繼，兄去弟還，首
尾不絕。遠者往來五六千里，春秋冬夏，略無休時。陛下雖每有恩詔，令其減省，而有
司作既不廢，自然須人，徒行文書，役之如故。臣每訪問，四五年來，百姓頗有怨嗟之
言，以陛下不存養之。昔唐堯茅茨土階，夏禹惡衣菲食。如此之事，臣知不復可行於今
。漢文帝惜百金之費，輟露台之役，集上書囊以為殿帷，所幸夫人衣不曳地。至景帝以
錦繡綦組妨害女工，特詔除之，所以百姓安樂。至孝武帝，雖窮奢極侈，而承文、景遺
德，故人心不動。向使高祖之後即有武帝，天下必不能全。此於時代差近，事跡可見。
今京師及益州諸處營造供奉器物，並諸王妃主服飾，議者皆不以為儉。臣聞昧旦丕顯，
後世猶怠，作法於理，其弊猶亂。陛下少處民間，知百姓辛苦，前代成敗，目所親見，
尚猶如此，而皇太子生長深宮，不更外事，即萬歲之後，固聖慮所當憂也。

    臣竊尋往代以來成敗之事，但有黎庶怨叛，聚為盜賊，其國無不即滅，人主雖欲改
悔，未有重能安全者。凡修政教，當修之於可修之時，若事變一起，而後悔之，則無益
也。故人主每見前代之亡，則知其政教之所由喪，而皆不知其身之有失。是以殷紂笑夏
桀之亡，而幽、厲亦笑殷紂之滅。隋帝大業之初，又笑周、齊之失國，然今之視煬帝，
亦猶煬帝之視周、齊也。故京房謂漢元帝云：「臣恐後之視今，亦猶今之視古。」此言
不可不戒也。

    往者貞觀之初，率土霜儉，一匹絹才得粟一鬥，而天下帖然。百姓知陛下甚憂憐之
，故人人自安，曾無謗讟。自五六年來，頻歲豐稔，一匹絹得十餘石粟，而百姓皆以陛
下不憂憐之，鹹有怨言。又今所營為者，頗多不急之務故也。自古以來，國之興亡不由
蓄積多少，惟在百姓苦樂。且以近事驗之，隋家貯洛口倉，而李密因之；東京積布帛，
王世充據之；西京府庫亦為國家之用，至今未盡。向使洛口、東都無粟帛，即世充、李
密未必能聚大眾。但貯積者固是國之常事，要當人有餘力而後收之。若人勞而強斂之，
竟以資寇，積之無益也。然儉以息人，貞觀之初，陛下已躬為之，故今行之不難也。為
之一日，則天下知之，式歌且舞矣。若人既勞矣，而用之不息，倘中國被水旱之災，邊
方有風塵之警，狂狡因之竊發，則有不可測之事，非徒聖躬旰食晏寢而已。若以陛下之
聖明，誠欲勵精為政，不煩遠求上古之術，但及貞觀之初，則天下幸甚。

    太宗曰：「近令造小隨身器物，不意百姓遂有嗟怨，此則朕之過誤。」乃命停之。

    貪鄙第二十六

    貞觀初，太宗謂侍臣曰：「人有明珠，莫不貴重。若以彈雀，豈非可惜？況人之性
命甚於明珠，見金錢財帛不懼刑網，逕即受納，乃是不惜性命。明珠是身外之物，尚不
可彈雀，何況性命之重，乃以博財物耶？群臣若能備盡忠直，益國利人，則官爵立至。
皆不能以此道求榮，遂妄受財物，贓賄既露，其身亦殞，實可為笑。帝王亦然。恣情放
逸，勞役無度，信任群小，疏遠忠正，有一於此，豈不滅亡？隋煬帝奢侈自賢，身死匹
夫之手，亦為可笑。」

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「朕嘗謂貪人不解愛財也。至如內外官五品以上，祿秩
優厚，一年所得，其數自多。若受人財賄，不過數萬。一朝彰露，祿秩削奪，此豈是解
愛財物？規小得而大失者也。昔公儀休性嗜魚，而不受人魚，其魚長存。且為主貪，必
喪其國；為臣貪，必亡其身。《詩》云：『大風有隧，貪人敗類。』固非謬言也。昔秦
惠王欲伐蜀，不知其徑，乃刻五石牛，置金其後，蜀人見之，以為牛能便金。蜀王使五
丁力士拖牛入蜀，道成。秦師隨而伐之，蜀國遂亡。漢大司農田延年贓賄三千萬，事覺
自死。如此之流，何可勝記！朕今以蜀王為元龜，卿等亦須以延年為覆轍也。

    貞觀四年，太宗謂公卿曰：「朕終日孜孜，非但憂憐百姓，亦欲使卿等長守富貴。
天非不高，地非不厚，朕常兢兢業業，以畏天地。卿等若能小心奉法，常如朕畏天地，
非但百姓安寧，自身常得歡樂。古人云：『賢者多財損其志，愚者多財生其過。』此言
可為深誡。若徇私貪濁，非止壞公法，損百姓，縱事未發聞，中心豈不常懼？恐懼既多
，亦有因而致死。大丈夫豈得苟貪財物，以害及身命，使子孫每懷愧恥耶？卿等宜深思
此言。」

    貞觀六年，右衛將軍陳萬福自九成宮赴京，違法取驛家麩數石。太宗賜其麩，令自
負出以恥之。

    貞觀十年，治書侍御史權萬紀上言：「宣、饒二州諸山大有銀坑，采之極是利益，
每歲可得錢數百萬貫。」太宗曰：「朕貴為天子，是事無所少之。惟須納嘉言，進善事
，有益於百姓者。且國家剩得數百萬貫錢，何如得一有才行人？不見卿推賢進善之事，
又不能按舉不法，震肅權豪，惟道稅鬻銀坑以為利益。昔堯、舜抵璧於山林，投珠於淵
谷，由是崇名美號，見稱千載。後漢桓、靈二帝好利賤義，為近代庸暗之主。卿遂欲將
我比桓、靈耶？」是日敕放令萬紀還第。

    貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「古人云『鳥棲於林，猶恐其不高，復巢於木末；魚
藏於水，猶恐其不深，復穴於窟下。然而為人所獲者，皆由貪餌故也。』今人臣受任，
居高位，食厚祿，當須履忠正，蹈公清，則無災害，長守富貴矣。古人云：『禍福無門
，惟人所召。』然陷其身者，皆為貪冒財利，與夫魚鳥何以異哉？卿等宜思此語為鑒誡
。」

    崇儒學第二十七

    太宗初踐阼，即於正殿之左置弘文館，精選天下文儒，令以本官兼署學士，給以五
品珍膳，更日宿直，以聽朝之隙引入內殿，討論墳典，商略政事，或至夜分乃罷。又詔
勳賢三品以上子孫為弘文學生。

    貞觀二年，詔停周公為先聖，始立孔子廟堂於國學，稽式舊典，以仲尼為先聖，顏
子為先師，兩邊俎豆乾戚之容，始備於茲矣。是歲大收天下儒士，賜帛給傳，令詣京師
，擢以不次，布在廊廟者甚眾。學生通一大經以上，鹹得署吏。國學增築學捨四百余間
，國子、太學、四門、廣文亦增置生員，其書、算各置博士、學生，以備眾藝。太宗又
數幸國學，令祭酒、司業、博士講論，畢，各賜以束帛。四方儒生負書而至者，蓋以千
數。俄而吐蕃及高昌、高麗、新羅等諸夷酋長，亦遣子弟請入於學。於是國學之內，鼓
篋升講筵者，幾至萬人，儒學之興，古昔未有也。

    貞觀十四年詔曰：「梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陳沈文阿、周弘正、張譏
，隋何妥、劉炫，並前代名儒，經術可紀，加以所在學徒，多行其講疏，宜加優賞，以
勸後生，可訪其子孫見在者，錄姓名奏聞。」二十一年詔曰：「左丘明、卜子夏、公羊
高、谷梁赤、伏勝、高堂生、戴聖、毛萇、孔安國、劉向、鄭眾、杜子春、馬融、盧植
、鄭玄、服虔、何休、王肅、王弼、杜預、范寧等二十有一人，並用其書，垂於國冑，
既行其道，理合褒崇。自今有事於太學，可並配享尼父廟堂。」其尊儒重道如此。

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「為政之要，惟在得人。用非其才，必難致治。今所任
用，必須以德行、學識為本。」諫議大夫王珪曰：「人臣若無學業，不能識前言往行，
豈堪大任？漢昭帝時，有人詐稱衛太子，聚觀者數萬人，眾皆致惑。雋不疑斷以蒯聵之
事。昭帝曰：『公卿大臣，當用經術明於古義者，此則固非刀筆俗吏所可比擬。』」上
曰：「信如卿言。」

    貞觀四年，太宗以經籍去聖久遠，文字訛謬，詔前中書侍郎顏師古於秘書省考定五
經。及功畢，復詔尚書左僕射房玄齡集諸儒重加詳議。時諸儒傳習師說，舛謬已久，皆
共非之，異端蜂起。而師古輒引晉、宋以來古本，隨方曉答，援據詳明，皆出其意表，
諸儒莫不歎服。太宗稱善者久之，賜帛五百匹，加授通直散騎常侍，頒其所定書於天下
，令學者習焉。太宗又以文學多門，章句繁雜，詔師古與國子祭酒孔穎達等諸儒，撰定
五經疏義，凡一百八十卷，名曰《五經正義》，付國學施行。

    太宗嘗謂中書令岑文本曰：「夫人雖稟定性，必須博學以成其道，亦猶蜃性含水，
待月光而水垂；木性懷火，待燧動而焰發；人性含靈，待學成而為美。是以蘇秦刺股，
董生垂帷。不勤道藝，則其名不立。」文本對曰：「夫人性相近，情則遷移，必須以學
飭情，以成其性。《禮》云：『玉不琢不成器，人不學不知道。』所以古人勤於學問，
謂之懿德。」

文史第二十八

    貞觀初，太宗謂監修國史房玄齡曰：「比見前、後《漢史》載錄揚雄《甘泉》、
《羽獵》，司馬相如《子虛》、《上林》，班固《兩都》等賦，此既文體浮華，無益勸
誡，何假書之史策？其有上書論事，詞理切直，可裨於政理者，朕從與不從皆須備載。
」    貞觀十一年，著作佐郎鄧隆表請編次太宗文章為集。太宗謂曰：「朕若制事出令
，有益於人者，史則書之，足為不朽。若事不師古，亂政害物，雖有詞藻，終貽後代笑
，非所須也。只如梁武帝父子及陳後主、隋煬帝，亦大有文集，而所為多不法，宗社皆
須臾傾覆。凡人主惟在德行，何必要事文章耶？」竟不許。

    貞觀十三年，褚遂良為諫議大夫，兼知起居注。太宗問曰：「卿比知起居，書何等
事？大抵於人君得觀見否？朕欲見此注記者，將卻觀所為得失以自警戒耳。」遂良曰：
「今之起居，古之左、右史，以記人君言行，善惡畢書，庶幾人主不為非法，不聞帝王
躬自觀史。」太宗曰：「朕有不善，卿必記耶？」遂良曰：「臣聞守道不如守官，臣職
當載筆，何不書之？」黃門侍郎劉洎進曰：「人君有過失，如日月之蝕，人皆見之。設
令遂良不記，天下之人皆記之矣。」

    貞觀十四年，太宗謂房玄齡曰：「朕每觀前代史書，彰善癉惡，足為將來規誡。不
知自古當代國史，何因不令帝王親見之？」對曰：「國史既善惡必書，庶幾人主不為非
法。止應畏有忤旨，故不得見也。」太宗曰：「朕意殊不同古人。今欲自看國史者，蓋
有善事，固不須論；若有不善，亦欲以為鑒誡，使得自修改耳。卿可撰錄進來。」玄齡
等遂刪略國史為編年體，撰高祖、太宗實錄各二十卷，表上之。太宗見六月四日事，語
多微文，乃謂玄齡曰：「昔周公誅管、蔡而周室安，季友鴆叔牙而魯國寧。朕之所為，
義同此類，蓋所以安社稷，利萬民耳。史官執筆，何煩有隱？宜即改削浮詞，直書其事
。」侍中魏徵奏曰：「臣聞人主位居尊極，無所忌憚。惟有國史，用為懲惡勸善，書不
以實，後嗣何觀？陛下今遣史官正其辭，雅合至公之道。」

    禮樂第二十九

    太宗初即位，謂侍臣曰：「准《禮》，名，終將諱之。前古帝王，亦不生諱其名，
故周文王名昌，《周詩》云：『克昌厥後。』春秋時魯莊公名同，十六年《經》書：『
齊侯、宋公同盟於幽。』惟近代諸帝，妄為節制，特令生避其諱，理非通允，宜有改張
。」因詔曰：「依《禮》，二名義不偏諱，尼父達聖，非無前指。近世以來，曲為節制
，兩字兼避，廢闕已多，率意而行，有違經語。今宜依據禮典，務從簡約，仰效先哲，
垂法將來，其官號人名，及公私文籍，有『世』及『民』兩字不連讀，並不須避。」

    貞觀二年，中書捨人高季輔上疏曰：「竊見密王元曉等俱是懿親，陛下友愛之懷，
義高古昔，分以車服，委以藩維，須依禮儀，以副瞻望。比見帝子拜諸叔，諸叔亦即答
拜，王爵既同，家人有禮，豈合如此顛倒昭穆？伏願一垂訓誡，永循彝則。」太宗乃詔
元曉等，不得答吳王恪、魏王泰兄弟拜。

    貞觀四年，太宗謂侍臣曰：「經聞京城士庶居父母喪者，乃有信巫書之言，辰日不
哭，以此辭於弔問，拘忌輟哀，敗俗傷風，極乖人理。宜令州縣教導，齊之以禮典。」

    貞觀五年，太宗謂侍臣曰：佛道設教，本行善事，豈遣僧尼道士等妄自尊崇，坐受
父母之拜，損害風俗，悖亂禮經？宜即禁斷，仍令致拜於父母。」

    貞觀六年，太宗謂尚書左僕射房玄齡曰：「比有山東崔、盧、李、鄭四姓，雖累葉
陵遲，猶恃其舊地，好自矜大，稱為士大夫。每嫁女他族，必廣索聘財，以多為貴，論
數定約，同於市賈，甚損風俗，有紊禮經。既輕重失宜，理須改革。」乃詔吏部尚書高
士廉、御史大夫韋挺、中書侍郎岑文本、禮部侍郎令狐德棻等，刊正姓氏，普責天下譜
牒，兼據憑史傳，剪其浮華，定其真偽，忠賢者褒進，悖逆者貶黜，撰為《氏族志》。
士廉等及進定氏族等第，遂以崔干為第一等。太宗謂曰：「我與山東崔、盧、李、鄭，
舊既無嫌，為其世代衰微，全無官宦，猶自雲士大夫，婚姻之際，則多索財物，或才識
庸下，而偃仰自高，販鬻松檟，依托富貴，我不解人間何為重之？且士大夫有能立功，
爵位崇重，善事君父，忠孝可稱，或道義清素，學藝通博，此亦足為門戶，可謂天下士
大夫。今崔、盧之屬，惟矜遠葉衣冠，寧比當朝之貴？公卿已下，何暇多輸錢物，兼與
他氣勢，向聲背實，以得為榮。我今定氏族者，誠欲崇樹今朝冠冕，何因崔干猶為第一
等，只看卿等不貴我官爵耶？不論數代已前，只取今日官品、人才作等級，宜一量定，
用為永則。」遂以崔干為第三等。至十二年，書成，凡百卷，頒天下。又詔曰：「氏族
之美，實繫於冠冕，婚姻之道，莫先於仁義。自有魏失御，齊氏雲亡，市朝既遷，風俗
陵替，燕、趙古姓，多失衣冠之緒，齊、韓舊族，或乖禮義之風。名不著於州閭，身未
免於貧賤，自號高門之冑，不敦匹嫡之儀，問名惟在於竊貲，結褵必歸於富室。乃有新
官之輩，豐財之家，慕其祖宗，競結婚姻，多納貨賄，有如販鬻。或自貶家門，受辱於
姻婭；或矜其舊望，行無禮於舅姑。積習成俗，迄今未已，既紊人倫，實虧名教。朕夙
夜兢惕，憂勤政道，往代蠹害，鹹已懲革，唯此弊風，未能盡變。自今以後，明加告示，
使識嫁娶之序，務合禮典，稱朕意焉。」

    禮部尚書王珪子敬直，尚太宗女南平公主。珪曰：「《禮》有婦見舅姑之儀，自近
代風俗弊薄，公主出降，此禮皆廢。主上欽明，動循法制，吾受公主謁見，豈為身榮，
所以成國家之美耳。」遂與其妻就位而坐，令公主親執巾，行盥饋之道，禮成而退。太
宗聞而稱善。是後公主下降有舅姑者，皆遣備行此禮。

    貞觀十二年，太宗謂侍臣曰：「古者諸侯入朝，有湯沐之邑，芻禾百車，待以客禮
。晝坐正殿，夜設庭燎，思與相見，問其勞苦。又漢家京成亦為諸郡立邸捨。頃聞考使
至京者，皆賃房以坐，與商人雜居，才得容身而已。既待禮之不足，必是人多怨歎，豈
肯竭情於共理哉。」乃令就京城閒坊，為諸州考使各造邸第。及成，太宗親幸觀焉。

    貞觀十三年，禮部尚書王珪奏言：「准令，三品以上，遇親王於路，不合下馬，今
皆違法申敬，有乖朝典。」太宗曰：「卿輩欲自崇貴，卑我兒子耶？」魏徵對曰：「漢
、魏已來，親王班皆次三公下。今三品並天子六尚書九卿，為王下馬，王所不宜當也。
求諸故事，則無可憑，行之於今，又乖國憲，理誠不可。」帝曰：「國家立太子者，擬
以為君。人之修短，不在老幼。設無太子，則母弟次立。以此而言，安得輕我子耶？」
征又曰：「殷人尚質，有兄終弟及之義。自周已降，立嫡必長，所以絕庶孽之窺窬，塞
禍亂之源本。為國家者，所宜深慎。」太宗遂可王珪之奏。

    貞觀十四年，太宗謂禮官曰：「同爨尚有緦麻之恩，而嫂叔無服，又舅之與姨，親
疏相似，而服之有殊，未為得禮，宜集學者詳議。余有親重而服輕者，亦附奏聞。」是
月尚書八座與禮官定議曰：

    臣竊聞之，禮所以決嫌疑、定猶豫、別同異、明是非者也，非從天下，非從地出，
人情而已矣。人道所先，在乎敦睦九族。九族敦睦，由乎親親，以近及遠。親屬有等差
，故喪紀有隆殺，隨恩之薄厚，皆稱情以立文。原夫舅之與姨，雖為同氣，推之於母，
輕重相懸。何則？舅為母之本宗，姨乃外戚他姓，求之母族，姨不與焉，考之經史，舅
誠為重。故周王念齊，是稱舅甥之國；秦伯懷晉，實切《渭陽》之詩。今在舅服止一時
之情，為姨居喪五月，徇名喪實，逐末棄本，此古人之情或有未達，所宜損益，實在茲
乎。    《禮記》曰：「兄弟之子猶子也，蓋引而進之也。嫂叔之無服，蓋推而遠之也
。」禮，繼父同居則為之期，未嘗同居則不為服。從母之夫，舅之妻，二人相為服。或
曰「同爨緦麻」。然則繼父且非骨肉，服重由乎同爨，恩輕在乎異居。固知制服雖繫於
名文，蓋亦緣恩之厚薄者也。或有長年之嫂，遇孩童之叔，劬勞鞠養，情若所生，分饑
共寒，契闊偕老，譬同居之繼父，方他人之同爨，情義之深淺，寧可同日而言哉？在其
生也，乃愛同骨肉，於其死也，則推而遠之，求之本源，深所未喻。若推而遠之為是，
則不可生而共居；生而共居為是，則不可死同行路。重其生而輕其死，厚其始而薄其終
，稱情立文，其義安在？且事嫂見稱，載籍非一。鄭仲虞則恩禮甚篤，顏弘都則竭誠致
感，馬援則見之必冠，孔伋則哭之為位，此蓋並躬踐教義，仁深孝友，察其所行之旨，
豈非先覺者歟？但於時上無哲王，禮非下之所議，遂使深情郁於千載，至理藏於萬古，
其來久矣，豈不惜哉！

    今陛下以為尊卑之敘，雖煥乎已備，喪紀之制，或情理未安，爰命秩宗，詳議損益
。臣等奉遵明旨，觸類傍求，采摭群經，討論傳記，或抑或引，兼名兼實，損其有餘，
益其不足，使無文之禮鹹秩，敦睦之情畢舉，變薄俗於既往，垂篤義於將來，信六籍所
不能談，超百王而獨得者也。

    謹按曾祖父母，舊服齊衰三月，請加為齊衰五月；嫡子婦，舊服大功，請加為期；
眾子婦，舊服小功，今請與兄弟子婦同為大功九月；嫂叔，舊無服，今請服小功五月。
其弟妻及夫兄亦小功五月。舅，舊服緦麻，請加與從母同服小功五月。

    詔從其議。此並魏徵之詞也。

    貞觀十七年十二月癸丑，太宗謂侍臣曰：「今日是朕生日。俗間以生日可為喜樂，
在朕情，翻成感思。君臨天下，富有四海，而追求侍養，永不可得。仲由懷負米之恨，
良有以也。況《詩》云：『哀哀父母，生我劬勞。』奈何以劬勞之辰，遂為宴樂之事！
甚是乖於禮度。」因而泣下久之。

    太常少卿祖孝孫奏所定新樂。太宗曰：「禮樂之作，是聖人緣物設教，以為撙節，
治政善惡，豈此之由？」御史大夫杜淹對曰：「前代興亡，實由於樂。陳將亡也為《玉
樹後庭花》，齊將亡也而為《伴侶曲》，行路聞之，莫不悲泣，所謂亡國之音。以是觀
之，實由於樂。」太宗曰：「不然，夫音聲豈能感人？歡者聞之則悅，哀者聽之則悲。
悲悅在於人心，非由樂也。將亡之政，其人心苦，然苦心相感，故聞之則悲耳。何樂聲
哀怨，能使悅者悲乎？今《玉樹》、《伴侶》之曲，其聲具存，朕能為公奏之，知公必
不悲耳。」尚書右丞魏徵進曰：「古人稱：禮雲，禮雲，玉帛雲乎哉！樂雲，樂雲，鐘
鼓雲乎哉！樂在人和，不由音調。」太宗然之。

    貞觀七年，太常卿蕭瑀奏言：「今《破陳樂舞》，天下之所共傳，然美盛德之形容
，尚有所未盡。前後之所破劉武周、薛舉、竇建德、王世充等，臣願圖其形狀，以寫戰
勝攻取之容。」太宗曰：「朕當四方未定，因為天下救焚拯溺，故不獲已，乃行戰伐之
事，所以人間遂有此舞，國家因茲亦制其曲。然雅樂之容，止得陳其梗概，若委曲寫之
，則其狀易識。朕以見在將相，多有曾經受彼驅使者，既經為一日君臣，今若重見其被
擒獲之勢，必當有所不忍，我為此等，所以不為也。」蕭瑀謝曰：「此事非臣思慮所及
。」

    務農第三十

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「凡事皆須務本。國以人為本，人以衣食為本，凡營衣
食，以不失時為本。夫不失時者，在人君簡靜乃可致耳。若兵戈屢動，土木不息，而欲
不奪農時，其可得乎？」王珪曰：「昔秦皇、漢武，外則窮極兵戈，內則崇侈宮室，人
力既竭，禍難遂興。彼豈不欲安人乎？失所以安人之道也。亡隋之轍，殷鑒不遠，陛下
親承其弊，知所以易之。然在初則易，終之實難。伏願慎終如始，方盡其美。」太宗曰
：「公言是也。夫安人寧國，惟在於君。君無為則人樂，君多欲則人苦。朕所以抑情損
欲，克己自勵耳。」

    貞觀二年，京師旱，蝗蟲大起。太宗入苑視禾，見蝗蟲，掇數枚而咒曰：「人以谷
為命，而汝食之，是害於百姓。百姓有過，在予一人，爾其有靈，但當蝕我心，無害百
姓。」將吞之，左右遽諫曰：「恐成疾，不可。」太宗曰：「所冀移災朕躬，何疾之避
？」遂吞之。自是蝗不復為災。

    貞觀五年，有司上書言：「皇太子將行冠禮，宜用二月為吉，請追兵以備儀注。」
太宗曰：「今東作方興，恐妨農事。」令改用十月。太子少保蕭瑀奏言：「准陰陽家，
用二月為勝。」太宗曰：「陰陽拘忌，朕所不行。若動靜必依陰陽，不顧理義，欲求福
祐，其可得乎？若所行皆遵正道，自然常與吉會。且吉凶在人，豈假陰陽拘忌？農時甚
要，不可暫失。」

    貞觀十六年，太宗以天下粟價率計斗值五錢，其尤賤處，計斗值三錢，因謂侍臣曰
：「國以民為本，人以食為命。若禾黍不登，則兆庶非國家所有。既屬豐稔若斯，朕為
億兆人父母，唯欲躬務儉約，必不輒為奢侈。朕常欲賜天下之人，皆使富貴，今省徭賦
，不奪其時，使比屋之人恣其耕稼，此則富矣。敦行禮讓，使鄉閭之間，少敬長，妻敬
夫，此則貴矣。但令天下皆然，朕不聽管弦，不從畋獵，樂在其中矣！」

    刑法第三十一

    貞觀元年，太宗謂侍臣曰：「死者不可再生，用法務在寬簡。古人云，鬻棺者欲歲
之疫，非疾於人，利於棺售故耳。今法司核理一獄，必求深刻，欲成其考課。今作何法
，得使平允？」諫議大夫王珪進曰：「但選公直良善人，斷獄允當者，增秩賜金，即奸
偽自息。」詔從之。太宗又曰：「古者斷獄，必訊於三槐、九棘之官，今三公、九卿，
即其職也。自今以後，大辟罪皆令中書、門下四品以上及尚書九卿議之。如此，庶免冤
濫。」由是至四年，斷死刑，天下二十九人，幾致刑措。

    貞觀二年，太宗謂侍臣曰：「比有奴告主謀逆，此極弊法，特須禁斷。假令有謀反
者，必不獨成，終將與人計之；眾計之事，必有他人論之，豈藉奴告也？自今奴告主者
，不須受，盡令斬決。」

    貞觀五年，張蘊古為大理丞。相州人李好德素有風疾，言涉妖妄，詔令鞠其獄。蘊
古言：「好德癲病有征，法不當坐。」太宗許將寬宥。蘊古密報其旨，仍引與博戲。治
書侍御史權萬紀劾奏之。太宗大怒，令斬於東市。既而悔之，謂房玄齡曰：「公等食人
之祿，須憂人之憂，事無鉅細，鹹當留意。今不問則不言，見事都不諫諍，何所輔弼？
如蘊古身為法官，與囚博戲，漏洩朕言，此亦罪狀甚重。若據常律，未至極刑。朕當時
盛怒，即令處置。公等竟無一言，所司又不覆奏，遂即決之，豈是道理。」因詔曰：「
凡有死刑，雖令即決，皆須五覆奏。」五覆奏，自蘊古始也。又曰：「守文定罪，或恐
有冤。自今以後，門下省覆，有據法令合死而情可矜者，宜錄奏聞。」

    蘊古，初以貞觀二年，自幽州總管府記室兼直中書省，表上《大寶箴》，文義甚美
，可以規誡。其詞曰：

    今來古往，俯察仰觀，惟闢作福，為君實難。宅普天之下，處王公之上，任土貢其
所有，具僚和其所唱。是故恐懼之心日弛，邪僻之情轉放。豈知事起乎所忽，禍生乎無
妄。故以聖人受命，拯溺亨屯，歸罪於己，推恩於民。大明無偏照，至公無私親。故以
一人治天下，不以天下奉一人。禮以禁其奢，樂以防其佚。左言而右事，出警而入蹕。
四時調其慘舒，三光同其得失。故身為之度，而聲為之律。勿謂無知，居高聽卑；勿謂
何害，積小成大。樂不可極，極樂成哀；欲不可縱，縱欲成災。壯九重於內，所居不過
容膝；彼昏不知，瑤其台而瓊其室。羅八珍於前，所食不過適口；惟狂罔念，丘其糟而
池其酒。勿內荒於色，勿外荒於禽；勿貴難得之貨，勿聽亡國之音。內荒伐人性，外荒
蕩人心；難得之物侈，亡國之聲淫。勿謂我尊而傲賢侮士，勿謂我智而拒諫矜己。聞之
夏後，據饋頻起；亦有魏帝，牽裾不止。安彼反側，如春陽秋露；巍巍蕩蕩，推漢高大
度。撫茲庶事，如履薄臨深；戰戰慄栗，用周文小心。

    《詩》云：「不識不知。」《書》曰：「無偏無黨。」一彼此於胸臆，捐好惡於心
想。眾棄而後加刑，眾悅而後命賞。弱其強而治其亂，伸其屈而直其枉。故曰：如衡如
石，不定物以數，物之懸者，輕重自見；如水如鏡，不示物以形，物之鑒者，妍蚩自露
。勿渾渾而濁，勿皎皎而清；勿汶汶而暗，勿察察而明。雖冕旒蔽目而視於未形，雖黈
纊塞耳而聽於無聲。縱心乎湛然之域，游神於至道之精。扣之者，應洪纖而效響；酌之
者，隨淺深而皆盈。故曰：天之清，地之寧，王之貞。四時不言而代序，萬物無為而受
成。豈知帝有其力，而天下和平。吾王撥亂，戡以智力；人懼其威，未懷其德。我皇撫
運，扇以淳風；民懷其始，未保其終。爰術金鏡，窮神盡性。使人以心，應言以行。包
括理體，抑揚辭令。天下為公，一人有慶。開羅起祝，援琴命詩。一日二日，念茲在茲
。惟人所召，自天祐之。爭臣司直，敢告前疑。

    太宗嘉之，賜帛三百段，仍授以大理寺丞。

    貞觀五年，詔曰：「在京諸司，比來奏決死囚，雖雲三覆，一日即了，都未暇審思
，三奏何益？縱有追悔，又無所及。自今後，在京諸司奏決死囚，宜二日中五覆奏，天
下諸州三覆奏。」又手詔敕曰：「比來有司斷獄，多據律文，雖情在可矜而不敢違法，
守文定罪，惑恐有冤。自今門下省復有據法合死，而情在可矜者，宜錄狀奏聞。」

    貞觀九年，鹽澤道行軍總管、岷州都督高甑生，坐違李靖節度，又誣告靖謀逆，減
死徙邊。時有上言者曰：「甑生舊秦府功臣，請寬其過。」太宗曰：「雖是藩邸舊勞，
誠不可忘。然理國守法，事須畫一，今若赦之，使開僥倖之路。且國家建義太原，元從
及征戰有功者甚眾，若甑生獲免，誰不覬覦？有功之人，皆須犯法。我所以必不赦者，
正為此也。」

    貞觀十一年，特進魏徵上疏曰：

    臣聞《書》曰：「明德慎罰」，「惟刑恤哉！」《禮》云：「為上易事，為下易知
，則刑不煩矣。上人疑則百姓惑，下難知則君長勞矣。」夫上易事，則下易知，君長不
勞，百姓不惑。故君有一德，臣無二心，上播忠厚之誠，下竭股肱之力，然後太平之基
不墜，「康哉」之詠斯起。當今道被華戎，功高宇宙，無思不服，無遠不臻。然言尚於
簡文，志在於明察，刑賞之用，有所未盡。夫刑賞之本，在乎勸善而懲惡，帝王之所以
與天下為畫一，不以貴賤親疏而輕重者也。今之刑賞，未必盡然。或屈伸在乎好惡，或
輕重由乎喜怒；遇喜則矜其情於法中，逢怒則求其罪於事外；所好則鑽皮出其毛羽，所
惡則洗垢求其瘢痕。瘢痕可求，則刑斯濫矣；毛羽可出，則賞因謬矣。刑濫則小人道長
，賞謬則君子道消。小人之惡不懲，君子之善不勸，而望治安刑措，非所聞也。

    且夫暇豫清談，皆敦尚於孔、老；威怒所至，則取法於申、韓。直道而行，非無三
黜，危人自安，蓋亦多矣。故道德之旨未弘，刻薄之風已扇。夫刻薄既扇，則下生百端
；人競趨時，則憲章不一。稽之王度，實虧君道。昔州犁上下其手，楚國之法遂差；張
湯輕重其心，漢朝之刑以弊。以人臣之頗僻，猶莫能申其欺罔，況人君之高下，將何以
措其手足乎？以睿聖之聰明，無幽微而不燭，豈神有所不達，智有所不通哉？安其所安
，不以恤刑為念；樂其所樂，遂忘先笑之變。禍福相倚，吉凶同域，惟人所召，安可不
思？頃者責罰稍多，威怒微厲，或以供帳不贍，或以營作差違，或以物不稱心，或以人
不從命，皆非致治之所急，實恐驕奢之攸漸。是知「貴不與驕期而驕自至，富不與侈期
而侈自來」，非徒語也。

    且我之所代，實在有隋。隋氏亂亡之源，聖明之所臨照。以隋氏之府藏譬今日之資
儲，以隋氏之甲兵況當今之士馬，以隋氏之戶口校今時之百姓，度長比大，曾何等級？
然隋氏以富強而喪敗，動之也；我以貧窮而安寧，靜之也。靜之則安，動之則亂，人皆
知之，非隱而難見也，非微而難察也。然鮮蹈平易之途，多遵覆車之轍，何哉？在於安
不思危、治不念亂、存不慮亡之所致也。昔隋氏之未亂，自謂必無亂；隋氏之未亡，自
謂必不亡，所以甲兵屢動，徭役不息。至於將受戮辱，竟未悟其滅亡之所由也，可不哀
哉！

    夫鑒形之美惡，必就於止水；鑒國之安危，必取於亡國。故《詩》曰：「殷鑒不遠
，在夏後之世。」又曰：「伐柯伐柯，其則不遠。」臣願當今之動靜，必思隋氏以為殷
鑒，則存亡之治亂，可得而知。若能思其所以危，則安矣；思其所以亂，則治矣；思其
所以亡，則存矣。知存亡之所在，節嗜欲以從人，省游畋之娛，息靡麗之作，罷不急之
務，慎偏聽之怒；近忠厚，遠便佞，杜悅耳之邪說，甘苦口之忠言；去易進之人，賤難
得之貨，采堯舜之誹謗，追禹湯之罪己；惜十家之產，順百姓之心，近取諸身，恕以待
物，思勞謙以受益，不自滿以招損；有動則庶類以和，出言而千里斯應，超上德於前載
，樹風聲於後昆，此聖哲之宏觀，而帝王之大業，能事斯畢，在乎慎守而已。

    夫守之則易，取之實難。既能得其所以難，豈不能保其所以易？其或保之不固，則
驕奢淫泆動之也。慎終如始，可不勉歟！《易》曰：「君子安不忘危，存不忘亡，治不
忘亂，是以身安而國家可保也。」誠哉斯言，不可以不深察也。伏惟陛下欲善之志，不
減於昔時，聞過必改，少虧於曩日。若以當今之無事，行疇昔之恭儉，則盡善盡美矣，
固無得而稱焉。

    太宗深嘉而納用。

    貞觀十四年，戴州刺史賈崇以所部有犯十惡者，被御史劾奏。太宗謂侍臣曰：「昔
陶唐大聖，柳下惠大賢，其子丹朱甚不肖，其弟盜跖為臣惡。夫以聖賢之訓，父子兄弟
之親，尚不能使陶染變革，去惡從善。今遣刺史，化被下人，鹹歸善道，豈可得也？若
令緣此皆被貶降，或恐遞相掩蔽，罪人斯失。諸州有犯十惡者，刺史不須從坐，但令明
加糾訪科罪，庶可肅清奸惡。」

    貞觀十六年，太宗謂大理卿孫伏伽曰：「夫作甲者欲其堅，恐人之傷；作箭者欲其
銳，恐人不傷。何則？各有司存，利在稱職故也。朕常問法官刑罰輕重，每稱法網寬於
往代，仍恐主獄之司，利在殺人，危人自達，以釣聲價。今之所憂，正在此耳。深宜禁
止，務在寬平。」

赦令第三十二

    貞觀七年，太宗謂侍臣曰：「天下愚人者多，智人者少，智者不肯為惡，愚人好犯
憲章。凡赦宥之恩，惟及不軌之輩。古語云：『小人之幸，君子之不幸。』『一歲再赦
，善人喑啞。』凡『養稂莠者傷禾稼，惠奸宄者賊良人』。昔『文王作罰，刑茲無赦。
』又蜀先主嘗謂諸葛亮曰：『吾周旋陳元方、鄭康成之間，每見啟告理亂之道備矣，曾
不語赦。』故諸葛亮治蜀十年不赦，而蜀大化。梁武帝每年數赦，卒至傾敗。夫謀小仁
者，大仁之賊。故我有天下以來，絕不放赦。今四海安寧，禮義興行，非常之恩，彌不
可數，將恐愚人常冀僥倖，惟欲犯法，不能改過。」

    貞觀十年，太宗謂侍臣曰：「國家法令，惟須簡約，不可一罪作數種條。格式既多
，官人不能盡記，更生奸詐，若欲出罪即引輕條，若欲入罪即引重條。數變法者，實不
益道理，宜令審細，毋使互文。」

    貞觀十一年，太宗謂侍臣曰：「詔令格式，若不常定，則人心多惑，奸詐益生。《
周易》稱『渙汗其大號』，言發號施令，若汗出於體，一出而不復也。《書》曰：『慎
乃出令，令出惟行，弗為反。』且漢祖日不暇給，蕭何起於小吏，制法之後，猶稱畫一
。今宜詳思此義，不可輕出詔令，必須審定，以為永式。」

    長孫皇后遇疾，漸危篤。皇太子啟後曰：「醫藥備盡，今尊體不瘳，請奏赦囚徒並
度人入道，冀蒙福祐。」後曰：「死生有命，非人力所加。若修福可延，吾素非為惡者
；若行善無效，何福可求？赦者國之大事，佛道者，上每示存異方之教耳，常恐為理體
之弊。豈以吾一婦人而亂天下法？不能依汝言。」

    貢賦第三十三

    貞觀二年，太宗謂朝集使曰：「任土作貢，布在前典，當州所產，則充庭實。比聞
都督、刺史邀射聲名，厥土所賦，或嫌其不善，逾意外求，更相仿效，遂以成俗。極為
勞擾，宜改此弊，不得更然。」

    貞觀中，林邑國貢白鸚鵡，性辯慧，尤善應答，屢有苦寒之言。太宗愍之，付其使
，令還出於林藪。

    貞觀十二年，疏勒、朱俱波、甘棠遣使貢方物，太宗謂群臣曰：「向使中國不安，
日南、西域朝貢使亦何緣而至？朕何德以堪之？睹此翻懷危懼。近代平一天下，拓定邊
方者，惟秦皇、漢武。始皇暴虐，至子而亡。漢武驕奢，國祚幾絕。朕提三尺劍以定四
海，遠夷率服，億兆乂安，自謂不減二主也。然二主末途，皆不能自保，由是每自懼危
亡，必不敢懈怠。惟藉公等直言正諫，以相匡弼。若惟揚美隱惡，共進諛言，則國之危
亡，可立而待也。」

    貞觀十八年，太宗將伐高麗，其莫離支遣使貢白金。黃門侍郎褚遂良諫曰：「莫離
支虐殺其主，九夷所不容，陛下以之興兵，將事吊伐，為遼東之人報主辱之恥。古者討
弒君之賊，不受其賂。昔宋督遺魯君以郜鼎，桓公受之於大廟，臧哀伯諫曰：『君人者
將昭德塞違，今滅德立違，而置其賂器於大廟，百官象之，又何誅焉？武王克商，遷九
鼎於雒邑，義士猶或非之，而況將昭違亂之賂器置諸大廟，其若之何？』夫《春秋》之
書，百王取則，若受不臣之筐篚，納弒逆之朝貢，不以為愆，將何致伐？臣謂莫離支所
獻，自不合受。」太宗從之。

    貞觀十九年，高麗王高藏及莫離支蓋蘇文遣使獻二美女，太宗謂其使曰：「朕憫此
女離其父母兄弟於本國，若愛其色而傷其心，我不取也。」並卻還之本國。

    辨興亡第三十四

    貞觀初，太宗從容謂侍臣曰：「周武平紂之亂，以有天下；秦皇因周之衰，遂吞六
國。其得天下不殊，祚運長短若此之相懸也？」尚書右僕射蕭瑀進曰：「紂為無道，天
下苦之，故八百諸侯不期而會。周室微，六國無罪，秦氏專任智力，蠶食諸侯。平定雖
同，人情則異。」太宗曰：「不然，周既克殷，務弘仁義；秦既得志，專行詐力。非但
取之有異，抑亦守之不同。祚之修短，意在茲乎！」

    貞觀二年，太宗謂黃門侍郎王珪曰：「隋開皇十四年大旱，人多饑乏。是時倉庫盈
溢，竟不許賑給，乃令百姓逐糧。隋文不憐百姓而惜倉庫，比至末年，計天下儲積，得
供五六十年。煬帝恃此富饒，所以奢華無道，遂致滅亡。煬帝失國，亦此之由。凡理國
者，務積於人，不在盈其倉庫。古人云：『百姓不足，君孰與足？』但使倉庫可備凶年
，此外何煩儲蓄！後嗣若賢，自能保其天下；如其不肖，多積倉庫，徒益其奢侈，危亡
之本也。」

    貞觀五年，太宗謂侍臣曰：「天道福善禍淫，事猶影響。昔啟民亡國來奔，隋文帝
不吝粟帛，大興士眾營衛安置，乃得存立。既而強富，子孫不思念報德，才至始畢，即
起兵圍煬帝於雁門。及隋國亂，又恃強深入，遂使昔安立其國家者，身及子孫，並為頡
利兄弟之所屠戮。今頡利破亡，豈非背恩忘義所至也？」群臣鹹曰：「誠如聖旨。」

    貞觀九年，北蕃歸朝人奏：「突厥內大雪，人饑，羊馬並死。中國人在彼者，皆入
山作賊，人情大惡。」太宗謂侍臣曰：「觀古人君，行仁義、任賢良則理；行暴亂、任
小人則敗。突厥所信任者，並共公等見之，略無忠正可取者。頡利復不憂百姓，恣情所
為，朕以人事觀之，亦何可久矣？」魏徵進曰：「昔魏文侯問李克：『諸侯誰先亡？』
克曰：『吳先亡。』文侯曰：『何故？』克曰：『數戰數勝，數勝則主驕，數戰則民疲
，不亡何待？』頡利逢隋末中國喪亂，遂恃眾內侵，今尚不息，此其必亡之道。」太宗
深然之。

    貞觀九年，太宗謂魏徵曰：「頃讀周、齊史，末代亡國之主為惡多相類也。齊主深
好奢侈，所有府庫用之略盡，乃至關市無不稅斂。朕常謂此猶如饞人自食其肉，肉盡必
死。人君賦斂不已，百姓既弊，其君亦亡，齊主即是也。然天元、齊主若為優劣？」征
對曰：「二主亡國雖同，其行則別。齊主軟弱，政出多門，國無綱紀，遂至亡滅。天元
性凶而強，威福在己，亡國之事，皆在其身。以此論之，齊主為劣。」

    征伐第三十五

    武德九年冬，突厥頡利、突利二可汗以其眾二十萬，至滑水便橋之北，遣酋帥執矢
思力入朝為覘，自張聲勢云：「二可汗總兵百萬，今已至矣。」乃請返命。太宗謂曰：
「我與突厥面自和親，汝則背之，我無所愧，何輒將兵入我畿縣，自誇強盛？我當先戮
爾矣！」思力懼而請命。蕭瑀、封德彝等請禮而遣之，太宗曰：「不然。今若放還，必
謂我懼。」乃遣囚之。太宗曰：「頡利聞我國家新有內難，又聞朕初即位，所以率其兵
眾直至於此，謂我不敢拒之。朕若閉門自守，虜必縱兵大掠。強弱之勢，在今一策。朕
將獨出，以示輕之，且耀軍容，使知必戰。事出不意，乖其本圖，制服匈奴，在茲舉
矣。」遂單馬而進，隔津與語，頡利莫能測。俄而六軍繼至，頡利見軍容大盛，又知思
力就拘，由是大懼，請盟而退。

    貞觀初，嶺南諸州奏言高州酋帥馮盎、談殿阻兵反叛。詔將軍藺謨發江、嶺數十州
兵討之。秘書監魏徵諫曰：「中國初定，瘡痍未復，嶺南瘴□，山川阻深，兵運難繼，
疾疫或起，若不如意，悔不可追。且馮盎若反，即須及中國未寧，交結遠人，分兵斷險
，破掠州縣，署置官司。何因告來數年，兵不出境？此則反形未成，無容動眾。陛下既
未遣使人就彼觀察，即來朝謁，恐不見明。今若遣使，分明曉諭，必不勞師旅，自致闕
庭。」太宗從之，嶺表悉定。侍臣奏言：「馮盎、談殿往年恆相征伐，陛下發一單使，
嶺外帖然。」太宗曰：「初，嶺南諸州盛言盎反，朕必欲討之，魏徵頻諫，以為但懷之
以德，必不討自來。既從其計，遂得嶺表無事，不勞而定，勝於十萬之師。」乃賜征絹
五百匹。

    貞觀四年，有司上言：「林邑蠻國，表疏不順，請發兵討擊之。」太宗曰：「兵者
凶器，不得已而用之。故漢光武云：『每一發兵，不覺頭須為白。』自古以來窮兵極武
，未有不亡者也。苻堅自恃兵強，欲必吞晉室，興兵百萬，一舉而亡。隋主亦必欲取高
麗，頻年勞役，人不勝怨，遂死於匹夫之手。至如頡利，往歲數來侵我國家，部落疲於
征役，遂至滅亡。朕今見此，豈得輒即發兵？但經歷山險，土多瘴□，若我兵士疾疫，
雖克剪此蠻，亦何所補？言語之間，何足介意！」竟不討之。

    貞觀五年，康國請歸附。時太宗謂侍臣曰：「前代帝王，大有務廣土地，以求身後
之虛名，無益於身，其民甚困。假令於身有益，於百姓有損，朕必有為，況求虛名而損
百姓乎？康國既來歸朝，有急難不得不救；兵行萬里，豈得無勞於民？若勞民求名，非
朕所欲。所請歸附，不須納也。」

    貞觀十四年，兵部尚書侯君集伐高昌，及師次柳谷，候騎言：「高昌王麴文泰死，
克日將葬，國人鹹集，以二千輕騎襲之，可盡得也。」副將薛萬均、姜行本皆以為然。
君集曰：「天子以高昌驕慢，使吾恭行天誅。乃於墟墓間以襲其葬，不足稱武，此非問
罪之師也。」遂按兵以待葬畢，然後進軍，遂平其國。

    貞觀十六年，太宗謂侍臣曰：「北狄世為寇亂，今延陀倔強，須早為之所。朕熟思
之，惟有二策：選徒十萬，擊而虜之，滌除凶丑，百年無患，此一策也。若遂其來請，
與之為婚媾。朕為蒼生父母，苟可利之，豈惜一女！北狄風俗，多由內政，亦既生子，
則我外孫，不侵中國，斷可知矣。以此而言，邊境足得三十年來無事。舉此二策，何者
為先？」司空房玄齡對曰：「遭隋室大亂之後，戶口太半未復，兵凶戰危，聖人所慎，
和親之策，實天下幸甚。」

    貞觀十七年，太宗謂侍臣曰：「蓋蘇文弒其主而奪其國政，誠不可忍。今日國家兵
力，取之不難，朕未能即動兵眾，且令契丹、靺鞨攪擾之，何如？」房玄齡對曰：「臣
觀古之列國，無不強陵弱，眾暴寡。今陛下撫養蒼生，將士勇銳，力有餘而不取之，所
謂止戈為武者也。昔漢武帝屢伐匈奴，隋主三征遼左，人貧國敗，實此之由，惟陛下詳
察。」太宗曰：「善！」

    貞觀十八年，太宗以高麗莫離支賊殺其主，殘虐其下，議將討之。諫議大夫褚遂良
進曰：「陛下兵機神算，人莫能知。昔隋末亂離，克平寇難，及北狄侵邊，西蕃失禮，
陛下欲命將擊之，群臣莫不苦諫，惟陛下明略獨斷，卒並誅夷。今聞陛下將伐高麗，意
皆熒惑。然陛下神武英聲，不比周、隋之主，兵若渡遼，事須克捷，萬一不獲，無以威
示遠方，必更發怒，再動兵眾。若至於此，安危難測。」太宗然之。

    貞觀十九年，太宗將親征高麗，開府儀同三司尉遲敬德奏言：「車駕若自往遼左，
皇太子又監國定州，東西二京，府庫所在，雖有鎮守，終是空虛，遼東路遙，恐有玄感
之變。且邊隅小國，不足親勞萬乘。若克勝，不足為武，倘不勝，翻為所笑。伏請委之
良將，自可應時摧滅。」太宗雖不從其諫，而識者是之。

    禮部尚書江夏王道宗從太宗征高麗，詔道宗與李勣為前鋒，及濟遼水克蓋牟城，逢
賊兵大至，軍中僉欲深溝保險，待太宗至，徐進。道宗議曰：「不可，賊赴急遠來，兵
實疲頓，恃眾輕我，一戰可摧。昔耿弇不以賊遺君父，我既職在前軍，當須清道以待輿
駕。」李勣大然其議。乃率驍勇數百騎，直沖賊陣，左右出入，勣因合擊，大破之。太
宗至，深加賞勞。道宗在陣損足，帝親為針灸，賜以御膳。

    太宗《帝范》曰：「夫兵甲者，國家凶器也。土地雖廣，好戰則民凋；中國雖安，
忘戰則民殆。凋非保全之術，殆非擬寇之方，不可以全除，不可以常用。故農隙講武，
習威儀也；三年治兵，辨等列也。是以勾踐軾蛙，卒成霸業；徐偃棄武，終以喪邦。何
也？越習其威，徐忘其備也。孔子曰：『以不教民戰，是謂棄之。』故知弧矢之威，以
利天下，此用兵之職也。」

    貞觀二十二年，太宗將重討高麗。是時，房玄齡寢疾增劇，顧謂諸子曰：「當今天
下清謐，鹹得其宜，惟欲東討高麗，主為國害。吾知而不言，可謂銜恨入地。」遂上表
諫曰：

    臣聞兵惡不戢，武貴止戈。當今聖化所覃，無遠不暨。上古所不臣者，陛下皆能臣
之；所不制者，皆能制之。詳觀古今，為中國患害，無過突厥。遂能坐運神策，不下殿
堂，大小可汗，相次束手，分典禁衛，執戟行間。其後延陀鴟張，尋就夷滅，鐵勒慕義
，請置州縣，沙漠已北，萬里無塵。至如高昌叛渙於流沙，吐渾首鼠於積石，偏師薄伐
，俱從平蕩。高麗歷代逋誅，莫能討擊。陛下責其逆亂，殺主虐人，親總六軍，問罪遼
碣。未經旬日，即拔遼東，前後虜獲，數十萬計，分配諸州，無處不滿。雪往代之宿恥
，掩崤陵之枯骨，比功校德，萬倍前王。此聖主所自知，微臣安敢備說。

    且陛下仁風被於率土，孝德彰於配天。睹夷狄之將亡，則指期數歲；授將帥之節度
，則決機萬里。屈指而候驛，視景而望書，符應若神，筭無遺策。擢將於行伍之中，取
士於凡庸之末。遠夷單使，一見不忘；小臣之名，未嘗再問。箭穿七札，弓貫六鈞。加
以留情墳典，屬意篇什，筆邁鐘、張，詞窮賈、馬。文鋒既振，則宮徵自諧；輕翰暫飛
，則花葩競發。撫萬姓以慈，遇群臣以禮。褒秋毫之善，解吞州之網。逆耳之諫必聽，
膚受之訴斯絕。好生之德，禁障塞於江湖；惡殺之仁，息鼓刀於屠肆。鳧鶴荷稻粱之惠
，犬馬蒙帷蓋之恩。降尊吮思摩之瘡，登堂臨魏徵之柩。哭戰亡之卒，則哀動六軍；負
填道之薪，則情感天地。重黔黎之大命，特盡心於庶獄。臣心識昏憒，豈足論聖功之深
遠，談天德之高大哉？陛下兼眾美而有之，靡不備具，微臣深為陛下惜之重之，愛之寶
之。    《周易》曰：「知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。」又曰：「知
進退存亡，而不失其正者，其惟聖人乎！」由此言之，進有退之義，存有亡之機，得有
喪之理，老臣所以為陛下惜之者，蓋謂此也。《老子》曰：「知足不辱，知止不殆。」
臣謂陛下威名功德，亦可足矣；拓地開疆，亦可止矣。彼高麗者，邊夷賤類，不足侍以
仁義，不可責以常理。古來以魚鱉畜之，宜從闊略。必欲絕其種類，深恐獸窮則搏。且
陛下每決死囚，必令三覆五奏，進素食，停音樂者，蓋以人命所重，感動聖慈也。況今
兵士之徒，無一罪戾，無故驅之於戰陣之間，委之於鋒刃之下，使肝腦塗地，魂魄無歸
，令其老父孤兒、寡妻慈母，望□車而掩泣，抱枯骨而摧心，足變動陰陽，感傷和氣，
實天下之冤痛也。且兵，凶器；戰，危事，不得已而用之。向使高麗違失臣節，而陛下
誅之可也；侵擾百姓，而陛下滅之可也；久長能為中國患，而陛下除之可也。有一於此
，雖日殺萬夫，不足為愧。今無此三條，坐煩中國，內為舊主雪怨，外為新羅報仇，豈
非所存者小，所損者大？

    願陛下遵皇祖老子止足之誡，以保萬代巍巍之名。發霈然之恩，降寬之大詔，順陽
春以布澤，許高麗以自新，焚凌波之船，罷應募之眾，自然華夷慶賴，遠肅邇安。臣老
病三公，朝夕入地，所恨竟無塵露，微增海岳。謹罄殘魂余息，豫代結草之誠。倘蒙錄
此哀鳴，即臣死骨不朽。

    太宗見表，歎曰：「此人危篤如此，尚能憂我國家。」雖諫不從，終為善策。

    貞觀二十二年，軍旅亟動，宮室互興，百姓頗有勞弊。充容徐氏上疏諫曰：

    貞觀已來，二十有餘載，風調雨順，年登歲稔，人無水旱之弊，國無饑饉之災。昔
漢武帝，守文之常主，猶登刻玉之符；齊桓公，小國之庸君，尚塗泥金之事。望陛下推
功損己，讓德不居。億兆傾心，猶闕告成之禮；雲、亭佇謁，未展升中之儀。此之功德
，足以咀嚼百王，網羅千代者矣。然古人有云：「雖休勿休。」良有以也。守初保末，
聖哲罕兼。是知業大者易驕，願陛下難之；善始者難終，願陛下易之。

    竊見頃年以來，力役兼總，東有遼海之軍，西有昆丘之役，士馬疲於甲冑，舟車倦
於轉輸。且召募役戍，去留懷死生之痛，因風阻浪，人米有漂溺之危。一夫力耕，年無
數十之獲；一船致損，則傾覆數百之糧。是猶運有盡之農功，填無窮之巨浪；圖未獲之
他眾，喪已成之我軍。雖除凶伐暴，有國常規，然黷武玩兵，先哲所戒。昔秦皇並吞六
國，反速危禍之基；晉武奄有三方，翻成覆敗之業。豈非矜功恃大，棄德輕邦，圖利忘
害，肆情縱欲？遂使悠悠六合，雖廣不救其亡；嗷嗷黎庶，因弊以成其禍。是知地廣非
常安之術，人勞乃易亂之源。願陛下布澤流人，矜弊恤乏，減行役之煩。增雨露之惠。

    妾又聞為政之本，貴在無為。竊見土木之功，不可遂兼。北闕初建，南營翠微，曾
未逾時，玉華創製，非惟構架之勞，頗有功力之費。雖復茅茨示約，猶興木石之疲，假
使和雇取人，不無煩擾之弊。是以卑宮菲食，聖王之所安；金屋瑤台，驕主之為麗。故
有道之君，以逸逸人；無道之君，以樂樂身。願陛下使之以時，則力不竭矣；用而息之
，則心斯悅矣。

    夫珍玩技巧，為喪國之斧斤；珠玉錦繡，實迷心之酖毒。竊見服玩鮮靡，如變化於
自然，職貢奇珍，若神仙之所制，雖馳華於季俗，實敗素於淳風。是知漆器非延叛之方
，桀造之而人叛；玉杯豈招亡之術，紂用之而國亡。方驗侈麗之源，不可不遏。夫作法
於儉，猶恐其奢；作法於奢，何以制後？伏惟陛下，明照未形，智周無際，窮奧秘於麟
閣，盡探賾於儒林。千王治亂之蹤，百代安危之跡，興亡衰亂之數，得失成敗之機，固
亦包吞心府之中，循環目圍之內，乃宸衷久察，無假一二言焉。惟知之非難，行之不易
，志驕於業著，體逸於時安。伏願抑志裁心，慎終成始，削輕過以添重德，擇今是以替
前非，則鴻名與日月無窮，盛業與乾坤永泰！

    太宗甚善其言，特加優賜甚厚。









*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 貞觀政要 ***


    

