*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 金雲翹傳 ***




Produced by Yu Chen Chaung




序





　　聞之天命謂性，則兒女之貞淫，一性盡之矣。何感者亦異，而應者亦萬端

？又若夫其性之所能盡者，始知性其大端也。而性中之喜怒哀樂，又妙有其情

也。唯妙有其情，故有所愛慕而鍾焉，有所偏僻而溺焉，有所拂逆而傷焉，有

所銘佩而感焉。雖隨觸隨生，忽深忽淺，要皆此身此心實消受之，而成其為貞

為淫也，未有不原其情、不察其隱而妄加其名者。大都身免矣，而心辱焉，貞

而淫矣﹔身辱矣，而心免焉，淫而貞矣。此中名教，惟可告天祇，堪盡性，實

有難為塗名飾行者道也。故磨不磷，涅不緇，而污泥生不染之蓮，蓋持情以合

性也。

　　翠翹一女子，始也見金夫不有躬情，可謂蕩矣。乃不貪一夕之歡，而諄諄

為終身偕老計，則是蕩而能持，變不失正，其以淫為貞者乎？亦已奇矣。及遭

父難，則慷慨賣身，略不顧忌，雖眷戀其人，亦不過借李代桃，絕不以情而亂

性，此不為尤難乎？難者且易之，故視辱身非辱也，行孝也﹔茹苦非苦也，甘

心也。何也？父由此身而生也，此身已為父而棄也。此身既棄，則土也，木也

，死分也﹔生幸也，何敢復作閨閣想？

　　迨後，抱書生之衾裯，作虎狼之伴侶，豈其情之所鍾耶？亦風花無主，暫

借一枝逃死耳。故一聞招降，即念東南塗炭，臣主懮勞，殷殷勸順，此豈溺私

恩而忘公義者哉？此豈貪富貴而甘作逆者哉？了可辨也。若明山一死，我實誤

之，不忍獨生，又其內不負心，外不負人之餘烈也。略其跡，觀其心，豈非古

今之賢女子哉？

　　至於死而復生，生而復合，此又天之憐念其孝其忠、其顛沛流離之苦，而

曲遂其室家之願也。乃天曲遂之，而人轉遂而不盡遂，以作貞淫之別。使天但

可命性，而不可命情，此又當於尋常之喜怒哀樂處求之矣。因知名教雖嚴，為

一女子遊移之，顛倒之，萬感萬應而後成全之，不失一線，真千古之遺香也。

　　余感其情而欣慕焉，聊書此以代執鞭云。倘世俗庸情，第見其遭逢，不察

其本末，曰此辱人賤行也，則予為之痛哭千古矣。

天花藏主人偶題





第一回     無情有情陌路弔淡仙　有緣無緣劈空遇金重





　　詞曰：

　　薄命似桃花，悲來泥與沙，縱美不堪惜，雖香何足誇。東零西落，知是阿

誰家。想到傷情，傷情眉懶畫。祇落數翻惆悵，幾度咨嗟。呀呀，不索怨他。

從來國色招人妒，一聽天公斷送咱。

　　　　　　　　　　

右調《月兒高》

　　這一曲《月兒高》，單道佳人命薄，紅粉時乖，生了絕代的才色，不能遇

金屋之榮，反遭那摧殘之苦。試看從古及今，不世出的佳人，能有幾個得無破

敗！昭君色奪三千，不免塞外之塵﹔貴妃寵隆一國，難逃馬嵬之死。飛燕、合

德，何曾令終﹔西子、貂蟬，徒貽話柄。這真是造化忌盈，豐此嗇彼。所以李

易安末年抱怨，朱淑貞晚節傷心，蔡文姬悲笳哀咽，尤為可憐。大抵有了一分

顏色，便受一分折磨，賦了一段才情，便增一分孽障。往事休題，即如揚州的

小青，才情色性無不第一。嫁了恁般的呆丈夫，也折得勾了。又遇著那般的惡

妒婦，生生活活直逼立苦殺了，豈不可傷，豈不可痛！正惟可傷可痛，故感動

了這些文人墨士，替他刻文集，編傳奇，留貽不朽，成了個一代佳人。誰人不

頌美生憐，那個不聞名歎息！若令小青不遇恁般狠毒的女平章，稍得優遊於小

星之列，將愁雲怨雨化為雪月風花，亦何能留傳不朽哉！大都玉不磨不知其堅

，檀不焚不知其香，非惟小青為然也。凡天下美女，負才色而生不遇時，皆小

青之類也，則皆可與小青並傳不朽。我如今再說一女子，深情美色，冷韻幽香

，不減小青。而潦倒風塵，坎坷湖海，似猶過之，真足與小青媲美千秋也。

　　話說北京有一王員外，雙名兩松，表字子貞。為人淳篤，家計不豐。室

人京氏，頗亦賢能。生子王觀，學習儒業。長女翠翹，次女翠雲，年俱妙齡

。翠翹生得綽約風流，翠雲則天嬌艷倩。翠翹性喜豪華，翠雲則性甘寧淡。

俱通詩賦。翠翹尤喜音律，最癖胡琴。翠雲常諫道：「音樂非閨中事，外人

聞之不雅。」翠翹道：「吾非不知，但性喜於彼，不能止也。」嘗為《薄命

怨》，譜入胡琴，音韻淒清，聞者淚下。曲終有云：

　　懷故國兮，歎那參商﹔悲淪亡兮，玉容何祥。姐妹固寵兮，一朝俱死﹔

束昏不令兮，奉先滅亡。侯門似海兮，蕭郎陌路﹔失身非類兮，茂林爭光。

為郎憔悴兮，及爾同死﹔離魂情重兮，淺唱低觴。死負父屍兮，生代父死﹔

寵哀紈扇兮，爾生不昌。有始無終兮，悲乎失侶﹔門前冷落兮，老大誰將。

今古紅顏兮，莫不薄命﹔紅顏薄命兮，莫不斷腸。我本怨人兮，乃為怨曲﹔

誰聞怨曲兮，誰不悲傷！

　　按下翠翹胡琴之妙，且說里中有一富家秀士，姓金名重，表字千里。胸

藏萬卷，學富五車。抱子建七步之才，賦潘安三都之貌。年方弱冠，夢想好

逑。聞得翠翹精擅胡琴，且通詩賦，每每思慕道：「何物老嫗生出如許尤物

！即使異代他鄉，尚欲求之寤寐，何況當吾身吾里，若不求他一晤，豈不當

面錯過！」因多方以伺其出入。

　　一日清明，王氏合家掃墓，就借此踏青。翠翹同弟王觀、妹翠雲各處閑

行。忽行到一個流水溪邊，看見一座累累孤塚，因對王觀道：「兄弟，你看

此墳，山黛列眉，樹煙綰髻，甚是幽雅，怎無一人來替他祭掃？」王觀道：

「姐姐原來不知，此乃本京第一名妓劉淡仙之墓。他在時才名卓越，傾動一

時，後死之日，其鴇母不仁，就要將他委之溝壑。幸遇一遠客，慕名來訪，

見他已死，因哭道：‘淡仙淡仙，我和你好無緣也。生前既不能親偎色笑，

死後收爾骸骨，也不枉了一段因緣。’遂買了一具棺木，備了一副衣衾，將

淡仙收葬於此地。這乃無主孤墳，有甚人來替他拜掃。」翠翹聽了歎息道：

「可憐可憐。生做萬人妻，死是無夫鬼，紅顏薄命，一至於此。恰好我與你

遇見，且上前看那碑記是怎麼寫的。」三人轉過一灣流水，半扇小橋，見四

壁藤蘿，一堆古墓。那碑上青苔都已長滿。翠翹上前拂草細看，依稀仿佛，

認出是校書劉淡仙墓。因長歎道：「淡仙淡仙，你生前何等繁華，死後怎恁

般寂寞。我王翠翹與你才色相親，本該奠你一杯纔好，卻又不曾帶得酒來。

也罷，我題詩一首，少致悲情，九泉有知，也不辜我王翠翹一種熱腸也。」

因折竹枝，插於墓頂，祝道：「香魂不斷，應解依人。劉淡仙，劉淡仙，我

翠翹今日弔你，你須聽者。」乃撮土為香，倒身四拜。拜罷題詩一首道：


　　色香何處也，憑弔痛心哉。

　　明月冷鴛被，暗塵封鏡臺。

　　玉雖黃土瘞，名未白雲埋。

　　尚有如澠酒，無人奠一杯。

　　翠翹題罷，淒然淚下，情殊不勝。翠雲、王觀道：「姐姐好沒來由，

我與你行春到此，遣興陶情，為甚朝著古墓下淚？又非親知故舊，也忒殺

情深了。」翠翹道：「妹子、兄弟不是這般說，紅顏無主，從古皆然。這

劉淡仙生來難道就是妓女！也是事到其間，落了火坑。前船後船，安知你

我不是他再來人。況人生在世，這生老病死是躲不過的。而最可憐者，無

如美人。你看古來那些女子，如西施，如貴妃，能有幾個得善始善終的。

思及於此，不覺睹物傷情，心灰腸斷耳。」王觀道：「姐姐好笑，一發講

遠了。此乃荒墓，陰氣凝重，不宜久坐，去了吧。」翠翹道：「既要去，

待我辭了淡仙再行。」復向墓前囑道：「淡仙淡仙，我要去了。你若有知

，顯個靈兒我看，也不負了我王翠翹這段情癡。」言未畢，祇見墓後捲起

一道西風。悲淒慘淡，嗚咽哀號，山搖水沸，樹振草嘯。忽喇喇金戈鐵馬

，昏慘慘天暗雲淡，急不能睜睛定眼。王觀與翠雲甚是驚慌。那風捲到翠

翹身邊，周身三匝，倏然而散。翠翹道：「淡仙是好陰靈也，果然不負我

王翠翹的知己。」王觀、翠雲一齊道：「我說這堻戛藄哄A早些去，祇管

戀著這墳咕咕噥噥，這陣風好不怕人。還不去，還要在這堸筋し礡I」翠

翹笑道：「那不是風，是劉淡仙顯靈與我看，我還要題詩謝他方去哩。」

王觀道：「他死也不知死了多少年，若恁般靈應，他倒成菩薩了。」翠翹

道：「死者軀殼，不死者精神，精神千古猶存。你讀書人豈不知‘骨化形

銷，丹誠不氓，因風委露，猶託清塵’的說話？你不信，我替你跟那風看

來蹤去跡，定有影響。」王觀道：「我是不信，大家也尋一尋看。」祇見

蒼苔上一路半明不滅的展印，自西而東，隱隱約約，到墓而滅。王觀、翠

雲看了，方纔駭然，急催翠翹起身。翠翹道：「莫忙，如此靈感英魂，我

還要做首詩辭他方去哩。」遂取頭上釵兒，將弔詩並慰詩都刺於樹皮上道：

　　西風何忽起，陣陣使人哀。

　　慘切如含怨，淒清似有懷。

　　乘鸞疑乍去，跨鶴訝重來。

　　不斷香魂處，蒼蒼屐印苔。

　　翠翹刺畢，尚留連不捨。忽見一書生，飄巾彩服，騎馬遠遠而來。王

觀認得是窗友金重，不知他有意跟尋到此，恐怕撞見，忙對翠翹道：「金

家哥哥來了，快些迴避。」翠翹聽了，急抬眼，已看見那金生風流倜儻，

雅致翩躚，乘馬將到墓前，因與翠雲斂跡墓後。那金生走到墓前下了馬，

見王觀祇作無心，反說道：「海望兄，為何也在這堙H我慕劉淡仙高致，

到此一遊，不想遇著仁兄。適纔二位女客，是甚親眷？」王觀道：「就是

家姐。」金生道：「原來是令姐。通家兄弟，沒有個不接見之禮，煩兄通

報，小弟候見。」王觀辭之不得，祇得到墓後對翠翹、翠雲說。金重隨步

跟來，翠翹避之不得，遂同妹相見金生。致恭而退。但見翠翹眉細而長，

眼光而溜，容如秋月，色似桃花，逸致翩躚，鴻驚龍遊，不足喻也。翠雲

精神靜正，容貌端莊，明眸皓齒之外，別有一種丰采。未可以模擬得也。

金生神為色奪，暗暗銷魂道：「這相思索害也。」又暗暗立誓道：「我不

得二女為妻，終身不娶矣。」因礙著王觀，不好久留，祇得辭別先行。王

員外亦著人來接翹、雲上轎回家。

　　到了家堙A翠翹與翠雲道：「這金生倒也有趣，怎麼也曉得去弔劉淡

仙？」翠雲道：「祇怕不是弔淡仙，還是來看二喬。」翠翹道：「這也想

當然，但我看那生風流倜儻，大雅不群，自是士人中俊彥。」翠雲道：「

姐姐既看得中意，何不贅了他，帶挈小妹也風光風光。」翠翹道：「男子

生而有室，女子生而有家，雖是少不得的，但姻緣前定，婚姻牒不是摩尼

珠，怎能必得來。今日我替你同遇他，知道是我的姻緣，還是你的姻緣？

則索聽那月中人主張。若論此生舉止端詳，若非金馬客，定是翰林才，你

姐姐德涼相薄，祇恐承受他不起。我看妹妹福德勝我十倍，可稱美對。且

此生既見你我，定尋奇計相晤，你我當以正遇之。蓋女人之身，重之則太

山，輕之則鴻毛。白壁青蠅，關係終身，不可不慎也。」翠雲道：「姐姐

也忒沾枝帶葉，我不曾說得一句，姐姐便縛頭縛腳講了一篇。」翠翹道：

「我是正經話，妹妹怎生倒恁般說，你難道不要嫁丈夫？」翠雲把臉一紅

，走去睡了。正是：

　　難將我意同他意，

　　未必他心似我心。

　　不知翠翹後事如何，且聽下回分解。

　　





第二回     王翠翹坐癡想夢題斷腸詩　金千里盼東牆遙定同心約





　　詞曰：

　　流落等飄煙，東西實可憐，背影偷彈血，逢人強取憐。情懷恁的，有

甚風流話。舊譜難翻，難翻絃屢變。那更宮商錯亂，寂寞轉添。天天，待

制新篇。青樓朱箔知音少，辜負瀟湘一段緣。

　　　　　　　　　　

　　右調《月兒高》

　　話說翠翹見妹子去睡了，因暗想道：「女兒家恁的性情，我這話也不

叫衝撞你，就把金生配你，也不叫玷辱你。妹子妹子，你這樣裝喬怎麼，

我還怕福薄嫁慳，承受他不起。」因輾轉無聊，起看夜靜如□，天空似洗

，不禁情懷，漫題一絕道：

　　天空雲淨迥無塵，宛似冰壺坐玉人。

　　若有多情勤問訊，別來無恙祇傷神。

　　翠翹題罷，情思不快，隱几而臥，朦朦朧朧。忽見一女子走近前來道

：「翠翹姐姐，如此春光，怎不去問柳尋花，卻在這堨摒琚H」翠翹忙整

衣相迎，見那女子淡妝素服，杏臉桃腮，裊裊娜娜，娉娉婷婷，宛如仙姝

，不減神女。各道萬福坐下，翠翹道：「有勞光顧，未及遠迎，多有得罪

。請問姑娘，珠宮何處，因甚降鸞？」那女子道：「流水橋邊便是妾家，

姐姐已曾到過，怎就忘了？妾今日在斷腸會上道及姐姐的高才，並姐姐的

芳名，斷腸教主甚是歡喜。又知是會中人，因命妾將斷腸題目十個，送與

姐姐題詠。姐姐快些題了，待妾好送入斷腸冊去。」翠翹道：「這斷腸教

主在那堙A可容我去參見嗎？」那女子道：「姐姐此時不必細問，他日自

明。」因取出十個題目，遞與翠翹。翠翹接了一看，卻是《惜多才》、《

憐薄命》、《悲岐路》、《憶故人》、《念奴嬌》、《哀青春》、《嗟蹇

遇》、《苦零落》、《夢故園》、《哭相思》十樣。翠翹道：「真好題目

，待我題去，倘能在斷腸冊上掙得一個狀頭，也不負我王翠翹平生才調。

」因滴露研墨，舒紙展毫，筆不少停，裁成回文十道。詞云：

惜多才

惜多才，鴛箋不忍裁。合歡年年為人譜，自身祇把相思捱。相思捱惜多才。


憐薄命

憐薄命，夜夜成孤另。金屋常聞貯阿嬌，偏咱一面難僥幸。難僥幸，憐薄命。


悲岐路

悲岐路，羊腸苦難度。路艱未若奴心艱，一折差時千折誤。千折誤，悲岐路。


憶故人

憶故人，眼見白頭新。何曾昔宿雲霄上，認得平生車笠真。車笠真，憶故人。


念奴嬌

念奴嬌，對鏡頓魂消。我見猶然頻歎息，怎教紅粉不相嘲。不相嘲，念奴嬌。


哀青春

哀青春，嬌花似美人。正是上林春色好，願祈風雨潤花神。潤花神，哀青春。


嗟蹇遇

嗟蹇遇，好夢都醒去。非是逢人便乞憐，祇因不識朱門路。朱門路，嗟蹇遇。


苦零落

苦零落，一身無處著。落花辭樹自東西，孤燕失巢繞簾幙。繞簾幙，苦零落。


夢故園

夢故園，歸魂誰肯援。松菊舊廬都不識，白雲芳草默無言。默無言，夢故園。


哭相思

哭相思，哽咽已多時。心痛有聲吞不住，情深攽吐忽傷悲。忽傷悲，哭相思。

　　翠翹題畢，遞與那女子道：「幸不辱命。」那女子接了一看，道：「好詞

，好詞。字字含心恨，聲聲損玉神，外若不假思索，內實嘔出心肝矣。入在斷

腸冊中，應為第一。教主候久，妾身要去了。」翠翹道：「既承垂盼，定有情

緣。忽爾言旋，情緣又安在？況今此一別，來識何時再會。苟非無情，將何遣

此？」那女子道：「姐姐情深，妾懷不薄，錢塘江上定來相晤。」言畢抽身往

外就走，翠翹要趕去留他，忽被風敲鐵馬，錚的一聲驚醒，卻是一夢。祇見月

明如晝，花影參差，正是三更時分。翠翹驚訝不已，定定神，回想夢中那些詩

詞說話，句句分明，祇不解那女子是誰，反復沉吟，頓然大悟道：「是了，那

女子說住在流水橋邊，我日間在劉淡仙墓上見一灣流水，半扇小橋，不消說定

是他的精靈也。以我題詞，揆彼言語，我是個斷腸部中人無疑了。紅顏無主，

白面緣慳，金生金生，怕我和你無緣也。」又想道：「他曾說一句錢塘江上，

此身尚不知如何結局，怎麼妄生他想。」不覺掉下淚來。

　　王媽媽見女兒不去睡，不知他因甚事，拿了燈盞上樓來。看見翠翹不言不

語，半醒半夢，清汪汪兩淚交流。媽媽吃了一驚，恐他著魔，忙說道：「翠翹

兒，夜深人靜怎不去睡，卻呆坐在此？」翠翹半晌無言，但凝眸熟視。忽一聲

長歎道：「娘，你女兒沒甚好結果了。」媽媽道：「我兒，好端端怎說這不祥

邪話？」翠翹道：「倒不是邪話兒，因玩月神倦，隱几少息，夢見一女子自稱

是斷腸教主那堥茠滿A叫女孩兒題斷腸吟十首，臨行又說錢塘江上再會。我想

女子之嫁，不出鄉里。錢塘乃是越地，相隔不啻數千里。他乃斷腸會上之人，

與我相會有甚好處，莫不你女兒也是斷腸部中人也？」言訖，神情恍惚，淚流

滿臉。媽媽寬慰道：「癡兒，夢隨心生，心隨念起。你兄弟說你日間在那劉淡

仙墓上十分留連，故睡著有這樣夢，那塈@得準。我扶你去睡了吧。」方扶之

而去。正是：

　　性苦味方苦，思深愁始深。

　　猿聲在何處，先有斷腸心。

　　按下翠翹情癡不題。且說金重自見二女回家，經史懶觀，茶飯少進，終朝

癡坐，徹夜無眠。祇思想要與二翠一面，再無計策。這一日忽然想道：「似這

樣天各一方，雖有機緣，何能湊巧？須到他左右前後，覓得一所房子，祇說要

做書房，住下打探，或者天可見憐，有些消息，便可圖矣。」算計定了，因央

人千方百計在王氏宅後，覓莊衙攬翠園一所。金重得知大喜道：「園名是攬翠

，則二翠之事不卜可諧矣。」遂忙忙立刻收拾到園，祇見那園中：

　　怪石嵯峨，古松森秀，奇花燦漫，瑤草芳菲。牡丹亭堅對薔薇架，金線柳

低掛碧桃花。流觴曲水，不減蘭亭﹔修竹茂林，盡堪修禊。中廳三間，名曰挹

青﹔後樓一座，扁名來鳳。軒後假山，勢若插天﹔廳前怪石，形如臥虎。


　　園中景致雖佳，金生也無心賞玩，祇撿貼王氏的一間閣中住下。每日或抑

面觀瞻，或垂頭思忖，但惆悵於東牆之下。不覺一住月餘，祇恨不能與二翠一

面。欲待放下，卻又思相他，轉眼送情，側身寄恨，心不能甘，情不能已。

　　這日也是愁神合生，信步走到假山上消遣。祇見紅英半落，綠蔭漸成，枝

頭好鳥引人觀聽。金生一片癡情，正無所寄，忽見一株碧桃最高枝上斜掛一物

，金光燦灼，翠色奪目。金生定睛細看，象似一股金釵，暗驚道：「此非閨閣

，安得有此？」因忙取竹杖挑下，再看時，果是一枝點翠的金鳳釵兒，製造甚

是精巧。暗忖道：「金質翠妝，自是美人寶物，莫非就是他二人的？不知因甚

遺落在此，定有人來追尋，今喜落吾手，大有機緣，且收藏好了，再看光景。

」因歡歡喜喜在假山下探望。

　　探望了兩日，忽見牆頭上樹陰堙A隱隱約約象有個美人窺看一般。金生心

知是了，恐怕失去機會，忙取出金釵拿在手中，在假山前走來走去的賣聲道：

「好枝鳳釵，不知是那家美人失落的，未免追求，要送還他，卻又不見有人找

尋，無門可入，奈何奈何！」高高說了兩遍，忽聽得牆頭有個女子羞羞澀澀低

聲說道：「那釵兒是奴家誤失的，君子既有此好心，可還了我吧。」金生忙答

道：「原是鄰家姐姐之物，理當送還。」因抬頭，指望微窺其面可是二翠，不

期那女子心靈，早影一影閃在半邊，不與你看見，止聽得他又低說道：「郎君

若肯見還，感激不盡。」金生見他躲躲藏藏，因哄他道：「既是姐姐之物，怎

敢不還。祇是也要姐姐細看明白，方無差錯。」那女子隔著牆又說道：「是一

隻金鳳釵，銀腳點翠，上有三顆寶石，九粒珍珠，不消看得。」金生道：「說

來果然不差，理該送還。也須面交，便看看何妨？」那女子俄延半晌，沒奈何

，祇得露出半身，打了一個照面。金生看見正是翠翹，不覺喜動眉宇，忙仰面

舉手，笑嘻嘻說道：「這釵兒原來便是王家姐姐遺失的，我金重是哪堛熙y化

，拾得在此，卻得借此又見姐姐芳容，真僥幸也。」翠翹已知是金重，也暗暗

歡喜，因回說道：「金家哥哥，怎反如此說，還是小妹的造化，恰遇哥哥拾得

，肯許見還。這段高義，何以圖報。」金生道：「金釵能值得幾何，還釵怎算

得造化，要姐姐圖報，祇是小生拾此金釵，一片苦心，要求姐姐見憐。」翠翹

道：「小妹失釵，祇為貪摘桃花，忽被抓去，何曾有意。就是哥哥撿得，料亦

出於偶然，有甚苦心要小妹憐念？」金生道：「正為得鐵失鐵，同出無心。而

因釵得失，忽然會面，豈非天緣。論起來，姐姐閨秀，小生路人，本不當輕言

唐突。但恐天緣不再，會面甚難。小生這一段拾釵苦心，祇得要直說了，萬望

姐姐勿罪。」翠翹道：「拾釵苦心，妹所願聞，哥哥不妨直說。」金生道：「

得罪了。小生雖不才，反側好逑，不啻性命。久聞姐姐胡琴絕世，恨不能一見

仙姿。怎奈緣慳分淺，依依此情有日矣。前邀天幸，得睹容光，遂令仰慕變作

相思。但恨身無彩翼，不能飛傍妝臺，費了千思萬慮，方能謀居於此，得以癡

望東牆。又朝朝夕夕，癡望到今，方能拾此金釵，以見姐姐。由此想來，則拾

此釵豈非苦心乎？望姐姐可憐，怎生發付？」翠翹聽了不覺兩臉通紅，半晌不

能言語。忽歎道：「哥哥怎如此多情，但妾女子也，雖有憐才之心，怎敢自主

。承哥哥至愛，易既未婚，女亦未字，何不圖百年諧老計乎？若夫因愛生情，

因情失足，則非妾所知，亦非妾所願也。」金生道：「明諭頓開茅塞。姐姐既

許諧老，小生之願遂矣，何敢復作不肖之念乎！但求一訂盟，以慰渴慕。」翠

翹道：「郎心如玉，妾意如金，雖不設盟，又誰渝之？」金生道：「盟以申好

，又何傷乎？」翠翹道：「郎欲如此，妾安敢強辭，請以異日，今立久恐有人

來，還妹釵兒去吧。」金生大喜道：「牆高人矮，不能遞釵，我去取件接腳物

來。」因回入房中，取銀串一雙，白銀五兩，汗巾一帨﹔又持一小梯，到假山

直接牆頭，與翠翹對面，獻上金釵並禮物道：「微末不腆，聊為贄見。」翠翹

滿臉通紅道：「釵敢領去，厚禮決不敢受。」金生道：「予實表真意，卿何作

套辭。」翠翹笑而受之，因以手中金扇，袖內錦帨答之。忽聞人聲，兩兩走散

　　金生自此心快神怡，回到來鳳軒中，書僮烹茗消渴。晚來一盞孤燈，千種

情思。書也不看，香也不燒，跏坐胡床，模想翠翹豐神。忽一陣西風，吹得窗

紙兒淅淅瀝瀝，有如環佩之聲。金生出神過度，祇道美人來也。既覺其非，自

笑自喜。

　　按下金生留連思慕不題，且說翠翹歸到閣中，暗想道：「金生好情深也，

我王翠翹一腔熱血，今日遇知音矣。」仰見霧氣當空，天清不染，樹聲入牖，

月影穿窗，感遇金郎，喜而不寐，因成一律，詩云：

　　女子芳香路，兒家認得真，

　　名花欣顧影，嬌鳥怕親人。

　　自分伴明月，誰思際好春。

　　從天忽有美，一語已終身。

　　題畢，以素絹書之，欲覓人寄與金生。正是：

　　全憑尺素傳心事，

　　漏泄春光到客臺。

　　不知翠翹怎生寄書，且聽下回分解。





第三回     兩意堅藍橋有路　通宵樂白璧無瑕





　　詞曰：

　　冷語怕黃昏，淒淒獨閉門，展轉愁無寐，酸辛淚有痕。單衾薄枕，誰共又

誰溫？任他好事，好事消磨盡。祇索挑燈倩影，廝伴香魂。君君，那個承思？

笑從翡翠疏簾出，香在芙蓉小殿焚。

　　　　　　　　　　右調《月兒高》

　　話說翠翹對景懷人，師了一首情詩，要寄與金重，匆匆不得其便。捱了幾

日，恰好王員外要領帶妻女並兒子到至親人家去上壽，翠翹探知，託病不行。

候父母弟妹出門之後，忙收拾下幾味佳餚，一壺美酒，先自到後花園來，要尋

見金生，致謝前日還釵公案。方上牆頭，祇見金生早已在那媄迂獢C一見了翠

翹，便連連跌足道：「狠心人怎不顧盼殺小生也？」翠翹道：「豈不知郎君情

切，然妾非狠心，奈父母妹弟形影難離。」金生道：「卿知我苦，雖死甘心。

但今日怎敢大膽至此？」翠翹道：「喜今日合家俱去上壽，妾託病不行，故能

遂心再晤，以謝前日之惠。」金生連連致謝道：「多承費心，多承費心。」因

取梯直上牆頭，兩人覿面，恍若遇仙，快不可言。

　　翠翹因取出前詩，付與金生道：「一時情見乎詞，非敢云詩，望郎略去詩

詞，見予情之所在可也。」金重看了一遍，驚喜欲狂。再看一遍，不覺津津歎

羨道：「姐姐怎有如此才華，真令人快殺。此詩可謂花落無言，人淡如菊，已

造絕頂，叫小生鉗結不能替一詞。至於一片深情，桃花潭水不足喻也。」翠翹

笑道：「詩也未必甚佳，祇怕郎君還是愛妾推愛於詩，故如此見賞。這且丟開

，還有一事相商。」金生道：「何事？」翠翹道：「妾治一樽，欲與郎君作竟

日談。恨牆高人隔，咫尺一天，如之奈何？」金生大喜道：「芳卿有此美意，

何不踰牆而過？書室無人，盡堪浹洽。」翠翹道：「不可，彼此祇有一梯，立

足攀援，萬一有失奈何？我聞此園本是一家，後以假山隔絕，分為二宅。我想

幽僻疏略處，定有相通之隙，我與郎君入洞中細察一番，或可穿鑿，強似越險

多多矣。」金生道：「言之有理，我們就下去尋。」尋到一處，微有小孔，透

些亮光，彼此看得見。祇有碎石幾塊，疊斷下露。二人因大喜道：「藍橋不遠

矣。」金生因取個鐵如意，在亮處著實一連幾勾，浮泥松動，淅瀝下響，連草

連泥脫將下來。早露出一個大缺來，可以屈身而過。金生等不得，纔鑽了過來

，就去偎抱翠翹。翠翹拒之道：「六禮未成，怎便作此輕狂之態！郎若如此，

妾不敢復見矣。」金生道：「業已蒙許為夫婦矣，此夫婦所不免，何輕狂之有

？芳卿既諾之，又拒之，莫非心變？」翠翹道：「非變也，有說焉。妾思男女

悅慕，室家之大願也，未必便傷名教。祇恨始因情重，誤順良人，及至聯姻，

已非處子。想將來無限深情，反出一場大醜，往往有之。此固女子不能自愛，

一開男兒疑薄之門，雖悔何及！崔、張佳偶也，使其始鶯娘有投梭之拒，則其

後張生斷無棄擲之悲。正其始，自能正其終。惜鶯娘輕身以媚張生，張生身雖

暱之，心實薄之矣。人見生之棄鶯，在遊京之日，而不知實起於抱衾之時。再

來相訪，欲免羞郎之悲，烏可得乎！卓氏私奔，難免白頭之歎。西子歸越，且

遭沉溺之悲。此實女子有以自取之，與良人無與也。願郎以終身為圖，妾以正

戒自守，兩兩吹簫度曲，翫月聯詩，極才子佳人情致，而不墮淫婦姦夫惡派。

前人不必有其跡，後人不必效其尤，則吾二人獨踞一席，作萬古名教風流榜樣

，豈非極可傳可法之盛事乎！」金生感歎道：「久慕乍逢，豈不思竊取芳香。

今聞正教，祇覺桑濮化作河洲，鑽窺皆成反側，令人不敢生愛而生敬，雖說多

情而無愧也。今既承說明，斷不敢復萌邪念。可同到敝館，暢敘片時。」翠翹

道：「既要去，待妾攜了酒來，與郎君作撲蝶會。」金生道：「極妙，但須快

來。」翠翹點首而去。

　　須臾，挈一壺一盒而來，金生接著，同翠翹踰過缺來。翠翹問：「可有館

僮？」金生道：「自見芳卿，悉遣去矣。」遂同入來鳳軒。翠翹見左圖右史，

壁劍床琴，甚是清楚。因說道：「好個灑瀟書齋也。」金生道：「獨不念悶殺

讀書客麼？」翠翹道：「如今也可不悶了。」金生道：「還有一些兒，若得悶

懷開，除非丹桂伴嫦娥。」翠翹道：「丹桂自是郎君分內事，嫦娥天邊，豈易

得也。」金生道：「吾實指活嫦娥言，豈妄作天邊虛想。」翠翹道：「嫦娥吾

安敢比，但冰心玉潔，似不相讓耳。」金生道：「待我借花獻佛，斟一杯，問

嫦娥可曾裁就綠羅衣？」因遞與翠翹，翠翹接飲道：「荷衣已就，惟待時奉君

也。」飲畢，也滿斟一觴復金生道：「權以此酒當奴巾櫛。」金生雙手接了道

：「承賜瓊漿，願卿同壽。」對飲甚歡。金生因出素所題詠，請教翠翹，翠翹

看了道：「錦心繡口，自是一代名儒，不知奴家可有福消受否？」金生道：「

我與卿已定盟矣，何又作此冷語，莫非又有別疑乎？若有貳心，狗彘不食吾餘

。」翠翹道：「妾非疑郎，記妾幼時曾遇一相士，他道妾一代才情，千秋薄命

，縱有平吳之功，不免西江之恨。前日踏青回來，又夢劉淡仙叫我題斷腸十詠

。這等夢兆，恐未能招郎君恁般夫婿也。」言畢淚下。金生瀝酒誓道：「我金

重若不得王翠翹為妻，有如此酒。」翠翹忙收淚道：「妾過矣，今日與君乍會

，怎就談斷腸事！」乃洗盞更酌，傳斝飛觴，甚覺快樂。忽見壁上一幅山居圖

，未有稱題。翠翹道：「此畫甚佳，何無題詠。」金生道：「此小生新做米家

筆意，尚未標目。芳卿有興，為我增色何如？」翠翹酒濃情快，詩興勃然，遂

不辭道：「既是郎君所作，妾安敢藏拙。」因揮筆便題，詩曰：

　　面面溪山繚繞，村村花木蒙叢。

　　人在淵明記堙A家居摩詰圖中。

　　翠翹題完，金生欣賞道：「寫作俱工，不減衛夫人。何物天工，產此異品

，真令小生愛死樂死也。尚有小陽春圖，自謂奇絕，亦未標目，並求珠玉。」

翠翹道：「一之為甚，其可再乎！」金生道：「多多益善，再何傷耶？」翠翹

笑而從之。展開那圖，見淡黃疏綠，甚是愛人，乃走筆一絕道：

　　十月輕寒葉未凋，淡黃疏綠短長條。

　　無情有態堪憐處，日角雲頭雨半腰。

　　金生看見翠翹題詠清新敏捷，極口讚羨道：「一字一珠，雖十五座連城不

易也。而寄懷深遠，更得畫工未到之意，可謂愈出愈奇矣。」翠翹道：「稱揚

太過，君意殊深。」金生道：「草草虛稱，予意未申萬一耳。」翠翹道：「若

如君意，又將如何？」金生道：「若如我意，除非金屋以貯嬋娟。」翠翹道：

「薄命妾，怎消受得郎君恁般情況。」金生道：「據我看來，芳卿原是天上神

仙，暫謫塵寰，鯫生凡胎俗骨，得奉末光。雖焚香供養，猶恐不恭，豈但金屋

貯之而已。」翠翹道：「感郎篤愛，鏤刻五中，不知今生能補報得郎君恩山義

海否？」因以身投入金生懷中，嗚咽不勝。金生道：「常聞心堅石穿，爾我志

願如廝，上蒼自應矜憐，玉成乃事。」翠翹道：「造化忌盈，至於忌才忌美猶

甚。君不見嬌紅之事乎？」遂蒙袂掩泣。金生道：「卿卿放心，余忝為男子，

豈不能庇一女子，萬一事變不測，當出生入死，以完夙盟，斷不作薄幸人，辜

負卿卿至情也。」因扶之就席，洗盞再酌。翠翹道：「日之夕矣，恐父母歸來

，看破不妙。」金生見說要去，便慘淡不能言。翠翹道：「妾亦不忍捨郎，但

義有不可，時有未及耳。願郎耐心以待合巹。」因立起身道：「倘僥天之幸，

父母不歸，當西窗剪燭，共消長夜。」金生暗然點頭而已。翠翹再四安慰，方

收拾壺盒回家。


　　金生送至假山，將欲同到王宅，俄聞敲戶之聲，金生遁回。翠翹藏過壺盒

，連忙來開門，卻不是爺娘，是親眷家著人來回說道：「員外、安人今夜不回

，叫姑娘早早收拾關門睡了吧。」翠翹道：「曉得了。」關了門，暗喜道：「

金生可謂有緣，剪燭之約當踐矣。」復整理些酒餚，到後面從假山直抵金生書

室。

　　此時金生隱几沉臥，翠翹因上前撫其背道：「襄王猶未醒耶，神女下陽臺

矣。」金生驚覺道：「醒耶，夢耶，其真翠卿耶，抑金重之遊魂耶？」翠翹道

：「雖然是醒，未心非夢，郎君須要認真。」金生道：「這等說來，則是睜眼

夢矣。且問芳卿何以復能至此？」翠翹道：「僥幸父母不歸，奴攜酒與魚，復

遊金谷。」金生聽了大喜過望道：「酒且慢飲，芳時難得。況三星在天，正好

訂盟，盟畢歡飲未遲。」翠翹道：「盟則不可無章，請郎君執牛耳。」金生欣

然不辭，遂走筆成盟章一道。


　　盟曰：

　　同心人金重、王翠翹，某年某月某日某時生，謹心香一炷，水醴一卮，訂

盟於高天厚地之靈。切聞夫婦尚義，義在終身不移﹔兒女多情，情切死生無負

。前時翹願有家，重願有室，憐才慕色，已深結乎同心﹔今日重慮其始，翹慮

其終，瀝膽傾心，敢言盟於異日。自盟之後，男期九死靡變，女誓一節終生。

縱外來之盟，或有不測，而吾心之夭斷乎一定，苟渝其盟，神天共殛。


　　盟詞曰：

　　結盟不結松與柏，松柏摧殘留不得。結盟不結蘭與竹，蘭竹敗壞誰結來。

結盟不結石與金，石易爛兮金易沉。結盟不結山與海，山可崩兮海可改。結盟

不結風與雲，雲散長空風不停。結盟不結花與月，花易殘兮月易缺。結盟止結

地與天，天地從無衰死年。天長地久不可問，此盟萬古猶留傳。某年某月某日

，金重、王翠翹盟。

　　二人盟畢，翠翹滿斟一杯遞與金生道：「自今以後，一蒲一柳，非妾之身

皆君之身也，甚無貽妾白頭之歎。」金生道：「卿勿過慮，斷不負盟以負卿。

」亦斟一杯遞與翠翹道：「今夕相對暢飲，為歡已極，但不揣尚有一過分之求

，不知可能更邀垂聽？」翠翹道：「除苟合之外，一惟郎命。」金生道：「未

盟之先，且守卿諭，既已定盟，苟合之戒已聞命矣，豈敢亂之。所請者，聞卿

胡琴之妙，能遏雲生風，不識可能拜求一曲，以聞所未聞？」翠翹道：「胡琴

乃兒家所好，何惜為郎君一彈，但此有限時光，言情尚懮不足，何暇及此。況

胡琴在家中，去取又多一番起倒，請以異日何如？」金生道：「我非不知情至

音生，豈受催迫，但思慕久矣。得聞片響，足慰平生。若胡琴，小生自有。」

因忙忙取出，雙手跪捧，遞與翠翹。翠翹連忙扶起，笑說道：「郎君為此織指

絃聲，屈體於妾，不亦褻乎！」金生道：「屈體不過以表急情耳。倘憐此急情

，肯為一弄，榮且不勝，何褻之有？」翠翹慨然道：「郎君鍾情如此，妾死且

不朽矣，何惜一彈。」因輕舒柔臂，轉移玉軫，斜飛織指，撥動冰絃。初疑鶴

唳，繼訝猿啼，忽緩若疏風，急急如驟雨。再撥再彈，而音韻淒惋，聲律悠揚

，如怨如慕，如泣如訴。金生側耳傾聽，狂喜不勝。有時正襟危坐而愀然，有

時點首讚美而欣然，有時感歎於心而默然。直彈至斗轉參移，銅壺三滴，翠翹

方罷彈，以告曲終。因說道：「為君情重，雜沓繁音，有污君子之耳。」金生

道：「一字字更長漏永，一聲聲衣寬帶松，正謂此也。雖土木偶人，聞之亦不

禁唏噓怦悼，況有情有才人哉！但聲近淒惋，曲折皆牢騷不平之調。芳卿身居

閨閣，順適安常，似為不詳。願卿此後匆復再彈，彈之恐斷人腸而傷己心也。

」翠翹道：「向讀離騷，有感與屈子，漫成此調，習矣不覺。今承郎君正訓，

再不復彈矣。」因嫣然嫵然，將胡琴付與金生道：「妾情盡於此矣。」


　　金生見翠翹星眼朦朧，紅蕖映臉，如煙籠芍藥，雨潤桃花，情思不禁。因

偎抱於懷道：「慈悲方寸，獨不將一滴菩提以救焚原苦海，心何忍也。」翠翹

道：「苦海無邊，回頭是岸。祇消自解自脫，何須問道於盲。」金生熟視翠翹

不語，翠翹已悟道：「郎君又著魔了，妾非土木，豈故作此矯情之事。但義有

不可，時有未及，今日之守，實為君耳。苟涉淫蕩，君何取重於妾。」金生道

：「古之烈女，亦有行之者，何獨不可？」翠翹道：「妾以不可學古人之可，

君以古人之可諒妾之不可，始知妾之不可，乃所以全其可者大矣！女人之守身

如守瓶，瓶一破而不能復全，女一玷安得復潔？他日合巹之夕，將何為質乎！

彼時悔而疑，疑而不至渝盟者，未之有也。君念及此，即使妾起不肖之念，君

方將手刃之，以絕淫端，乃先以淫誨妻子耶！」言方義正，說得金生冰冷，因

起謝道：「卿言是也，吾不及多矣。」

　　忽聞雞唱，翠翹道：「天色已曙，願郎安息，妾不敢再留，恐父母歸也。

」金生道：「再停一停何如？」忽聞有人叩門，金生方忙送翠翹從假山歸閣。

正是：

　　一夜綢繆傷草草，霎時歸去□□。

　　不知是誰叩門，且聽下回分解。

　　





第四回     孝念深而身可捨不忍宗淪　姻緣斷而情難忘猶思妹續





　　詞曰：

　　苦祇為情多，情多苦奈何？寧受冤家累，怕遭恩愛魔，傷身值甚，痛殺是

心窩。最恨風波，不容人好過，定使冤沉黑海，心死黃河。呵呵，臭名能作香

名播，棄如鐵骨磨。

　　　　　　　　　　右調《月雲高》

　　話說金生聽得有人叩門，忙送了翠翹回去，方來開了門。忽看見書僮慌慌

張張來報凶信道：「二老爹死在遼陽，大老爹急要去搬柩，急急請大相公回去

商議，即刻就要登程。」金生慌張了，因打發書僮先回，忙鑽過假山缺，來見

翠翹。喜得翠翹未歸，尚在後園。見金生道：「郎氣哽神愴，其有意外之變乎

？」金生道：「不幸叔父喪在遼陽，父親促我同往，說行李俱已打點端正，今

日即馬首東矣。」因頓頓足道：「纔得相逢，又早遠別，我心碎矣。奈何奈何

！」翠翹聽了也吃了一驚，恐金生淒楚，轉安慰道：「男兒志在四方，豈以婦

女留連。但早去早回，不使妾望斷衡陽，叨愛多矣。」淒然淚下。金生亦涕泣

交橫，不能仰視。忽書僮叫門，又來催促。金生恐怕看見，掩淚而別。急回到

家，鞍馬行李已匆匆在門，祇得隨父往遼陽不題。

　　且說翠翹潛身看著金生去了，方纔尋扇破門，將假山下缺洞遮了。回到香

房，哽哽咽咽，不茶不飯，癡癡坐到近午。聽得父母叩門，方開了接著道：「

爹媽為何此時纔來？」父母道：「我兒不好了，你姨夫家中住了兩個絲客，不

曉得他是響馬，賣絲時被原主認出告發，咬定你姨夫是窩家。我同他喫了幾席

酒，祇怕也要被他攀害。」

　　正說不了，忽七八個做公的闖入來，不由分說，竟將王員外父子一繩一個

鎖吊在柱上。道聲搜贓，悹堨~外，前前後後，廚房下，坑廁上，各處尋到。

箱籠廚櫃，是件打開，凡有可值數分者，盡皆搜去。王婆是拜壽回來，身上衣

服新鮮，盡行剝去，釵環首飾一件不留。見翠翹、翠雲衣服雖半舊，卻是綢絹

，也要來剝。翠翹發言道：「列位公差，拿去的物件也勾了，哪家沒有妻女，

怎麼衣服也不留兩件把人遮身！公門堶惘n修行，凡事留一線，不要做惡過了

。」公人道：「姑娘莫要怪，我們奉官差來起贓。拿的東西，難道我們要得！

少不得拿去見官，認贓不是，自然還了你們。」翠翹道：「哪家不穿衣服，哪

家不喫飯，別物有記認，喫的米，穿的衣，難道也有記認的！你們祇管拿去，

我左右拼著命也要鳴一鳴冤，纔辨得明白這樁冤屈。」眾人見翠翹嘴硬，便道

：「他們女眷隨身衣服定不是賊贓，還他們穿吧。米也還他，好煮飯把我們喫

。」可憐一個好好的人家，立刻變成冰山雪海。


　　王員外父子蓬頭跣足，手肘腳鐐，靠在庭柱上，被做公人百般拷打。二女

並王媽媽跪地哀哀求饒，那堛秸央C打了一回，又罵道：「老賊頭，小賊頭，

你不怕打，且試試繩子看。」因將王觀一把拎將過來，去了鐐肘，脫得精赤條

條，露出嫩藕一般的皮膚，聽他施為。一應捕將繩縛定王觀二足大指，緊綁庭

柱上。腳跟沾地，足指朝天。又將左右手大指通臂捆定，將繩頭丟過屋梁，叫

聲扯，二三人用力一扯，早將王觀腳跟拽得離地五寸有餘。王觀怎受得此刑，

大叫一聲死也，氣絕昏死。慌得娘叫兒，姊叫弟，哀求苦告。王觀纔得蘇醒，

忽王員外大叫道：「不好了。」母子急回頭看，祇見王員外四肢反吊朝天，面

胸朝地，背上壓起一塊石頭，壓得三百六十骨節，節節皆離，八萬四千孔毛，

孔孔皆汗，面如土色。翠翹急了，上前一把拽住應捕道：「公差不必作惡，不

過是要銀子，你若救得我父親兄弟性命，聽你要多少銀子，我情願賣身子把你

。」那應捕道：「姑娘你果有這樣孝心，我自當替你方便。但此事到官，是定

然要殺的。除非一兩日內得三百銀子，送捕盜官一百，著一百買了賊人，不要

牽連你家。這一百把我們弟兄做效勞之資，方做得來。」翠翹道：「我身拼得

為人作妾作婢，三百金還可取辦。」那應捕道：「久聞姑娘精於胡琴，多少名

公仕官欲以千金搆求。姑娘既肯捨身，事是不難的。」翠翹道：「事到如今，

說不得了，求上司先放了父親兄弟，好好商議便是。」那應捕見他許了賣身，

因叫眾人替他父子松了繩。不知吊著倒是活的，其繩一松，眼睛一倒，嗚呼死

矣。王氏母子一齊號泣，應捕道：「不要慌，我叫他活來。」一手抓住頭髮，

兜面一口冷水，他父子兩人打個寒噤，歎了一口氣，漸漸回生。正是人不傷心

不得死，鬼門關上又還魂。

　　父子二人半生不死，淚也沒有，祇是嚶嚶的哼。應捕道：「有茶水把他一

口，便回氣了。」翠翹與金生喫的還有未了酒坐在鍋中，斟了一碗，弟與王老

，王老接著喫完。又斟一碗遞與兄弟，兄弟也喫了。便覺哭得轉聲，有些眼淚

。那應捕道：「姑娘你要救令尊令弟，乘早設法，遲則我們要帶到官了。」翠

翹道：「公差上司，待我辦些早飯，請列位喫了。家父舍弟，老爹帶上，我這

堨●C婆設法便是。」應捕道：「姑娘說得有理，卻是要上緊的。」翠翹叫娘

收拾酒飯，請公差喫。又拿些與父親兄弟喫。二人喫不下，翠翹說：「事已至

此，祇好死中求活，法內求寬，惱也無用。爹爹同兄弟暫到公差家住一兩日，

女孩兒即央媒人賣身來救你。」王員外道：「這事怎麼使得，則索聽天罷了。

」翠翹道：「此事到官，決無生理。父、弟死則宗枝絕，而母氏無依，我姐妹

亦必流落。何如捨我一身，全父弟以全宗嗣，全宗嗣以全母妹。所捨者一身，

所全者重大。家貧見孝子，為子死孝，正此時也，苟可救父，死且不惜，矧未

至於死者乎！我志已決，爹爹勿以我為慮也。且女生外向，原非家中物。愧女

不能為緹縈上書救親，獨不能為李寄賣身庇父乎！」言畢，詞氣激烈，顏色淒

慘。王員外嗚咽不能答一語，惟低頭墮淚而已。

　　應捕酒飯已完，對翠翹道：「多謝，我們且帶令尊令弟去，姑娘作急理會

，三日後便要帶到官了。我可憐你孝心，所以替你擔遲兩日，你卻不要自誤大

事。你父親兄弟，我不難為他，飯是要送來喫的。王媽媽你卻要同到我家走一

遭，方認得送飯。這是賊情事，沒人敢上前，祇好靠自家。我再替你央個媒婆

，尋個好人家，也不枉了他一點孝心。」翠翹道：「娘，上司說得極是，你要

同他走一遭，看爹爹兄弟如何著落，纔好計較。」王媽媽祇得跟應捕去了。

　　翠雲道：「姐姐，這事怎了？」翠翹道：「鬻我一身，則全家無事矣。」

翠雲道：「大家罹難，怎把姐姐一身當災。」翠翹道：「事到其間，不怕你不

走這條路。你年幼怎做得此事。你做良臣，孝事父母﹔我做忠臣，殺身成仁罷

了。你看爹爹兄弟那般受刑，能經幾次吊打。他二人一死，大家少不得也要流

落，捨我一身，保全一家，苦事亦是快事。我已看破此身，一任東皇磨滅。」

但祇便住了口。翠雲道：「姐姐有甚不了語，到這樣時候還不說向妹子？姐姐

，我看你滿臉含懮，兩眉積恨，有萬千心事，似又在懮愁苦惱之外。」翠翹道

：「然，信有之。欲對妹言，難以啟齒，如若不言，又怕辜負了那志誠種一片

心。」翠雲驚道：「所謂志誠種，莫非金千里乎？姐姐從未覿面，何從知其志

誠？」翠翹歎道：「余承金生不諱之盟，誓同偕老。今日禍生不測，全孝安能

全義。我此一去，未知飄泊何方。彼及歸來，萬種相思安託。賢妹端坐，受我

一禮。」翠雲道：「姐姐要拜我卻是為何？」翠翹道：「此拜不為別事，金郎

未了恩情，盡託賢妹為我償還。我雖骨化形消，因風委露，亦含笑於地下矣。

」言畢，放聲大哭，死去移時方醒。翠雲慌抱之懷中，道：「姐姐之命，妹無

不領，願姐姐好自珍重。」翠翹道：「金郎遼陽纔去，救父救弟又不能少待須

臾，事出兩難，不得不託妹氏，以償恩情債負。金生與我有盟章一道，銀串一

雙，盡付賢妹。賢妹善事多情，永以為好可也。金生之情不多得，金生之品不

易逢，我與他無限期許，悉賴賢妹完之。他日夫榮妻貴，慎毋忘作媒人也。倘

媒婆一至，則不及再言，聊為數字，轉寄情郎：為言紅顏薄命，至今斯驗矣。

回想月下之盟，可復得乎？金郎體薄而耽於酒，幸少節之，以成其志。所有胡

琴閨怨一闋，乃我生平得意之作，予以情近離騷，不免飄泊之苦。他日撫我胡

琴，度我怨調，淒風苦雨之中，啾啾而至者，乃爾姐也。爾夫婦其瀝酒以弔之

。余昔夢劉淡仙約我題斷腸吟，又道余亦斷腸會中人，大約一生行徑，不出斷

腸會外。前為金郎守身，是道其常也。今遭大變，女子一身苦樂由人，何能自

主。則索聽其在天，非不堅貞也。萬一金郎多情，妹氏顧念，或有遠訪之雅，

大約錢塘江上，定有消息。妹須記者，錢江之兆，得之夢中。前兆既符，後事

大約必應。」因頓足哭道：「金郎，金郎，我翠翹負汝也，我翠翹負汝也。我

不能酬爾深情，特託妹氏以報厚德。哀哀翠翹，志可憐矣。」


　　翠翹又哭了多時，忽然自止道：「妹子，我不哭了，娘回家，媒人必至，

此乃賊情事，近處斷無人來娶我，定是他鄉外府之人。一討便要走路，那時要

留只字，方寸一亂，也不能舉筆。你可取文房四寶來。」翠雲忙尋筆硯，滴水

磨墨。翠翹染翰舒毫，一聲長歎，兩淚交流道：「金郎，我翠翹的恩愛止於此

了。向全此身，不從郎慾，祇怕合巹之夕，無物為質。千不肯，萬不肯，以質

情郎。早知如此，守何為乎！」乃破涕為書云：

　　翠翹薄命，禍起蕭牆。不能為緹縈代父鳴冤，而僅為李寄賣身，聊蘇家難

。賣身必為君辱，愧矣恨矣。回思花下投梭之拒，竟為翠翹薄情案矣。郎念及

此，得無欲斷翹之首，懸之市朝，為十日哭也。負此薄幸，無能自續，敬以淑

妹代充下陳，君子不棄而俯成之，庶可少酬恩情於萬一矣。天涯海角，指日登

程，月下之盟，已成妄想。胡琴一張，怨曲一套，道香一封，他日同我妹焚香

調琴，賡歌度曲，香煙繚繞，淒風淅瀝中，有愀愀卿卿自小窗而來者，人耶，

鬼耶，翹斯在焉。仁人不叱為心，幸以杯茗瀝我怨魂，其受惠已多多矣。生死

之別，聊盡於此。言短情長，不能悉布。惟祈努力加餐，幸毋以妾為念。父母

兄弟，統冀破格重青。萬萬。上千里金郎盟下，辱愛妹王翠翹斂衽拜。

　　封面上寫千里盟兄啟，纔交付與翠雲。忽聞叩門之聲，翠雲收起，翠翹去

開門，王媽媽已同一咸媒婆來說親。進門問道：「是那一位姑娘？」翠翹道：

「便是妾身。」咸媒婆道：「姑娘倒多，若是近京人，他們一則出不起大錢，

二來怕你們是賊情事，不敢來成交。祇有一臨清客人，要討個美妾。銀子倒是

肯出的，但要講明，他怕是非，過了財便要帶人起身。要替姑娘斷過，方好去

說。」翠翹聽了滿眼含淚道：「既是他出得銀子，救出父親兄弟，跟他去便了

。」說得這一句，淚似湘江水，涓涓不斷流，那埵A說得半個字出。咸媒婆道

：「既是這等，一說便成，不須懮慮。」翠翹連連點首。


　　咸婆去了半晌，領了幾個人來。內中一人雲巾華服，上前見禮，仔細將翠

翹看了又看。咸婆捋手紮腳，抹胸按臂，果然是個十分全足的女子。那人又問

可曉得甚麼技能，咸媒婆道：「詩詞歌賦，件件俱精，胡琴可為天下首絕。」

那人道：「我有金扇一柄，便求一揮。」遞與咸媒婆，咸媒婆遞與翠翹。翠翹

道：「請題請韻。」那人道：「以春日聞鳩為題，陽字為韻。」翠翹不待思索

，援筆一絕，詩云：

　　東風吹暖至，百草媚春陽。

　　何事鳩呼雨，花神欲洗妝。

　　題畢，付與咸媒婆。咸媒婆接與那人，那人道：「寫作俱工，胡琴也要請

教一曲。」此時翠翹祇要救父，顧不得出乖露醜，就將他自己做的《紅顏怨》

，撥動胡琴，彈了一曲。其音哀怨淒楚，如清秋鶴唳，幽谷猿啼，聞者不禁涕

之無從，而彈者業已心灰腸斷。那人道：「果好絕技，真未曾聞，要多少財禮

？」咸媒婆道：「他要救拔父親，非五百兩不濟事。」那人道：「那要得許多

，三百兩吧。」翠翹道：「以肉身賣錢，不能濟事，賣之何用！」那人道：「

一概乾淨，四百兩吧。」翠翹道：「非五百兩不可。」那人又增五十，兩下講

定，問那人出筆？翠翹道：「這卻要我爹爹主張。」因對咸媒婆道：「煩你到

終公差家，請我家父親兄弟回來，當面交銀。待我親見父、弟脫了患難，就去

他鄉外府，我也瞑目甘心。如今你東我西，知他怎的，我卻自家送了自家身子

。」咸媒婆道：「說得是，我明日同令尊、令弟、終老爹一齊約了這位同來，

成事便了。」那人著跟隨的送了三錢一個相封，同媒婆去了。

　　翠翹道：「娘，你也收拾些水飯，拿與爹爹兄弟喫，就邀終公差同來，我

要在他身上討爹爹兄弟清白文書，方放心去哩。」王婆如癡如呆沒了主意，聽

女兒這般說，便是恁般。翠雲忙收拾了些水飯，與母親拿了去不題。


　　且說翠翹姐妹等到黃昏，不見母親回來。翠翹道：「妹子，母親此時不回

來，此夜大約在終家住了。我兩朝未睡，明日要替父親兄弟討清白，須要一段

真正精神對他。妹子你將廚下收拾一收拾，仔細看□□□□，我假寐片時，再

與你談心。」言畢，神昏體倦，就從亂草塌上和衣而睡。朦朦朧朧，忽見金生

自外而入道：「翠翹，你緣何在此呆睡？」翠翹驚醒，見是金重，道：「哥哥

來得正好，若到明日，妾身已屬之他人矣。」金生道：「怎遭此變？」翠翹道

：「姨娘家誤住響馬賊，連坐如此。終公差許三百金，可救父、弟之命。妾激

於義氣，已許賣身保全。早上講了四百五十兩銀子，明日兌了，便要隨他起身

。料來不能見郎，已將盟章等物盡付小妹，囑他終事君子，代報哥哥恩情，不

想哥哥卻在這堙C」金生道：「我正欲起身，聞卿罹禍，怎忍捨卿而去。日

不敢探望，乘夜相訪。既是止要三百金，此事容易，我一力為之。」少傾，公

差、父母俱至，那日閑人來看的，也同在堶惕中U，便講價錢。金生挺身道：

「翠翹原是我的妻子，我因出外事急，乃為此舉。今我已至，三百金我自代用

，豈隨你遠方人乎！」那人道：「既有三百金，自然是金相公的人了。」金生

叫書僮取白金三百兩，放在桌上。終冬差寫了一張包管文書，收了銀子，放了

父、弟。那相的人不肯去，道：「我費了多少工夫，尋得一個人，我要拿去趁

幾千兩銀子，你卻不知不覺要奪了去，那個肯替我你兩個跌一交？」金生大怒

道：「你這般說起來，你是個販稍的了，叫地方替我拿了這販賣人口的賊。」

那人看見不是風色，抽身便走。翠翹同父母再回拜謝，乃擇日完婚。笙簫鼓樂

，送入洞房。兩人正欲成親，忽見那相他人，統一班凶徒，打入洞房，搶了翠

翹便走。後面金生領人追趕，一人將翠翹扶上馬背，道：「坐好了，看跌下來

。」翠翹攀住鞍?，那人揚鞭大喝，其馬四足騰空，其去如飛，人漸不見。翠

翹道：「如是快馬，金郎怎趕得我上。待我攀住一物，跳下來等他，豈不是好

。」信手一扯，扯住一根樹枝不放。那馬脫空而去，翠翹正欲跳下地來，往下

一看，呀！不好了，卻不是平地，乃沒天沒地大的一個火坑。烈焰騰騰，光飛

萬丈，磨盤大的火塊滾將上來。那樹通身都著，翠翹驚得三魂杳杳，七魄悠悠

。正在危急存亡之際，樹上飛下一塊斗大的火球，照翠翹劈面打來。翠翹大叫

一聲，「燒殺我也！」驚醒乃是一夢。但見四壁蕭然，孤燈半滅。月影橫窗，

微風窺戶，淚眼朦朧，金生何在！惟有小妹睡於腳後。

　　翠翹長歎道：「好凶夢也，我之生平，大約在此夢中結果了。咳！金生金

生，歸來相憶，空結半生緣。我王翠翹再不能和你邀月聯詩，指天矢日矣。」

正是：夢破檐鈴驚鐵馬，方知身是幻中人。遂挑燈題驚夢覺九詠云：

　　其一：

　　驚夢覺，鼯鼠頻窺燭。燭光明滅似含愁，何曾照見殘妝束！

　　其二：

　　驚夢覺，簷前鐵馬搖。水火不知何處也，已燒妖廟倒藍橋。

　　其三：

　　驚夢覺，角鼓悲聲壯，可憐紅粉去何之，一度思量一悵怏。

　　其四：

　　驚夢覺，參橫斗斜倒。今夜淒涼祇四生，來朝分手天涯杳。

　　其五：

　　驚夢覺，竹稍風擺錯。冉冉依依似阿儂，飄飄蕩蕩無著落。

　　其六：

　　驚夢覺，子規啼夜半。血淚征人催出門，不如歸去何須喚。

　　其七：

　　驚夢覺，烏啼殘月落。天昏地暗秋泬滲，露冷風淒人寂寞。

　　其八：

　　驚夢覺，松聲低作濤。耳邊似訴相思雜，心上疑聞怨恨高。

　　其九：

　　驚夢覺，花影疏櫺罩。悄悄冥冥疑去來，杜鵑移到窗前叫。

　　翠翹題罷，心緒如麻，不復就枕，惟有低徊腸斷而已。

　　正是：

　　已極夢中苦，復作苦中夢。

　　苦夢不復離，驚覺亦何用！

　　翠翹不知更作何狀，且聽下回分解。

　　





第五回     甘心受百忙堬r棄生死　捨不得一家人哭斷肝腸





　　詞曰：

　　誰肯死，咸願生。禍到臨頭生死輕。悲流盡是鵑啼血，痛殺無非猿斷聲。

　　　　　　　　　　右調《擣練子》

　　話說翠翹徘徊既久，天色漸明，因呼翠雲道：「妹妹，且明矣。怕有人來

，可起來打點茶湯，等候爹媽們回來。」翠雲驚起，道：「姐姐，幾時醒的？

」翠翹道：「我半夜間作一惡夢，大約今日必行。我身流落，命已定矣，我亦

無怨。但有‘驚夢覺’九詠，金郎回時，你可付與他，為道姐姐去時筆也。」

翠雲道：「姐姐做甚惡夢？」翠翹道：「夢境之惡，言之更增悲苦，則索吞聲

忍氣罷了。祇要吾妹善保此身，好與金郎偕老，吾生平志願盡託於汝矣。」


　　翠雲接詩，正欲細看，俄聞叩戶。翠雲開門，其母已至。看著翠翹說道：

「我兒，你爹爹說道：‘死生有命，富貴在天，則索聽乎數吧。倘必不能免，

拼得大家同死，到轉乾淨。怎忍將你一人飄泊天涯，合家卻受全生之福！’」

翠翹含淚道：「爹爹所說，自是慈父之言。但為女孩的，目擊嚴親罹此慘禍，

若殺此身可以免禍，亦所不惜。況賣未必至於死乎！且女生外向，一落娘胎便

屬別人。孩兒常恐嫁出不能報酬父母之恩，今遇顛沛流離之日，正人子死孝之

時。雖云患難，倒也了卻做女兒報親的一段心腸。況兒薄命，又負才華，為造

化所總。若不遇蹇折，定有天死之慘。與其泯泯無聞，死於床第，與草木同其

腐朽，無寧為父母做得一樁大事，烈烈轟轟，死於烈火場中，可以名傳不朽。

兒心已定，兒志已堅，情願捨身以保全家之難，雖刀砧鼎千，粉骨碎身，亦所

甘心也。我若不捨此身，以致父死囹圄，弟喪牢獄，那時寡母弱女，報冤無地

，度日無糧，怕不流落作人之婢妾！與其家破人亡，後為婢妾，何如為全家保

嗣的女子。天不負吾，此去自落好處安身。若命該挫折，也去消了這段苦楚公

案。安見遠父母兄弟而受磨折者，傍父母兄弟而遂能免零落乎？又安知兒此去

不勝如在膝下也？其權在命，其定在數，固不由人也。且此人既以四五百金討

一女子，非千金之家不為。此去小心勤謹，以事姑嫜，以敬夫子。萬一得其歡

心，求其周旋，父母兄弟他日相逢，俱未可知也。女籌之熟矣，父母無為我慮

。」其母大哭道：「兒呵，你是怎樣生的，怎樣養的，怎捨得你賣把人家做小

。你不曉得那做小的苦楚哩。如今他愛好娶了你，到家見了正妻，吵吵鬧鬧，

丈夫就有十二分愛你心腸，被眾人一挑一說，也放落了八九分。況你人生面不

熟，那個肯來憐你。到其間生死由他。我的兒，祇怕你受不得那般狼藉哩。況

大娘子最易喫醋，且莫說那丈夫畏懼的如狼如虎之毒，就是畏懼丈夫的，不敢

加害於你，那些假賢假惠亦是屠肆菩心，飢狸悲鼠，有甚真心見呵。那樣冷面

冷孔，怕你不能假逢迎詐鶻突去伏事他。況你自小嬌癡，身喜華麗，到人家做

小要睡遲起早，妝扮老成。思及於此，可不痛殺你娘也！」言罷，哭死於地。

翠翹慌忙一把抱住道：「娘快些甦醒，你女孩兒無過是賣身，又不至死，怎倒

先痛殺老娘，叫爹靠何人，妹靠何人，兄弟靠何人！娘不是愛惜女兒，倒是加

添女兒之罪了。娘，你須支撐，保全這命，看我爹，看我妹，看我弟。你們若

能完完全全，做女兒的就死在他鄉，飄流異國，也是甘心的了。娘若有差池，

莫說是生，就是死在陰司，兒也不能瞑目。」

　　翠雲忙拿了一盞滾湯來灌，灌了兩口，王媽媽方漸漸還生，道：「兒，我

想你不去，父不能全生﹔父得生，你不能不去。死別生離，都是一樣。你娘想

到你爹爹受禍，又傷心﹔言到你賣身，又腸斷，實實不忍目擊這些光景，倒不

如我一命歸泉，眼不見，隨你們罷了。」言畢，以頭觸柱。翠翹、翠雲雙雙抱

住道：「娘，你若一死，這事一發急急。」言到傷情，都說不出。母子三人相

抱而哭，好傷感人也。

　　正是：

　　死別已吞聲，生離常惻惻。

　　何況死與生，別離在傾刻。

　　任是鐵石人，難免不嗚咽。

　　何況骨肉親，自應淚流血。

　　三人正哭得無解無休，忽聽得門外人聲如沸，翠翹道：「娘且勿哭，爹行

來矣。」大家一齊住聲，開門，果是父親、兄弟，同終公差、咸媒婆、馬客人

一齊來至。王員外見了翠翹，便扯住放聲痛哭。翠翹道：「爹爹哭且少住，講

了正經事，再哭未遲。」那王員外哪塈埜o住，大家萬般寬慰，方纔稍歇。翠

翹心如刀割，硬了肚腸，對終公差道：「終老爹，如今我有銀子了，且請教老

爹，怎生出脫我父親與兄弟個乾淨？把個憑據執照與我，我好兌銀子交與老爹

，我便隨馬爺起身了。若是不能乾淨，銀子用了，官司依然不結，何苦將我身

又去出醜！拼得一個同死，便擊了登聞鼓，也須明白這場冤屈。祇圖皮不破，

血不出，安耽無事，所以捨了此身，以全一家。終老爹須要做得老成方妙。」


　　終公差道：「我老終身子雖在衙門中，卻喫一口長素，做得的做，做不得

的決不去沾染。所以官府曉得我忠厚，抑且肯相信。朋友曉得我直率，也肯付

託。我說了一句就是一句，再要我改第二句口，就砍了頭我也改不來。姑娘你

為令尊賣身，是甚麼樣錢財，敢花費了姑娘的！我將三百銀子都放在宅上，先

同令尊令弟見了本官，當面討個執照，與你家無干，然後將銀子送將進去﹔就

見響馬賊，替他說明，不許攀扯你家，把他多少銀子﹔我們這夥埵酗Q個頭目

，納籠來喫一席公會酒，道王家事是我終事管的，凡各衙門有甚風聲，都求列

位遮蓋。把你們鄉堛漲W色，做上一張公舉呈子，到該管衙門，討了印信，與

你家無干。我老終外寫一張包管書，把你父親保全始終無事，你還怕甚的？」

　　翠翹點頭道：「這等做得老靠停當，我無慮矣。」終公差又對那客人道：

「馬老爹，兌起銀子來，成了文書。待我替他完了公務，就打發姑娘隨老爹起

身。姑娘原為他父親賣身，他若不見官司完結，怎肯放心而去。」那姓馬的有

難狀，終公差道：「馬老爹，不妨的。人有幾等，他是有行止忠厚人家，我終

事包得起。若有甚話說，都在我身上。我寫個領票把你就是。」馬客人道：「

既是終老爹肯招當，成交兌銀子便是。」終事取筆硯，寫承管文書一紙：

　　立承管文約人終事，今因孝女王翠翹為父賣身與馬客人為妾，當得財禮銀

四百五十兩，期三日內官司結局過門，隨行出境不誤。恐人心不測，立此承管

文書存照。某年某月某日。立承管文約人終事，中人咸老娘、晏九如。

　　終事寫完，邊與馬客人。客人看了收下道：「既老爹擔當，沒有不肯之理

。寫起婚書，兌銀便是。」終公差對翠翹道：「姑娘，事不宜遲，快些立了文

書，兌了銀子，好去幹正經事。」翠翹對父道：「事急矣，除了此著，別無生

路。爹爹放硬了肚腸，祇當不曾生女孩一般，快些寫起文書來，不要耽閣時光

」。

　　王員外聽了，放聲大哭，氣都不能轉聲。娘同兄弟、妹子也哭做一團。翠

翹看了這個光景，料來父親不肯起筆的，咬定牙根，忍住眼淚道：「終老爹，

我爹爹怎忍寫賣我的文書，罷罷罷，此念原是我自家起的，我自己立張婚書便

了。」終公差道：「姑娘言之有理，看來令尊是不忍落筆的。姑娘自寫一張，

倒撒脫些。」翠翹含淚研墨，舒蘭揮毫，將欲舉筆，想起金生，默歎道：「金

生，你好無緣也，翠翹好薄命也，造化好刻毒也！前夜訂盟，昨日分離，今日

便寫賣身文契。分離險阻之苦，無人不可，何獨使王翠翹盡嘗其毒也！」思及

於此，淚如涌泉。恐怕愈增父母之患，祇得強忍眼淚，破涕寫成婚書：

　　立婚書女王翠翹，係北京大名府民籍，因父屈陷縲紲無救，情願央媒嫁與

馬門為妾。當得財禮銀四百五十兩，當日一並收足。過門之後，或住或行，或

妻或妾，聽從自便。恐後無憑，立此婚書存照。嘉靖某年四月望日。立婚書女

王翠翹，中人終子真、晏九如，媒人咸老娘，父王章，母何氏，弟王觀。


　　翠翹寫完，自家簽了一個花押，遞與咸媒婆。咸媒婆也畫了個字，遞與終

公差。終公差畫了花押，叫王員外道：「王老爹，你也填了個花押，好兌銀子

。」那王員外哭道：「終老爹，我為父的不能蔭庇女兒，為他擇配名門，今日

卻叫他一人賣身，救我一家之難，於心何忍！於情何安！終老爹，我肝腸寸斷

，心膽俱搖，教我怎麼忍得簽這個字！」翠翹道：「爹爹簽了吧，祇當不曾生

女孩兒，不要祇管遲捱，恐誤了正經事體。」王員外聽了這句話兒，就象熱油

灌頂，鋼刀刺心一般，趕上前一把抱住了翠翹道：「苦命的兒呵，你在哪堨

來哪媥i，卻嫁在哪堨h了？我做爹的打點怎麼樣風光嫁你，到如今風光在那

堙H不想風光也罷了，天那，還要賣你身子救我性命，我要這苦命怎的！」言

罷，照牆一頭觸去。早已虧得終公差擋住，還不至十分重傷。翠翹忙趕上前抱

住道：「爹，一家人眼睜睜要你做主，你怎麼想這樣短見。兄弟又小，妹子未

嫁，官司未了，爹若一死，母親靠著何人，兄弟靠著何人，妹子靠著何人？莫

說女孩兒一身流落他鄉，就是他三口兒也要做飄零之輩了。爹你怎不想想孰輕

孰重，孰急孰緩！我去一家安然，爹死全家散敗。爹的身子關係甚大，怎忍自

經溝瀆。今雖好人多磨難，然留得青山在，自有砍柴時。你捱過此難，自有回

天日子。兄弟讀書，豈無長進時候。那時節家門昌盛，富貴駢臻，男婚女嫁，

果若不忘了女孩兒，差一蒼頭尋見女兒，同兄弟來看我一面，便是爹爹不忘女

兒再生之恩，女孩兒感德無量矣。你今日死了，有甚好處，有甚風光！」王員

外道：「兒，你言雖是，卻叫你爹怎麼捨得！」翠翹道：「爹，事到其間，再

無別著可以解危。爹乃綱常男子，果斷丈夫，當割不忍之愛，斬不斷之恩，以

成大事。怎效兒女柔腸，啾啾嘖嘖，毫沒有英雄之氣。爹，你女兒倒做得殺身

成仁的女子，爹怎不做那明哲保身的丈夫。且死有輕有重，但要死得其所。有

死重於泰山者，惟恐不得其死，有死輕於鴻毛者，惟恐輕身受死。所以曹娥，

緹縈以身殉親，以死之所係者重也﹔竇娥、西施身辱焉而不死，以死之無關於

身世也。今當家難流離之日，正是女孩兒捨身報親之際。古人說得好，養兒防

老。又道家貧見孝子。你女孩兒正在這急水灘頭，要立定腳跟，做一個不朽公

案，留與後人作話柄相傳。雖說不幸，實有大幸存焉。況兒賦命原薄，不賤必

夭。假如你女兒偶得病身亡，雖有孝心，何人憐念。今不幸遇此父難家殃，反

成了一個孝女義婦。返之於心，無愧無怍，此雖極慘切事，亦是極快志事。還

有一說，假如你女孩兒賦情不肖，敗壞家門，行那文君、鶯紅勾當，弄出惡名

醜行，父母國人方欲手刃之為快，哪個來憐惜一聲。這樣比起來，女孩兒今日

之事，豈不是絕美絕好絕佳的。你看，父母為我悲傷，旁人為我涕泗，女豈非

天上人乎。生女而今之聞者讚揚，見者憐惜，其所貽不既多乎？何必首飾之盛

，衣服之饒，乃為陪送也。兒聞仁者贈之以言，今父贈之以孝義，生可與緹縈

、李寄爭芳，死可與曹娥媲美，極不朽之盛事矣。兒既甘心從事，父亦可以少

減愁煩。時光不待，簽了花押，等馬老爹好兌銀子。」

　　大家一齊道：「姑娘說得有理，女生外向，原是要嫁的。況此處離臨清也

不甚遠，你事體完了，安頓家眷，不妨又去看得的。又不是文姬遠嫁，昭君出

塞，同在大明國內，何須苦苦傷悲留戀，辜負令嬡一段孝意。且這馬老爹以數

百金娶令嬡，定非以下人家，你老人家不必懮慮。他們百年夫婦，你倒爽利些

。馬老爹又說他大娘無所出，祇要命好，到他家中生了一子，撞著正經妻子死

了，就扶起正來。丈夫中了，便是夫人﹔兒子長進，便是大奶奶，那個敢輕薄

。若是命不好，嫁到人家為正妻，家道一日貧窮一日，撞丈夫不著，生兒子不

著，將家私蕩費完了，要穿沒得穿，要喫沒得喫，枵腹終年，愁苦一世，要比

那命好的妾，那婸停o上來。這叫做萬事莫將奸巧覓，一生都是命安排。為女

兒嫁人家，就象借舍投胎一樣，那堿O用心揀擇得的？令嬡該好，到馬家享福

起來，安知不好似在你身邊。馬老爹一朝發達，怕不是個夫人。我說個故事你

聽：江西有一劉按臺，到揚州充作客人討妾，到周家看了一個女子中意。那周

家臨嫁之時，捨不得親生女兒遠去，將一個養的女兒換了，嫁去上船。那按院

一眼認出道：‘你不是昨日所定的。’這女子道：‘我不如他麼？’按臺道：

‘卿莊重艷逸，勝渠十倍，福享亦當過之。但我乃相士，抽豐而回，無子討妾

，恐屈卿耳。’女子道：‘嫁夫著主，我有福，夫君亦不久貧賤。舍妹年幼，

父母不忍遠行，妾特代之耳。’那按院大喜。歸家值夫人已死，便立為正室。

次年生一子，那按臺陞山東巡撫，過揚州，周氏來見父母，妹猶未嫁。道其巔

末，妹悔懸梁而死。令嬡這點孝心，安知沒有恁般遇合。」說得王員外低頭無

言。正是：

　　心中無限傷心事，盡在低頭不語中。

　　且聽下回分解。





第六回     孝女捨身行孝猶費周旋　金夫消屈得金全不費力





　　詞曰：

　　思盡孝，想成仁。豈惜捐軀與殺身。涕流梅子酸侵鼻，胸咽蓮心苦死人。

　　　　　　　　　　右調《搗練子》

　　話說王員外因不肯畫字，被他們說的說講的講，逼得進退無計，祇把眼看

著翠翹，撲簌簌兩淚交流。翠翹見爹不肯動筆，因發急道聲：「爹，你不畫字

，事必難成。此事不成，爹行必死，一家必流落。與其立而視爹行之死，一家

流落，毋寧我身先死，不見為淨。罷罷罷，休休休，滿腔心事一齊丟。」因大

叫一聲：「爹爹，我先死也！」照著柱子上就是一頭。王員外突然看見，魂都

驚出，忙向前急抱時，已撞暈了，撲身倒地。慌的他亂叫：「我兒快甦醒，你

爹爹畫字了。」王媽媽、王觀、翠雲一齊圍著，叫兒的叫兒，叫姊的叫姊，叫

姑娘的叫姑娘，一面取滾水來灌。灌了多時，翠翹方醒，道：「爹，你不肯簽

押，灌我活來何用？」王員外連連道：「兒，我畫我畫，一家人都畫就是，兒

好揣掙。」又半晌，翠翹哭道：「甚麼好事孩兒要搶著做，祇是若不如此，必

至大家同死，王家宗祠一旦斬矣。想上想下，捨我一身，便全了多少大事。你

們若畫字，我自不消說﹔若不畫字，我不是刀上便是繩上，不是水中就是火中

，尋個自盡便了。決不看你們死的死，流的流，苦的苦，刑的刑，受這些活地

獄。」王員外道：「我一筆畫了便是。」翠翹道：「你莫騙我，你捨不得女孩

兒死，一家人都簽了花押把我，我方纔起來。」


　　王員外見女兒如此行徑，不敢執拗，忍氣吞聲，含淚咬牙，祇得拿起筆來

簽了一個花字，遞與妻子。王媽媽哭道：「兒，我不簽這字，還是我的女兒，

簽了字便是馬家人了，叫你娘怎下得手來！」翠翹道：「娘，譬如你女兒病死

了，也要過日子。你女兒如今是嫁不是死，還可寬一著，不要恁的悲哀，反添

人的腸斷。」王媽媽含淚，也畫了一字，遞與王觀。王觀道：「姐姐，自古道

得好，養兒防老。今日之事刀斬斧剁，乃我該當的職分，與你何干，怎麼叫姐

姐遠去天涯，賣身教父，我心何安，我心何忍？姐姐，叫我這筆怎麼拿得起來

！」言罷，又放聲痛哭。翠翹道：「兄弟，我值得甚來，你一身上關祖宗享祀

，中關父母教養，下關子嗣宗枝。你姐姐止於此了，不能報父母養育之恩，全

靠兄弟代我善事雙親。兄弟你若以姐心為念，克孝雙親，你姐姐就死在他鄉，

也是瞑目甘心的。」言罷，倒身便拜道：「年老爹娘，全託兄弟孝養。」姊弟

哭做一團。終公差道：「王大爺，簽了字兌銀子，好做正經事，不要祇管悲傷

，哭壞了令姐。」翠翹聞得此言，便住了口道：「事已至此，哭也無益。兄弟

你且畫了字，清結了官司，還有日把耽閣，替你慢慢再說。」王觀見父母都已

畫了字，硬著心腸也簽了一個花押，翠翹拿了遞與咸媒婆，咸媒婆遞與馬客人。


　　馬客人看了，叫服侍的取出銀子，兌了四百五十兩。翠翹央終公差到緞子

店堶氻F一個天平，一封封兌過，少五兩天平。翠翹道：「此銀本不該爭添，

但我為父賣身，不得不如此明白。」那姓馬的添足了。翠翹對終公差道：「今

日還見得成麼？」終公差道：「這個早晚見得的。」翠翹道：「如此極好，事

不宜遲。你寫了一張清白文書，我把公分銀子交了與你，官婸子待我兄弟拿

了。你同我父親去見你本官，當面討個清白執照。事完回到我家，喫個清白酒

。馬爺也屈在這堣@座。」終公差道：「姑娘十分爽快，會做事。就著我兒子

終勤在這堿衈偉R辦，我們同進衙門，先完了官府的事，再來寫清白文書，完

這私事。」對那姓馬的道：「馬爺也同到衙門前耍子耍子，便好同來喫酒。」

就叫那姓晏的寫起一個討清白的手本，一紙鄰舍十家□的公舉呈子，拿一個拜

厘，盛了一百兩銀子，大家一齊到中城兵馬司前，同王家父子進衙門。傳梆直

入後堂，叩見楊兵馬，道了前事。兵馬道：「既有公舉，合是屈情，我替你十

分脫個乾淨便是，文書上不曾沾關你父子。那賊頭我帶來還要分咐他，不許沾

關你父子。把這公舉呈子落房存案，執照一個、去示一張，你拿去作護身符。

若有人干連你，都在我老爺身上。」當面批了手本執照，就著該房憑那張公舉

呈子立了一個清白案，當面開了鐐肘枷鎖，王家父子磕頭謝恩而出。

　　終公差又同他見響馬道：「你們都是好漢營生，這王家父子實是與他無干

。你就咬定他，左右也替不得你，可憐弄得他家破身亡，也盡夠他受用了。他

賣女兒銀五十兩送與列位買命，列位可憐，不要扳他，放條生路罷。」一個響

馬道：「他原不曾與我同事，祇替我喫了兩席酒是真的。後來我犯事，他便丟

我們去了。我們怪他沒情，因此上牽連他句把兒。既是說過，今後不牽連他便

是。」王家父子連連叩謝，獻上銀子。響馬道：「多謝你，我們再不扳你了。

」終公差同王家父子出了監門，道：「便宜了五十兩，到房用兩分兒，做得案

卷便掙些。」王員外聽從，算了五兩銀子遞於終公差，同見刑房。刑房原是官

府吩咐過的，落得做人情，立時做起案卷，洗得十分乾淨，送進行門，用了印

信不題。

　　王家父子脫了罪名，餘下四十五兩銀子，在街坊上買了兩件衣服，回家見

了妻女道：「官司倒都了帳了。」翠翹轉悲為喜道：「祇要官司清白，自然做

起人家來。爹爹、兄弟如今是無罪人了。去梳梳頭，帶了巾兒，謝謝終老爹。

」父子兩個真正去梳洗梳洗，穿起衣服。文物衣冠，非復囚頭囚腦之狀。上前

替終公差作揖申謝，又替姓馬的見了禮，咸媒婆亦作了揖。

　　終公差寫了一張清白包管文書方完，那些夥計一齊走到道：「聞得衙門

說，王家父子都已釋放，想是心事妥貼了，我們特來恭喜。」終事道：「來得

正好，王員外備了一個薄禮，欲著我來相請。有五十兩銀子在此，列位在這清

白文書上簽一花名，便領去公分就是。」眾人見官府已是清白，落得做好人，

一齊道：「這事原是假的，既是終老爹代管，我們自然聽命。」一人簽了一個

花名，作了一個揖，道聲恭喜，拿了公分去了。


　　終事對翠翹道：「姑娘孝心所感，開口件色順溜，兩處省下了一百兩。」

翠翹道：「此皆老爺所賜，就將這五十兩送與老爹作辛苦錢。」終公差道：「

姑娘再不要說起，那家掛得沒事牌，那家必得好兒女。你賣身救父，這樣銀子

是用不得的。我家也有女兒，人心都是一樣，見賢思齊，員外虧得有你這樣好

女兒，所以逃得這條命。我看你父子恁般傷情，我若是個財主，我就替今尊用

了這項銀子，全了你父子分離，也是陰騭勾當。可惜我有此心，無此力，空抱

了一點好念頭。我是不想趁你銀子的，若是要趁銀子，怕這一百落下來的我不

會趁，倒在姑娘手堭竣迨Q兩銀子。這話再不消提起，留與令尊作本錢。可憐

遇事之後，室如懸磐，野無青草，不知幾時做得人家起來。這張清白文書好生

收了，是要緊的。」翠翹欲強他受，終事發激道：「我說不受，定是不受的，

苦受這主銀子，等我家也遭橫事，女兒也去賣身！」翠翹連連道：「不消發誓

，我曉得終老爹是個頂天立地的男子了。但負此大恩，何日方能圖報！待奴家

拜為繼父，遠嫁他方，早朝夜晚，對天禱告，繼父終公，願你多福多壽多男子

。」言畢，倒身下拜。終老辭之不得，受了兩拜。


　　須臾酒至，外則馬客人、晏九如、終子貞、終勤、王員外父子﹔內則咸老

娘、他們母子姊妹。酒至半酣，馬客人起身道：「王老爹官司已完，令嬡卻要

明日過門。小弟來日已久，急欲登程，不能少待。」王員外含淚道：「尊客明

日求停一日，待老夫辦些鋪陳衣服，後日過門罷了。」終公道：「要在後日，

我承姑娘拜我為繼父，也要尋些首飾衣服，打發山妻小女來送至。」馬客人沒

奈何，祇得應允了。後來終、王二家竟成通家之雅。王觀讀書長進，討了終子

貞女兒為妻，也受縣君誥命。這是後事，按下不題。

　　當日酒為事擾，不能暢飲而散。終公留馬客人到自家屋堜~住，恐他乃遠

方過客，不能深信，留在自己家中，以釋其疑。客散，王氏一家，人人辛苦，

個個勞倦，都去睡了。獨有翠翹為金生一案，懷在胸中，不能頓釋。想著前日

定盟光景，今日賣身光景，後日相思光景，以足頓地低聲哭過：「金郎，金郎

，你妻子要抱琵琶過別船了，你回來時若是剛腸男子，將奴撇開一邊，翠翹之

罪猶可減卻一半。若真情不化，臥柳吞花，朝思暮想，你妻子之罪，擢髮莫數

矣。匆匆離別，無物慰他，再作數字以寄別懷。表我大不得已之心，訴我無可

奈何之苦，金生其有以諒我也。」裂素裙一幅，咬破了中指，瀝血傳情。


　　簡曰：

　　自君之出，禍起蕭牆。仰盼歸期，痛焉欲絕。父罹法網，義在必救。

琵琶再抱，實為君羞。錦水有魚，玉山有鹿，彼物而親。嗟世之人兮，苦

分離而莫聚。書不盡言，言不盡意，臨別拜言，珍重萬萬，義盟千里，金

兄文台。辱愛妾王翠翹泣血斂衽百拜。附上俚言二律，別情怨況，殊不成

詩，聊布此衷，一點赤血耳。仁人不棄，置之案頭，尚有依依小婦向君子

訴別怨也。

　　詩曰：

　　寄別傷心一紙書，封緘清淚濕翻□。

　　溪邊雲水驚回雁，湖畔煙波少尺魚。

　　柳色低垂春正好，梅花遙折意何如。

　　知君返篩應憐我，無奈東皇促去車。

　　情不能已，又續一律，單言昔日要盟，後日會期，發淡仙錢塘之兆。

　　詩曰：

　　回首論盟慷慨深，花魂月魂幾追尋。

　　梅花不寄南來信，芳草誰牽別後心？

　　來鳳軒高雲五色，望夫臺迥價千斤。

　　相思莫下臨清淚，夢兆當時卜武林。

　　題罷，淚已濕透鮫綃，一派血紅，難分孰是血書，孰是淚痕。正是：

　　腸斷斷腸腸欲斷，淚痕珠上又加痕。

　　且聽下回分解。

　　





第七回     含羞告父母用情之終　忍恥賦狂且失身之始





　　不說翠翹將詩簡牢封，忽然驚醒了妹子，見姐猶未睡，連忙爬起來道

：「姐姐，這是甚時候，你還不去睡，可不勞倦殺也。」翠翹道：「心中

有事，實睡不著，亦不見其為勞也，妹子醒得好，明朝所事匆忙，說也不

能了括。我又成一簡，望妹子一並收下，他日金郎回，道你姐背盟，抱琵

琶過別船也。」言訖，嗚咽不能話。翠雲道：「姐真有情人也，到了這樣

時節，身子已屬之他人而毫無一點自謀之念，諄諄以金郎為懷，雖倩女之

情，不足多也。不知金郎如何報答姐姐。」翠翹道：「我與金生雖未成親

，實已心定，乃我仰慕終身之良人也。馬氏子乃事急相隨，豈我之合伴乎

！不知前生作甚孽障，乃結成這段惡姻緣。我此去，可事，淟忍事之﹔作

事也，前生不了孽障借此償還﹔不可事則死之，非不愛生也，見前無端惡

魔，託死繳案。為我再拜金郎，道翠翹慮彼深情·九殞難報，生死不敢忘情

。叫他努力功名，看顧我家爹娘弟妹，勝念我百倍矣。翠翹今生不能還他

恩情。待來生再補他厚愛罷了。」言訖，暈死於地。


　　翠雲驚慌了，叫道：「爹爹媽媽快醒·姐姐死去了。」「父母兄弟一齊

驚醒。但見翠翹面如土色，牙關緊咬。大家叫的叫，喊的喊，燒湯的燒湯

，灌將下去，移時方醒。見了爹媽兄弟道：「呀！怎驚動爹娘兄弟，想祇

是夢中相逢耶。」父母道：「兒，你驚殺我也，為甚事突然昏死？」翠翹

把眼四周一看，都是一家骨肉，道：「爹媽，你女孩兒有一心事，欲言之

父母，其實含羞。欲待不言，又恐負了那人德意。事到其間，也顧不得羞

恥，不得不說了。」父母道：「兒有甚事，爹娘一一聽你就是。」翠翹哭

道：「你孩兒……」又便住了口，祇是哭。父母以問翠雲，雲將遇金生前

後事說了一遍，並那些詩詞書盟都把父母兄弟看過。父母知女兒與金生有

不諱之盟，又知女兒以貞自守，不涉淫褻，愈見尊重。道：「兒，你書中

之意，我盡曉得了。為父母一一依你，將妹子續了這段姻緣便是。」翠翹

聽得此話，倒身便拜，道：「爹爹，你總是恁般替女孩兒滿了志願，莫說

是替人為妾，便是死在他鄉，也不怨心了。」父母一把抱起道：「兒，是

你爹爹誤了你，陷了你，你怎麼還是這等說？今生是不能勾報你了，待來

生你做我的爺娘，我做你的女兒，補報償還你罷了。兒！好教你爺娘說又

說不出，疼又疼不止，直寸寸肝腸斷。兒，莫說是人了，就是鐵石，聞之

也斷腸。」


　　大家正哭得熱鬧，忽聽得雞報三啼，鐘鳴漏盡·開窗且紅日在天矣。王

員外道：「翹兒倦極無聊，扶他去安息片時。我到外邊去辦些物事，替女

兒上頭，打點些奩儀，送他起身。」王媽媽同翠雲扶翠翹去睡，王員外同

著兒子去買了幾匹尺頭，換了幾件首飾，買些食物餚饌，整起一桌酒席。

終公差的媽媽，同女兒蘇娘一齊到來，替翠翹開面上頭，把盞待酒。那翠

翹淚似江流，喉如土塞，哪堻藈o一口酒，一塊肉。王員外父子陪終公差

父子在外面喫酒，看了這個光景，那堻藈o落去，草草供獻一番而散。翠

翹謝終公，終公以白銀一兩遞手。拜謝父母，父母含淚道：「願我兒夫婦

齊眉，子孫滿堂，福壽駢臻。」翠翹唯含淚而已，與兄弟妹子廝叫。王觀

道：「願姐姐此去助夫發家，早生貴子。」翠雲道：「願姐姐少解愁煩。

」翠翹道：「兄弟、妹子，願你功名顯達，福履嘉臻。你為姐的不須說起

了。」此日鬱鬱而罷。

　　次日，馬家著轎來娶，咸媒人俱到，對王員外道：「馬爺說客中成親

，凡事不能盡禮，上復員外，減省為上。」王員外道：「曉得了。」此日

，翠翹放聲大哭道：「金生，金生，你妻子今日與你分離了。今生不是諧

連理，願到來生續舊姻。我王翠翹好命薄也，放著風流佳婿不能受享，而

抱琵琶去嫁狂且。可憐一朵嬌花，浪插浮泥之上。天天！既不生我恁的好

命，索性不遇著才人﹔既遇著才人，怎生就不結了此才緣！」悲悲切切，

哭哭啼啼。無奈良時已屆，花轎登堂，把酒三杯，送親過門。可憐一個絕

代佳人，伴了個馬牛蠢物。

　　卻說那姓馬的，自家原是個監生。久戀煙花，多年子弟變成龜。遇著

臨淄一個媽兒，叫名馬秀，沒了烏龜，自家過日子。撞著這馬監生，一心

相投﹔一個也不想嫁，一個也不想娶﹔一個做媽兒，一個做幫龜。討了兩

個粉頭，好過日子。因手下一個丫頭從良去了，接得他財禮銀三百兩。自

家又湊了兩百，到京中來討個人手。撞著媒人，就討了王翠翹。翠翹才色

兼全，技巧無二，十分中意。不說出臨淄，祇託名臨清。

　　當日討了翠翹進門，款待了媒人，馬臨生回房成親。想道：「如此這

樣一個標緻女子，拿去梳籠，先有幾百兩到手，不可破子罐子。」又想道

：「還不曾出京，若不與他成親，這妮子替父母一說，豈不吵出事來，就

是睡破了，到家堭苭L裝做未成人的光景，這主銀子依然還在荷包堙C待

我落得討他個頭湯，快活快活。我那秀媽曉得，還要喫得個醋不要哩。不

要管他，到了家堨瑽漭L，我把那做舅舅的面孔放將出來，他自然不怪我

了。若是這妮子對我撒嬌，我對秀媽一說，一頓皮鞭，打得他落花流水，

他再怎敢妄動。今夜且落得受用那新新鮮鮮的活寶貝著。」思想已定，然

後收拾進房成親。

　　卻說翠翹坐在床上，人俱退去，回顧無人，連姓馬的也不在。忖道：

「這是個甚麼人家，將幾百銀子娶個人，也不著個人來相伴。新郎也不知

在哪堙C看他恁般行徑，實不象個好人家，倒象以我為奇貨了。跟隨僮僕

雖有，卻無大小之分。接耳交頭，那似大家氣象。我王翠翹錯投胎也，不

如一死，免受污辱。」又忖道：「我方纔出門，就去尋死，到官也要連累

我父親。他費了四五百銀子討個人，不曾成親就死了，怎肯甘心。罷罷，

拼得一死，放在胸中，且隨他到家，如不妥貼，死在他那堙A也就不連累

我爹媽了。」抬頭看見桌上一把剃刀，翠翹起身輕輕走到桌邊拿了，將汗

巾包紮，藏在袖堙C

　　忽然，馬龜走進房來，道聲：「娘子，好去睡了。」翠翹不答，那馬

龜替他解脫衣賞，上床成親。可憐傾國傾城色，一任狂風妒雨欺。他這嫩

芯嬌香，那慣狂風驟雨，遊蜂浪蝶，豈識惜玉憐香。馬龜酒色昏迷，放倒

頭一覺睡去。翠翹枕上流淚道：「可惜王翠翹，就斷送在恁的個人身上。

輾轉無眠，乃成《見狂且》九章。

　　其一：

　　乃見狂且，狗如其人。狺語哮聲，不入人倫。我得何罪，與之為親！

　　其二：

　　乃見狂且，沐猴蠢粗。非儒非客，令令如盧。我得何罪，以之為夫！

　　其三：

　　乃見狂且，歎我紅顏。我貧而嫁，豈曰姻緣。我得何罪，以之為天！

　　其四：

　　乃見狂且，其老如父。父兮君子，彼猾而蠱。我獨何罪，以身伴虎！

　　其五：

　　乃見狂且，鬼面蛇心。反復張皇，進退變更。我獨何罪，以嫁伊人！

　　其六：

　　乃見狂且，藏頭露尾。度彼行止，使我心悔。我獨何罪，以人嫁鬼！

　　其七：

　　乃見狂且，心灰欲死。金屋蟬娟，勤餘仰止。我獨何罪，不得其處！

　　其八：

　　乃見狂且，如狐假虎。本非其質，綏綏自露。我獨何罪，以之為伍！

　　其九：

　　乃見狂且，梟張狼顧。原非我流，胡為我晤？非我罪也，姻緣之誤。

　　天明，馬龜起來收拾行李，打點離京。早有終公差來相探，見這個行

徑，道：「馬爺何日榮行，令岳打點相送。」馬龜不能掩道：「祇在今日

。」終公差道：「成親也要三日，今日小弟有薄酒一杯，為馬爺餞行，明

日早發罷了。」馬龜沒法，祇得又停了一日。


　　到三朝，馬龜收拾了一輛小車，僱兩個腳夫，載了翠翹，自家騎了一

匹蹇驢，發行李出京。卻好王員外同王婆兒女一齊來到，翠翹心如刀割，

淚似湘江，一句話也說不出。倒身四拜道：「女孩兒止於此了。善保暮年

，看弟妹們長進吧。」王老夫婦哪埵^得一字，祇道得一句「你好保重」

，便哭得咽硬喉乾，西風猿斷。馬龜行色匆匆，催趕起行。王員外留不住

，祇得同送一程。一路上哭哭啼啼，何曾歇口。來到五里亭，終家父子早

已提壺挈盒，在那媯左齔蛫D：「馬爺今日南回，薄具一樽，少壯行色。

」馬龜道：「昨日過擾，宿醞未醒，今日怎麼又叨遠送厚愛。」祇得跨下

驢兒，就在店中坐落。終公差外備一盒一壺，與翠翹子母在媄銣丑C他母

子們這時節纔得在一處。

　　王婆問女兒光景何如，翠翹道：「娘，你女兒落在這人手堙A生則無

憑，死則有準矣。你把我女孩兒一刀割在肚腸外，再不要想兒的好日了。

」王婆忙問所以，翠翹道：「娘不要問，言之傷心，則索吞聲忍氣。木已

成舟，聽他怎生擺佈我，聽我怎生對敵他罷了。」王婆再四叮問，翠翹道

：「入門三相，便知其家，聽言三句，便知其品。越王在流離顛沛之不中

，不失夫妻君臣之冀，人知其必興。今此人，外則主僕分明，內則鰱鯉不

辨，此非大人家，必假斯文也。以數百金娶妾，應是富翁行徑。我看他鬼

頭鬼腦，到歸房後猶搖搖無主，似不欲成姻者。仔細思量，恐事抉裂。捱

至更深，方進房來。此非千金買妾之主，乃以兒為奇貨可居之人也。家有

千貫，身值千貫。彼既以數百金娶妾，明婚正娶，滿京中俱知兒顏，亦盡

堪留愛。既得此美妾，豈不留住周年半載，以暢其情。乃頭一日成親，第

二日就要起身，若非終公留，昨日已出都門矣。若云怕正妻，一發不該就

行，以新娶愛妾送入虎口，有此情呼！此人也，未必有妻，其住居也，未

必在臨清。不是討我作美人計，定是以我為行頭，再不然則娼家流也。三

者之間，必居一於此矣。其言語失錯，忽呼秀媽，忽呼媽媽，忽呼大娘，

二三其說，已是可疑。又聽跟隨人道：‘家媯奶H久矣，急早收拾回去。

’彼失言道：‘正是哩，我心中如焚，恨不得插翅飛去。秀媽是極多心的

，不要等他趕進來，還是一場把戲哩。’一人道：‘這個了得，若他老人

家自趕進來，看見你替這行貨如此，連我們都是一頓好罵，你的打鬧不消

說起。’大家一齊躊躇道：‘正是，快些去方好。’他道：‘我巴不得今

日就離了北京，怎奈耽擱不能脫身。’此言雖不十分明白，卻句句有礙著

我的。我早起臨妝，那跟隨的長子叫我‘翹姐，快些梳頭喫飯。’我把眼

看他一眼，他連連改口道：‘姨娘，姨娘。’天下豈有家主公的愛妾，用

人敢如此放肆膽大乎？其中之可疑還多，不能細記。即此三言三相，已非

良善人家矣。你女兒生是他鄉之人，死是異域之鬼，任磨任滅，其命聽天

，連這些話也是多說的。娘善保尊體，看顧爹爹，撫養弟妹。金郎一事，

乃女孩兒三生未了公案，可憐母親念兒遠嫁他方，去人之言，尚其聽之。

」王婆聽這些話，心如針刺。欲哭，又恐他們於啟行不利。欲不哭，又忍

不住。

　　忽聽得外邊催上車，大家一齊放聲大哭。終家父子先辭回。他們又送

一程。到十里長亭，兩邊留連不放。馬龜道：「日且暮矣，此處不是住的

所在。出嫁之女，跟不得這許多，你們回去吧。」王員外聽了此言，好似

和針吞卻線，刺人腸斷繫人心。道：「馬爺，小女全靠你照管，念他遠離

膝下，舉目無親，可憐！若得我這孝順女兒身安境順，我生死啣結，永不

敢忘大德。」言至傷心所在，撲身跪在地下，一家人都跪下來。翠翹、馬

龜也下車馬，同拜在地。馬龜看他戀戀不捨，恐生他變，罰誓道：「若是

某輕賤你女兒，生遭強人支解。今日啟行，把個順溜與我，路上不耽干係

。」翠翹道：「爹媽回去吧，送行千里，終須一別。」王員外沒奈何，方

止了淚，安慰分手而別。

　　且聽下回分解。

　　





第八回     王孝女甘心白刃　馬秀媽計賺紅顏





　　詞曰：

　　漫道落花圈套，自是甘心行孝。一死結冰霜，豈不免人嘲笑！知道，

知道，雪堭鰝嵾赫芋C

　　　　　　　　　　右調《如夢令》

　　話說王員外夫婦子女，看了一回，又望一回，直等去得無蹤無影，方

大哭一場。無奈何，祇得嗚嗚咽咽哭回家中。

　　不言他父母兄弟恁的悲哀，且說那馬龜別了他父母兄弟，叫車夫趕行

。一路飢餐渴飲，夜宿早行，非止一日，來到臨清地方。翠翹問車夫道：

「這是甚麼所在？」腳夫道：「這是臨清地方。」翠翹道：「呀！如此到

家了。」腳夫道：「早哩早哩，再是這幾日差不多了。」翠翹點首歎道：

「果不出吾所料。」一路上見車馳馬驟，落日浮雲，無一非傷心之地。回

望京畿，遙在碧雲天外。腸斷心灰，淚枯氣短，漫成一絕，以志怨思。

　　詩云：

　　關山迢遞路漫漫，浪跡萍蹤不忍言。

　　惟有癡情丟不去，浮雲落日滿山前。

　　又數日，方到臨淄地面。那腳夫道：「小娘子，如今好到家了。」原

來這臨淄是古齊地，乃山東地方。那馬龜已到本境，便先著跟隨的去報家

信，他下了牲口，跟車兒漫走。見兩個戴鬃帽的人對他道：「馬爺討得好

人手，明日來恭喜。」他答道：「不敢不敢。」再行一程，見一婆子，年

約四十以上，肥胖長大，面頗白淨。接著道：「翹兒下車來。」翠翹見他

恁的稱呼，不知是甚等人，連連走下車子，就要相叫。那婆子道：「進家

堨h，參拜了家堂香火，再行大禮。」

　　翠翹祇得隨他進門，見那門上一對聯句道：「時逢好鳥即佳客，每對

名花似美人。」心中疑道：「這是個甚等人家？」進得門來，祇見內中已

有兩個婦人，濃妝淡抹相迎。又見有四五個讀書的在那堭替Y張望。翠翹

一發心下不解。行到家堂之處，早已有供獻果品在那堙C遠看象一幅關聖

帝君，細看卻是兩道白眉。這神道叫做白眉神，凡是娼妓人家，供養他為

香火。若是沒有生意，這些娼妓便對此神脫得赤條條，朝著他獻花禱祝一

番，把筷子連敲幾下，藏在床頭，第二日便有客來嫖。若是過年，將雞魚

肉三獻五供。一碗飯，三杯酒，請了白眉神，把這三獻五供並在一個沙盆

堙A酒飯俱別用碗分盛，亦坐在那放供獻的沙盆中。將日用的馬子，預先

洗刷乾淨，到此日請獻過神道，將沙盆放入馬子媢L除夕。次日看有甚好

嫖客浪子來賀節，取出與他喫了，那人便時時刻刻思念著他家。就要丟開

，那禁陡的上心來。所以人家好子孫，新正月初二三切不可到妓家去。

　　翠翹認不得是白眉神，祇道鄉風不同，各處供的上神，倒身就拜。那

婆兒囑道：「保佑翠兒千人見千人喜，萬人見萬人愛。朝朝寒食，夜夜無

宵，貴客闐門，嘉賓滿座。」翠翹雖不能盡識其鄉音，大約曉得不是好說

話，淚如雨落。拜完了，那婆兒領他到堂前道：「你磕了我的頭。」翠翹

無奈何，依他磕了四個頭。婆兒道：「磕了舅舅的頭。」翠翹道：「他是

我丈夫，替我同眠同宿，今日怎麼叫我叫他做舅舅，我卻又嫁哪個？」

　　那婆兒聽得此言，急得三屍神暴跳，五陵豪氣沖天。道：「這等說起

來，你要佔我的老公了！」翠翹道：「明婚正娶，討我為妾生子，怎說我

佔？」一發急得那婆兒氣都轉不來，對著馬龜罵道：「臭烏龜，臭忘八，

我叫你去討人來接客掙錢，誰教你替他睡的？」那龜子一句也沒得說，祇

得努了那張嘴。婆兒罵翠翹道：「賤人！好子妹不鑽龜，他就要替你睡，

你也不該肯，都是你這騷娼根，皮癢騷發，引誘這王八亂做。今日若不打

你，下次怎管得你下！」不由分說，一把頭髮抓住就打。翠翹此時已曉得

他是娼家，已打點要尋死，拿出藏的剃刀在手中，看得眼目眾多，不能下

手，待空行事。撞著這婆兒不知來頭，一把頭髮抓過來就打。翠翹大叫一

聲「苦命翠翹，不要命了！」望喉一剃刀，撲身倒地。但見：

　　血似涌泉流出熱，屍如草萎玉山頹。

　　翠翹橫死地下，血流滿屋，趕進一班地方人等，道：「馬秀媽，你著

馬不進充作富翁討妾，誆騙良家子女，他不肯接客，你卻千打萬打，生生

逼殺人命，這事牽連地方的，卻是放你不得。不死便罷，死是要償命的。

我們先去報了官府，免我地方干係。」言畢，就要去。馬秀媽著了慌，道

：「列位老爹且暫留一步，我不曾問得他的來頭，聽見他不拜舅舅，說他

是丈夫，我道初不斷，後來亂打他幾下，做個例頭。不想他如此性烈，就

刎死了。若是死了，也是前生一結。若是救得活，我擇個好人家，嫁了他

就是。列位且莫報官，省得又多費一番事體。我這堻々@個東道，列位寬

飲一盅，我們抬這女子去救一救看。救不活，自然要到官的，也求列位方

便，若救得活，薄具微禮，求列位不報官司。」那些人做好做歹道：「秀

媽是曉得事的，我們便依他而行，他自然曉得我們。大家一齊在馬家喫酒

。這秀媽討個人進門，不曾趁得一個錢，例先要破鈔，這是他性子急逼出

來的。」


　　這賤媽兒真個慌了，叫一人扶定翠翹頭，不教他搖動。兩個人輕輕抬

上板門，到內房鋪下氈條褥子，將翠翹放在地下。到他胸前一摸，微微還

有些熱，拿些姜湯等物，撬開牙關，灌將落去。幸得喉管雖傷，未曾斷破

，尚進得水落。從巳牌救起，直至黃昏，翠翹口中忽然長吁了一口氣。秀

媽道：「謝天謝地，有生氣了，快拿些熱湯水來灌。」又去請一個神效刀

瘡藥的先生，替他滲上金瘡藥，用雞皮貼上，絹幅包住。縛定道：「不可

動他，將這兩服藥如今調灌一服，到五更陽轉，方可回生，再取第二服藥

。一百二十日內，著不得一毫氣惱。一經惱怒，金瘡復裂，不能救矣。」

　　秀媽謝了先生，又著人守著翠翹，自己拿十兩銀子，見那些地方鄉約

道：「列位老爹多多起動，那女子已有轉氣，料來不致於死。薄具微意十

金，與列位老爹作辛苦錢。若明日好了，還要叩謝。」大家見他人已活了

，銀子是落得的，便接口道：「秀媽，你卻是要曉得我們的情，今日若報

一報官，你多得二三十兩銀子用，我們這樣替你省費，都因你做人好，所

以肯如此。」秀媽滿口稱謝，許他還要外酬，大家多謝散去。

　　秀媽回房，酒也不敢喫，客也不敢留，也沒客敢來嫖。一家人都守著

翠翹半死不活的屍首。看看五鼓，翠翹道：「哎喲，痛殺我也，疼殺我也

！王翠翹身為甚孽，罹此不幸！」睜眼見一房人，三四個婦女，道：「這

是甚處，好收我亡魂？」那秀媽道：「翠翹兒甦醒，是我不是，不曾察得

來歷，不曉得你是好人家女兒。他恁的騙你來的，你可善自保養身子。好

了，我尋個王孫貴客嫁了你。你若不願嫁，就跟我做女兒終身，我決不強

你接客做賤事。」翠翹昏迷之中聽了此言，喊一聲道：「我那要這命！」

叫得一句，氣滿胸膛，四肢厥冷，金瘡迸裂，血似涌泉，依然死去。這遭

竟沒氣了。驚得秀媽要死不要活，道：「罷了，罷了，搖錢樹一朝跌倒了

。」忙去捫了口，敷上藥，調起金丹，連連灌將下去。直至次日傍午，又

略有回生氣兒，再不敢去動彈他。


　　救了三日，翠翹眼睛方能正視。但閉了眼去便見劉淡仙在旁道：「孽

債未完，如何去得，錢塘江上，佳致不淺，汝須耐者。」翠翹忖道：「明

明是那斷腸會上的劉淡仙，他道‘孽債未完，如何去得’，明道我是孽中

人了。此時雖勉強死了，到底來生要來還債，不如當場結了這重公案去吧

。」以此茶湯略肯沾牙。那媟穜o秀媽服事殷勤，粉頭晝夜幫襯，漸進水

米。秀媽一口道：「兒，我說過不把你接客，我養得你好了。尋個正經人

家，打發你起身。一夫一婦，把你當親生女兒往來，你娘決不失信，你可

掙揣。可憐你去國離鄉，遠兄弟父母，千里迢迢，跟他到此。我叫他討個

粉頭是真的，那叫他將一個良家孝女討來為娼，又破了你的玉體。如今天

氣炎熱，你若不依做娘的說，自家保養，倘有個山高水低，娘的銀子不消

說了，也可惜你青春年少，一枝花纔開就是這般沒結束了。你娘與你前日

無冤，今日無仇。就是蠢龜來賺騙你，也是你心情願賣身救父，實在得我

四百五十兩銀子，盤纏不要說起。你不為娼便罷了，何苦又害我喫人命官

司。兒，你是個女中丈夫，婦人中豪傑，度人度己，我這樣人家是趁得起

折不起的。兒，你不要不言不語，一味拿著個要死的念頭。螻蟻尚且貪生

，一死不能復生。你有甚言語，對娘說了一番，娘不聽你，你再尋死也未

遲。」委委曲曲，從從容容，懇懇切切。

　　翠翹聽了，暗回想道：「他也說得有理，他實在費這一主銀子討我，

我一家實得了他那幾百銀子的惠。一些不曾補報他，若是死了，又拖累他

喫官司，我今生雖得個清白，來生難道不要填還他。況閉眼見劉淡仙道：

‘孽債未完，如何去得。’若是死了，不但前生孽債未完，又增今生一種

冤孽了，何時還得乾淨。他既道我好了尋個人家嫁我，我且將計就計，替

他說個明白，又還了他的身錢，又完了我的孽債，多少是好

。」因開言道：「媽，我實是得你身錢，我豈將死塗賴你。但我當時明白

講過，我自起筆賣與馬家做妾，卻不曾說賣來為娼。這紙親筆文書見在媽

處，可以質證。怎麼今日叫我做起粉頭來？我是甚等人家女兒，甚等自貴

的人品，這事怎麼做得？不得不尋了盡頭路了。媽既說把我擇人另嫁，這

個祇管使得。我貌非醜陋才非蠢，倘若遇著主兒，就高出前價些也未見得

。我與媽何仇，定要將命來做冤家。冤家祇可解，不可結。可以全生，何

苦要死，便依娘使得。但祇一件要斷過，經不得我好了，娘翻轉了口，那

時做下來，卻不要怪我哩。」秀媽連連道：「我的兒，你媽媽若是騙了你

，好了又逼你接客，等我遭遇強梁，倒澆蠟燭照天紅。況生死在你，逼得

你身，逼不得你心，做媽的決不食言。你再不必狐疑，好保重自家身體。

」翠翹由此強進飲食，漸漸好了。

　　秀媽恐外面人雜，又將翠翹移到凝碧樓上居住。此樓三面鋪翠，一面

凌空。東望滄桑，一泓海水細杯中﹔北望京畿，雲堳珓兜欞魋騿Q南望金

陵，龍盤虎踞真人毓﹔西望岐山，兼葭白露美人懷。回思父母，已是夢魂

飛不到之境矣。翠翹對鏡無聊，遙憶當日金生訂盟光景，宛如昨日。而路

遠人離，杳不可問，題《十不諧》以記其悲。

　　其一：

　　一不諧，一不諧，盟言未盡禍飛來。哎呀，禍飛來，兩分開。

　　其二：

　　二不諧，二不諧，情短情長積滿懷。哎呀，積滿懷，苦難捱。

　　其三：

　　三不諧，三不諧，思到無思淚滿腮。哎呀，淚滿腮，不能揩。

　　其四：

　　四不諧，四不諧，舊事新懷難擺開。哎呀，難擺開，去又來。

　　其五：

　　五不諧，五不諧，恨咬銀牙半似呆。哎呀，半似呆，強托腮。

　　其六：

　　六不諧，六不諧，別酒將傾日色歪。哎呀，日色歪，頭怎抬。

　　其七：

　　七不諧，七不諧，怨殺王孫去不來。哎呀，去不來，鬼神差。

　　其八：

　　八不諧，八不諧，死到黃泉復轉來。哎呀，復轉來，孽應該。

　　其九：

　　九不諧，九不諧，生生拆散鳳鸞偕。哎呀，鳳鸞偕，怎安排？

　　其十：

　　十不諧，十不諧，哀哀翠翹命兒乖。哎呀，命兒乖，真可哀。

　　題畢，愈覺無聊，情殊不勝，坐臥不安。烹佳茗消渴，見新水浸溪，

阜草拖嵐，潮聲噓座，帆影拂闌，又成一律。

　　詩云：

　　入窗新水浸溪花，阜阜拖嵐四望賒。

　　近海潮聲噓座濕，隔城帆影拂闌斜。

　　風扶瘦我輕登閣，浪促征人倒印沙。

　　往事不堪頻淚落，甌香慢煮雨前茶。

　　翠翹題罷，無人和答。正自無聊，忽聽得隔樓有人朗吟。翠翹側耳靜

聽，祇聽得那人吟道，詩云：

　　樓外誰家青鬢娃，長吟聲隔碧桃花。

　　愁侵筆底低疑咽，怨向風前教若嗟。

　　遠接芳香嗔蝶粉，微通幽意喜窗紗。

　　卿須憐我才多藻，我卻憐卿未破瓜。

　　翠翹正在污辱場中，忽聞隔樓有人吟詩，以為幽谷嚶聲，出於望外。

因探頭一望，祇見一個書生，飄巾華服，在那塈C徊想望。翠翹看見暗忖

道：「此生聽他吟詠，雖非白雪陽春，卻也還是詩書一脈。但不知是甚樣

人？」因細細訪問，方知那生叫做楚卿。因又暗暗思量道：「我如今身墮

火坑，怎還由得我往日心性。祇要脫去火坑，便是萬幸。若能脫去火坑，

便隨了此生，又是萬幸了。」正是：


　　祇徒苟且全，翻致流離碎。

　　不知畢竟如何，且聽下回分解。

　　

　　





第九回     惜多才認作賊子　坑薄命偕俠圖財





　　詞曰：

　　眉灣灣，眼團團，怎把山雞認作鸞，飢來不擇餐？心說酸，淚垂干，

不道人情狼虎般，嬌花怎不殘？

　　　　　　　　　　右調《長相思》

　　話說翠翹因見那楚卿象個舊家子弟，不合起了個妄想的念頭，便一時

渾得沒了主意。

　　又一日，忽聽得那楚卿又在隔樓吟詠，翠翹不覺倚窗凝睛熟視。那楚

卿初時故作不見，等翠翹看他時，三不知回過頭來向翠翹深深一揖，翠翹

倉促中回了一個萬福，縮身便退。那楚卿因對著樓跌足自語道：「如此國

色天姿女子，怎麼落在娼家，真令人怒氣填胸，鬚髮上指！若有商量，待

我效昆侖盜出紅綃，等他一馬一鞍，也見我這點熱腸。祇是不能與他面談

，問其詳細。他身在籠中，又不解儂意，怎能出此火坑？美人，美人，雖

說佳人已屬沙叱利，猶幸義士還逢古押衙。祇可惜今日當面又錯過了。」

言罷，掩窗而入，歎息之聲，猶咄咄不絕。

　　卻說翠翹雖斂跡退入，卻不曾去遠，那人說的話，卻句句都聽得明明

白白。心中暗喜道：「我祇道他是個文人，原來也是個俠客。今幸有緣得

遇，可惜方纔不曾求告得他。」又想道：「若是求告他，隔牆私語，被人

看破，出醜不便。莫若寫下一封書，隔窗投去，細訴苦情，他自然憐我。

若能拔出火坑，就跟隨此人為妾為婢，也強似為娼多多矣。」主意定了，

因作書一封。

　　書曰：

　　翠翹不幸，遭遇家難。又不幸，為匪人所欺，墮落煙花。每至清風朗

月，痛紅顏之失所﹔秋帳冬缸，傷薄命之無歸。自謂風塵賤女，難希君子

垂憐﹔豈料俠烈高人，深為裙釵動念。口口開籠，聲聲救苦，言聞於耳，

感已銘心。倘遂其言，則雖死之日，猶生之年。昔人云「骨化形銷，丹忱

不泯﹔因風委露，猶託清塵」，良有以夫。

　　本欲哭訴君前，奈身無采翼。所望者，郎君義膽包天，雄謀蓋世，必

能出奇計，引困龍離孽海也。平康惡況，度刻如年。早一刻，則沾一刻之

惠。君之德也，妾之願也。

　　謹搖尾伏首，惟仁人是望是禱。

　　翠翹寫完了書，欲要隔窗擲去，又恐怕投不入，失落了，被他人看見

，欲要尋人寄去，卻又無人。正費躊躇，無心中走到樓下園內閑步。忽見

一童子來挑水，翠翹問道：「你是哪家小官？」那童兒以手指口，作不能

言之狀。翠翹疑是楚家家人，因問道：「你莫不是楚家小官嗎？」那童子

連連點頭。翠翹又問道：「我聞啞者必聾，你可聾嗎？」那童子搖頭作不

聾狀。翠翹低低道：「我有一緘寄與你相公，煩你帶去，不可失誤。」那

啞子點頭，就伸手來接。翠翹便忙忙取了遞與他道：「收好了。」那啞子

緊緊藏在貼內，打完水，竟自去了。

　　次日，啞童兒又來汲水。翠翹走近前問信道：「可有回書嗎？」那啞

童几點頭相應，取出一條素紙封兒，遞與翠翹。翠翹接了，便轉身上樓拆

開，上有「昔越」二字。不解其意，仔細沉吟，幾番費解。忽然有悟道：

「是了，是了，他約我二十一日戌時越牆相見。今乃二十一，晚上他約來

相會，須索要伺候他，經不得媽媽屋中有事耽擱哩。天！我王翠翹得見君

子，仗他義俠，脫離火坑，全靠神靈默祐。」將樓上收拾潔淨，以待楚生

。

　　將及黃昏，忽然秀媽來看他。間道：「我兒身子健否？」翠翹道：「

這幾日漸覺平復。」秀媽道：「如此卻好。你媽媽這兩日為你婚姻終日碌

碌，高不成，低不就，十分納悶。你在這堿えO不便，那些浪子聞你的名

，日日來擾，巴不得尋個主兒，等你也了卻終身，你媽媽也有幾兩銀子別

用。如今一鄒家要來娶你，不知可成得麼？甚是心焦得緊。連日不曾來看

得你，放心不落。今略少閑，替你清談清談。」翠翹道：「有累媽媽費心

。」鍋邊秀拿酒至，兩人對酌，攀古論今，直至更深方散。

　　翠翹心下十分慌張，送媽媽回去，將門重重關上，又將燈細照了一番

。上樓開窗一望，早有一梯靠於窗前。翠翹且驚且喜，咳嗽一聲，外面也

咳嗽一聲，便有人扶梯登樓，緣窗而入。翠翹一看，果是楚生，不勝之喜

。因倒身下拜道：「薄命翠翹，流落煙花，望乞仁人，提出坑陷。生當銜

環，死當結草。」楚生答拜道：「久仰芳卿，孝義絕人。近見牢籠娼室，

不勝憤恨，每為髮指。昨又承華紮下頒，盡悉芳卿五內。小生雖不比許俊

押衙，亦當勉力出卿於火坑孽海之中，必不敢負芳卿一片心也。」翠翹流

涕感謝道：「若能如此，是翹之一天也。」二人相對甚樂。

　　楚生因調之道：「身在娼門，孤芳自守，亦寂寞乎？」翠翹道：「心

似太虛，一任浮雲來往，何能染我？」楚生道：「祇怕已染半藍也。」翠

翹道：「任他涅也不淄。」楚生道：「人非草木，未免有情。亦復誰能適

此？」因以身逼翠翹道：「良宵相遇，已不可虛度。況吾定計脫卿，豈可

無以謝我？」翠翹道：「此身不死，願以異日。」楚生道：「今日發仞之

始，若不和諧，恐後事不利。」翠翹因要厚結其心，求他欲拔身了，又因

此身已失，非復昔日之比，便應道：「求郎拯救，豈敢惜薦衾枕。但願他

日切莫中道棄擲，使奴有白頭之歎！」楚生忙跪地叩頭，罰誓道：「我楚

卿若負了王翠翹今日之情，強人開剝，碎屍萬段，全家盡遭兵火！」翠翹

因扶起道：「願君轉禍成祥。」於是男貪女愛，攜手登床。玉扣含羞解，

銀燈帶笑吹，一霎時無限溫存。（闕）

　　雨罷雲收，銅壺漏箭，且四催矣。翠翹道：「妾感郎君義俠，蒲柳之

姿竟蹈崔張之轍，唯君子憐而秘之。幸早定奇計，脫解妾身，終事君子，

實心願也。」楚生道：「此我事也，三日內定以奇計脫汝。」翠翹再三致

謝。比及五更，楚生別去。

　　次晚復至道：「我著人探訪媽兒口氣，他原無心把你從良，祇想你身

體強健，依然賣與番兒手。有兩家在這婸﹛A許了他七百兩銀子，他還不

肯，要一千兩方賣，我一時又湊辦不起。那主兒出了七百，若添百數討了

去，可不辜負了你這番義氣，我一段熱腸？吾今已另有一計矣。」翠翹聽

了，半信半疑道：「如今卻計將安出？」楚生道：「三十六著，走為上著

。」翠翹道：「此非上策，萬一拿著，郎君脫身去了，叫我翠翹渾身是口

，也難分說。一個好端端的人，倒弄得要死不能，要活不得，那時怎處？

願君再定良謀，此策殊未盡善。」楚生道：「不妨。吾有名馬一匹，日行

千里，馬奴健兒，武勇超人，一夜工夫有三百里走。明夜緣窗而下，跨馬

往北，天明便離了本境。再僱了騾馬，一同進京。我楚府堮a眷，那個敢

來攔阻！」

　　翠翹心下猶疑，欲不依他，業已失身於彼，恐怕翻轉面皮，為害不小

﹔若是隨他去，又恐一個走不脫。這番跟人逃走，免不得任他磨滅。千番

思量，萬般躊躇，進退兩難，行止莫決。點頭嗟嘆道：「又遇魔頭也！咳

，我王翠翹錯認他是個仗義君子，那知他是個行險小人，這事多管要做出

來。也罷，也罷，不去也不好，去也不好，死中求活，聽天而行，祇得依

他去吧。」兩淚交流，對楚生道：「此去行險僥幸，凶多吉少，須要郎君

全始全終。當不得半路丟了我，我就死在黃泉，斷斷不肯放你。」楚生道

：「卿無過慮。就到那出頭出腳時節，我挺身認了﹔拚得還他原銀，怕他

怎麼奈何了我。」翠翹道：「郎若如此，妾無慮矣。」楚生快活無極，翠

翹懮鬱千般。

　　次夜更深，楚生越窗而至，對翠翹道：「萬事已備，請卿啟行。」翠

翹猶有遲疑狀，楚生又誓道：「若事敗，楚卿不以身任，而致令翹娘受辱

者，千蟲萬毒，攢食其身！」翠翹遂意決，下窗上馬，楚生亦上馬同行。


　　翠翹見那馬夫青褶裰，氈笠，攜傘同行。此時九月天氣，霜降以後，

地面近海，便覺寒色侵人。正值廿三四，又無月色，好生淒慘。在馬上歎

道：「好共歹，都在今番也。」意懶心灰，隨馬而行。忽聞雞聲報曉，口

吟一絕。

　　詩曰：

　　四野雞聲齊報，一村曉霧重封。

　　小舟漫移曲浦，篙師未愔西東。

　　楚生道：「天且明矣，急早加鞭，出得這個所在，就好安住了。」翠

翹加鞭趕行。忽聽後面喊聲大作，翠翹曉得不是好聲息，對楚生道：「後

面人喧，定是追我者矣。郎害我也！」楚生道：「無妨，我一力承當，怕

他怎的！」

　　看看後人追至，楚生將馬一拎道：「我去替他說話。」此時天尚未甚

明，不知楚生往那條路去了。翠翹還認定他真放馬回去，對追的人說話，

勒著馬等候。追者趕上道：「拿著了！」卻原來是馬龜同秀媽。幾個鄰

地方見了罵道：「好淫婦！不肯接客，卻跟野漢子逃走。替我反綁起來，

鎖了！」手下人一齊動手，捆縛起來。

　　翠翹此時死又死不及，悔又悔不得，心中還仗著楚生來救駕，那知他

打鼓弄琵琶，相逢是一家，不知那方去了。

　　秀媽吩咐道：「他一人不能獨行，必有個姦夫，尋一尋看。」樹旁邊

尋出一條漢子，認得卻是都詐。秀媽道：「你這奴才，你在我家幾年，我

也不曾薄待你，你喫酒撒潑，我方纔打發你出去。你卻怎的敢拐我家的人

走？」抓住了就是一頓鞭子。都詐祇是不做聲。秀媽罵翠翹道：「好客不

接，卻去偷垃圾保兒，你這腌臢潑賤！且帶回家去，再替你說話。」一齊

回轉本境，已是巳牌時候。看的人盡歎息道：「恁般一個好女子，卻跟了

個保兒走。」翠翹羞的臉紅氣脹，祇將雙眼閉著垂淚而已。

　　忽一人道：「你們不要恁的胡說，壞了那女子的名聲。這事多分又是

那楚卿爛心的笑耍他。」翠翹初時還要倚楚卿為泰山，今忽聽了此言，曉

得他是一夥人，做弄他一個。咬牙切齒，怨一聲自家，恨一聲楚卿，歎一

句命薄，罵一句喬才。嗟怨未已，已至家中。

　　秀媽吩咐鍋邊秀，將翠翹衣服盡剝了，連綑腳也去個乾淨。將繩子兜

胸盤住，穿到兩邊臂膊，單縛住兩個大指頭，吊在梁上。離地三寸，止容

腳尖落地。那壁廂也將都詐吊起，祇不脫他褲子。翠翹無寸絲遮蓋，赤身

露體，羞得沒處躲藏。到此地位，生死由人，一身無主，祇得閉著眼睛，

隨他怎的。秀媽罵道：「好淫婦！好賤人！我叫你接客，你就將刀刎頸圖

賴我，你跟人走去就是該的？你道是好人家兒女，不肯做娼家事，我十分

敬重你，放你在後樓居住，不教你見客迎人，日日替你尋個好人家打發你

起身。那知你都是假惺惺，幾日兒就皮癢難過，去偷漢子。偷別人也還好

看些，恁般急得緊，就跟了個保兒走了。你這樣賤貨，不打你哪堜！」

提起皮鞭，一氣就打了二三十。可憐翠翹，幾曾受過恁般刑法？手是吊住

的，腳下祇得二大指沾地。打一鞭轉一轉，滴溜溜轉個不歇。正是人情似

鐵非為鐵，刑法如爐卻是爐。

　　翠翹欲死不能，求生無術，哀告道：「娘，打不得了，待我死了吧。

」秀媽道：「咦，你倒想著死哩，我且打你個要死。」又一氣打了二三十

皮鞭。翠翹心膽俱碎，道：「娘，真打不得了，聽你賣了我吧。」秀媽道

：「我正打你個要賣。」又是二三十皮鞭。這番翠翹氣都要接不來了，道

：「娘，真正打不得了！我要生則生，要我死則死，要我接客，也情願接

客了。」秀媽道：「你來騙我，我若放你，你就要作怪哩。我做這四百五

十兩銀子不著，祇活活打殺你！」正是：

　　祇因賺入牢籠內，

　　生死由人定主張。

　　未知翠翹性命如何，且聽下回分解。

　　





第十回     破落戶反面無情　老娼根煙花教訓





　　詞曰：

　　走青驄，飛冥鴻，鸚鵡籠中夢也空，學語敢朦朧。粉太工，脂大濃，

羞殺全無閨閣風，教妾若為容？

　　　　　　　　　　右調《長相思》

　　話說翠翹熬刑不過，哀求道：「媽媽，是我不是。自今以後，再不敢

撒矯做作，一聽媽媽教訓了！求媽媽棒下超生，王翠翹不合一時志短，聽

那楚卿的愚騙，背媽媽逃走，原非我的本心。今日這樁事落在媽手，生死

聽媽，存亡聽媽。祇求媽哀憐我去國離鄉，飄流到此。媽媽法外施仁，開

一面之法網。媽，翠翹實是打不得了！可憐王翠翹上天無路，入地無門，

疼得肝腸碎，痛得心膽裂。媽，得饒人處且饒人。媽，你打死翠翹值甚的

？可不丟了你四五百銀子。媽，你不看人面看銀子面上，也饒得我這次兒

。媽，你這遭有言，我若不聽，再打也不遲。」


　　言到傷心之處，旁人無不替他墮淚。秀媽道：「如此還要打了一百做

樣子，再替你斷。」拿起皮鞭又欲打。翠翹驚的魂出道：「罷了，熬不得

了，是死也。」頭打兩三個旋，腳一連幾搓。祇見那雙丟丟腳兒上十指，

鮮血直噴，頭髮盡散，口中白沫吐出，眼睛之中血淌。眾粉頭看他恁的光

景·一齊跪下替他討饒。秀媽看見那個模樣，也怕弄殺了，便應道：「饒便

依眾人說，饒了你卻要招過。今後違我法令，打多少皮鞭？」翠翹道：「

若再違媽規矩，願打一百。」秀媽道：「自今日以後，逢人要出來相叫，

客至要喚點茶，獻笑丟情，逢迎佐飲，卻都是不可違拗的。違拗也要打一

百皮鞭。」翠翹連連道：「也是這等。」

　　秀媽道：「那個肯保得他無事，我便放他下來。」翠翹道：「好姐姐

，那個保我一保？」內有一粉頭喚做馬嬌，道：「翹姐，我保便保了你，

卻是放你下來當不得尋死覓活，我的命便送在你手堣F。」翠翹道：「事

已至此，死亦無用。我自知孽障深重，不能解脫，已安心聽命，決不連累

於你。」馬嬌道：「如此，我一力承當，保你下來。」馬嬌至秀媽面前﹔

跪下道：「女兒願保翹姐。若他有事故，都在女孩兒身上。」秀媽道：「

嬌兒，你好大包袱！保便把你保了去，卻是要包得完完全全的。若有一些

兒破綻，都在你身上。」馬嬌道：「女兒一概包到底。」秀媽道：「如此

，替我放下來。」

　　馬嬌叫鍋邊秀輕輕落，那堹艇葑o住？就替他穿了衣服，挽起髻兒，

替他套上鞋子，道：「娘，我同翹姐去洗個浴，再來謝罪。」馬嬌扶入安

慰他一番，暖一壺酒把翠翹喫道：「翹姐，你恁的一個伶俐人，怎也中了

他們的拖刀計？那楚卿乃天下薄情子，有上肚的恩情，沒有落肚的盟義，

也不知賺了多少妹子，害了多少內家，騙了多少朋友。是龜奴才挽他出來

，許他三十兩銀子，教他定計來騙你的。你帶去的書，他約二十一日話，

句句那個不曉得，但不敢走漏消息對你說耳。你如今落了他的局，祇好收

心耐意，待時而舉。適纔你不該說出楚卿帶你走的話，他若知道，還要來

分清。你若不咬住他還可，你若與他硬證，他極反得面皮的，你卻不要鬥

了他的性。」翠翹道：「他與我盟言在耳，祇怕不是恁般負心。」馬嬌道

：「我言不差，你見便知。且喫口酒去謝了罪，同你去睡吧，明日好入教

門。」

　　翠翹一夜不曾討得睡，又打了幾百皮鞭，神疲力倦，肚中又餓，口內

又渴。虧這幾碗酒喫了，方硬掙些。走到秀媽前磕頭謝罪。秀媽正欲開言

，楚卿自外而入。秀媽起身迎道：「楚相公甚風吹到此處？」翠翹還癡心

，想他是來替他分剖的，低頭不語。那楚卿應道：「無事不登三寶殿。聞

得一句不白之冤，特來一對。聞你那跟保兒走的丫頭，說我楚卿相公帶他

逃走，這丫頭是甚等人？叫這淫婦出來，待我當面問他。他認得我是甚等

主兒，卻來圖賴我。」秀媽道：「楚相公，並沒有這話，不要聽閑人言語

，我那丫頭並不曾提著相公身上。」楚卿道：「我家人在這堿搘插A見那

丫頭親口指名說我。我祇要見他一面，問得他啞口無言，我便罷了。」


　　秀媽被他吵不過，祇得叫道：「翹兒，快到楚相公面前陪禮。」翠翹

眼中出火，心內飛刀，沒奈何，走近前福了一福。那楚生到此地位也不罷

了，祇管要洗清那個賺陷人的名色，一把拽住翠翹道：「就是你這丫頭亂

說！你幾時見我來？我幾時同你走？你好回我一句有無，我便去了。不然

，不替你干休！」秀媽道：「你答應了一句，伏個罪便罷了。」翠翹無奈

道：「你說不曾，便是不曾了。」激得楚卿怒髮三千道：「你看這潑淫婦

的聲口，還咬著我不放！我幾曾約你走，好還我個明白。恁般不識高低好

歹的娼婦！不打緣何氣得過！」走近前，劈面就是一掌。翠翹就地滾，就

地跌，喊道：「辜恩負義的楚子任，你道不曾約我走，你‘昔越’二字，

暗約我二十一日，越窗相逢，難道是假的？你強我同行，我固辭不肯。你

道事敗，我一身任之。皇天在上，你可罰得咒麼？你強我成姦，許我白頭

偕老。你盟天立誓，人饒你，天不肯饒你！你將我墮入萬丈淤泥坑中，不

思量替我方便一言，委曲一句，倒來撇清。我以媽在上頭，不說你一句，

完你個體面回去，也萬萬分好了，你還來打我！你道打了我便可以釋旁人

之疑，祇怕難將一人手，掩得天下目。人可欺，天不可欺！你道不曾帶我

走，你來我替你賭咒！」一把拽住楚卿衣不放，楚卿被他一口咬住，前後

俱講得是真情，本欲蓋今日之短行，反彰露從前之虧心。


　　眾人聽了，一齊道：「依翠翹說起來，明明是楚子任害了他，反來做

這樣鳥腔，我們眾人替王翠翹抱個不平。」大家發了一聲喊道：「騙害翠

翹的是忘八烏龜的鷹犬！」這一聲，楚卿置身無地，抽身欲走。外面有人

立在那堙A又見翠翹數數落落，哭個無歇無休，倒不好意思，默默無言。

秀媽還要存他體面，對翠翹道：「不要是這樣沒規矩，你跟保兒走，怎冤

屈楚相公？嬌兒，叫了他進去了。」翠翹也支撐不來，又怕觸了媽兒，乘

勢同馬嬌進去了。

　　秀媽道：「我十分幫襯你，差不多就罷了。怎的定要撞壁？」楚卿道

：「秀媽有所不知。此事外人俱道替你設計，賺了這妮子，這妮子死了要

在我身上償命。又添得他親口咬著我，我再怎麼做人？想著仗秀媽壓著這

妮子頭，發揮一番，好掩一掩人的耳目。不想反討個沒趣。」秀媽道：「

半路好買，半路好賣。你方纔滿帆風使得忒猛了些。也罷，今日他沖撞了

你，本該我留你在這堻薴@杯解悶酒方好，人一發道我們是柳隆卿鬍子傳

了。今薄具二星，折一小東，相公回去自飲一鍾罷。」楚卿道：「我哪在

這兩錢銀子，但今日受了人無方之氣，卻得要買壺消消悶哩。」收在抽中

，從後門去了。

　　當夜無辭。次日翠翹起來不得，渾身疼痛，發寒發熱。馬嬌報與秀媽

。秀媽也自來看他，道：「翹兒，這楚卿乃無籍光棍，你怎麼被他哄？此

人若帶你走脫了，他也是賣你的，哪堶n你做妻子？他自己的妻子也是賣

落水的，稀罕你！你如今心下是怎麼說？還是在我家，願賣到別家去？我

如今條直對你說，你若在我這堸等芛N，我另著眼睛看待你。你若不願在

我家，我卻尋一出得錢的主兒，依舊賣你去接客，聽你自裁。」翠翹道：

「甑已破矣，伴新不如伴舊。媽教道我些，我願死跟媽媽做生意。」秀媽

大喜道：「兒子！良家女妾，深閨寡婦，星前月下，濮上桑間，求一行樂

而不可得。你身入其中，卻是這樣千推萬阻。你且將息兩日，我替你講明

門戶的制度，枕上的工夫，方好行事。」


　　吩咐鍋邊秀，拿好酒、紅花、蘇木、桃仁、行血之藥，喫將下去，身

子日健一日。秀媽道：「兒子，我替你更一名字。你叫王翠翹，把王翠二

字丟開，叫名馬翹。如今有一客人要來看你，你卻一些事故也不曉得，怎

麼留得他？若留了他，被他笑耍了去。」翠翹道：「睡便是這等睡，難道

有幾樣不成？」秀媽笑道：「癡兒子，若娼家替良家一樣，人都不嫖了！

個中有許多妙境哩。」翠翹道：「求媽細講一番。」

　　秀媽道：「客人喫東道完了，將上床，要讓客人先睡在床堙A你卻睡

床外，要將臉朝著客人，用手替他做枕頭。他定要用手來摸你渾身，你也

將手去摸他下體。若是短小，用擊鼓催花法﹔若是長大，用金蓮雙鎖法﹔

若性急的，用大展旗鼓法﹔若性緩的，用慢打細敲法﹔若不耐戰的，用緊

拴三跌法﹔若耐戰的，用左支右持法﹔若調情的，用鑽心追魂法﹔若貪色

的，用攝神閃脞法。其餘別法雖多，大約不出此八法之外。有了枕上的工

夫，就要學那日用的制度，其法有七。第一曰哭。接著有錢撒漫的嫖客，

住了幾時要收起身，你便哭將起來道：‘情哥，你怎捨得丟了我去了。’

撒嬌撒癡，戀戀不捨。任他恁樣剛腸，哭得他手酸腳軟。他若是在行的，

定說你客來客去，那留情得許多？我替你是逢場作戲，你怎忒認真了？你

便兩淚交流，嗚咽道：‘可見你男子漢心腸狠毒，不要說兩人相得，留戀

不捨，就是一塊石頭抱久也抱熱了。接客雖多，情有獨鍾，我實有戀你意

。’兩行情淚，能生既去之春﹔一轉秋波，足奪騷人之魄。有詩為證，詩

曰：

　　情郎欲待整歸鞭，清淚臨風可續緣。

　　任是銅肝鐵漢子，也教心軟再留連。

　　翠翹道：「若沒有眼淚出來卻怎麼處？」秀媽道：「不妨。祇要把生

姜汁染就汗巾一條，將來揩眼，則淚如涌泉矣。


　　二曰剪。客人住久，他有意戀我，我此時就要定計以結其心。恐怕別

家見他替你合得好，引他去跳槽。朋友們見你二人相好，拆你們的風月，

與他同剪香雲，結為一處，分縛二臂，為結髮之意。有詩為證，詩曰：

　　一縷香雲截下新，贈與情人訂夙盟。

　　祇為煙花空結髮，青樓也賦白頭吟。

　　三曰刺。兩情既洽，必用一事以鎖其心。不然子弟之心最易變。更聞

得某人溫存，便要想著那邊去調弄。見了那個標緻，便思量去綽趣。到了

這樣時節，乃下手工夫，趁他有銀子時，要令他心中少一明白，不但不肯

出鈔，便是我從前工夫都空用了。如今要用個重手法去拿他：或在兩臂下

，或在腳股上，或忽於腳板底下，以花針刺親夫某人在上，以墨塗了，使

他見之以為你情獨厚，他必墮術中，死心塌地在你身上。他若去了，後來

別客看見，想道某人不知怎樣待他好，他所以如此戀他，又必多方加厚於

你，欲奪前人之愛。你就可因而行計，攢眉哭告道：‘某人在我身上費過

多少銀子，怎麼用情，怎麼好人，怎麼知趣，我不曾報得他。’言罷，吊

下幾點假淚。不由此人心中不轉，要綽趣，自肯用錢了。有詩為證，詩曰

：

　　刺法機關不可當，情人一見便心降，

　　借他名色行我計，白鏹黃金頓復囊。

　　四曰燒。燒乃是苦肉計。如今的子妹刁鑽，子弟也乖巧。要得他的歡

心，賺他的錢鈔，沒有迫切肫動人心鎖人意的法，那能籠得他墮入個中？

祇得用下這苦肉計，替他雙雙罰誓，男不變心，女不二念，若有反復，神

天共殛。兩人同灸，第一穴替第一等心上人，恩情最厚者灸，名曰‘公心

中願’。兩人解開懷，肚皮合肚皮，胸前對胸前，以香灸之。第二兩頭相

並而灸，名曰‘結髮頂願’。第三我左手合他右手臂灸，名曰‘聯情左願

’。第四我右手合他左手臂並灸，名曰‘聯情右願’。第五我左股合他右

股同灸，名曰‘交股左願’。第六我右腳合他左腳並灸，名曰‘交股右願

’。當時曹操八十三萬人馬下江南，被黃公復一個苦肉計斷送了。希罕世

上這些蠢男子，不曾替他好，他尚且在人前賣弄某子妹替我好，你真替他

燒香疤，他就破家蕩產，臥柳吞花，死也不悔了。有詩為證，詩曰：

　　欲得癡兒情意堅，須將烈火肉身燃。

　　皮毛雖熱心還冷，苦肉於今萬古傳。

　　五曰嫁。嫖客不言娶，有何趣味？姐兒不言嫁，有甚溫存？但這個嫁

字比不得真正女兒的嫁字。乃相體裁衣，隨爐打鐵，見景生情的妙用。他

是千金之家，問你身價要多少，你便道我原是多少身錢賣把他的，替他接

了幾年客，趁了多少錢，也有幾個本利了，如今不過把他百數銀子盡勾矣

。終日議嫁，說盟說義，說情說誓，他心昏了，自然捨得用銀子。銀子完

了，他娶你不起，不用你辭他，他自善善而去了。有詩為證，詩曰：

　　盟山誓海用機關，針芥相招情實難。

　　嫁法從來誇妙訣，任他豪客也留連。

　　正要說第六法，忽鍋邊秀來道：「有一位相公相訪媽媽。」秀媽隨即

去了。且聽下回分解。

　



第十一回     哭皇天平康寄恨　醉風流金屋謀嬌





　　詞曰：

　　今日何時，此中何地？思來想去令心碎。旁人說與不關情，關情惟有

潸潸淚。哭告皇天，盡人遮庇，如何獨把奴生棄？告天天再不垂憐，拼遊

地下相迴避。

　　　　　　　　　　右調《踏莎行》

　　卻說秀媽送客去後，復喚翹兒聽說完了六、七二法。六曰走。此法乃

計中行計之妙。他嫖得手頭空乏，要娶又無資財，欲嫖又無錢鈔。前法已

施，後事難繼。要打發他出門，止有一走法，可以騙得他動。或約他走到

何方，或叫他討船何處，哄得他確信無疑，到了那日，收拾起身，一頭撞

破，聲言要拿送官，他自然沒趣去了。此散兵之計，他祇道緣慳分淺，被

人撞散好事，哪知計中拖刀。有詩為證，詩曰：

　　欲散窮坯不出門，此中妙計走中尋。

　　縱教聰慧過顏閔，豈識包藏有禍心。

　　七曰死。人生祇得一個死。若是接一個客人，便死一身子，也沒有許

多身子死得。此乃假死，非真死也。兩人好的時節，看他心有動搖，便道

我生是你家妻，死是你家鬼，我是定要嫁你的。你若不娶我，我死也死在

你身上。他若是有大有小，明知他不能娶你，便道我不能嫁你為妻，枉替

你恁般相得。我雖接了多年客，那個象得你恁般溫存，知疼著熱。你既不

能娶我，我替你雙雙同死，也強似活，分離在世上。正是在世不能結同心

，死後願為連理樹。不怕他不傾心在你身上。有詩為證，詩曰：

　　致之死地復能生，最妙機關暗用情。

　　阿儂參得其中奧，閃殺風流賺殺人。

　　曉得了這七字陰符，就好行登壇雜技。立在門前，過客看你一眼，便

要笑臉相迎。若牙齒生得好，便微笑露齒，以獻其美，名曰‘獻銀牙’﹔

腳小不歪者，以腳踏門閾，低首自視，名曰‘鳳點頭’﹔若身材美艷，便

立出一少，名曰‘獻身說法’。手好則半露春纖，或眼角而傳情，或閑吟

而丟俏。無非欲勾引他春心，打動他慾念。通斯旨，可與為妓矣。」

　　翠翹道：「原來如此，兒善領會矣。」祇因命犯桃花劫，任你清真也

是淫。

　　翠翹既身入火坑，才技容顏無不第一，名傾一時。王孫公子求一見以

為榮。胡琴詩學之名，揚溢遠近。都稱道馬翹兒能新聲，善胡琴，動人心

，引人魂，博一笑，值千金。翠翹每每回想出身是甚等人家，生平是何等

期許，今日卻墮落在這孽海罡風中，何年月日乃有出頭日子？深自怨恨，

因為《哭皇天》以志其不平：

　　余生命薄家不造，捨身救父落火坑。

　　也曾輕身蹈白刃，豈肯甘心做下人？

　　無端陷入奸人彀，渾身是口難辯明。

　　將奴捆吊高梁上，打得皮開鮮血淋。

　　疼死三番昏四次，哀哀求告不容情。

　　求告百般方肯住，要奴招成願棄迎。

　　奴生本是深閨女，怎識風流賺騙情！

　　聽他一一從頭教，無恥無廉醜殺人。

　　學成枕席妖狐態，夜夜喬妝去伴人。

　　人未眠時不敢睡，人如睡熟莫虛驚。

　　既要留心怕他怪，又要留心防他行。

　　客若貪淫恣謔浪，顛倒溫柔媚心容。

　　熟客相逢猶較可，生客接著愈難承。

　　任他粗豪性不好，也須和氣與溫存。

　　媽兒祇貪錢和鈔，不分好醜盡皆迎。

　　鮮花任教拈藤伴，美女無端配戇生。

　　牙黃口臭何處避？疾病瘡痍誰敢憎？

　　若是微有推卻意，打打罵罵無已停。

　　生時易作千人婦，死後難求無主墳。

　　人生最苦是女子，女子最苦是妓身。

　　為婢為妾俱有主，為妓死生無定憑。

　　我今翻成皇天哭，一字吟成萬結心。

　　寄與青樓多嬌艷，乘早抽身出火輪。

　　莫待冷落門前日，淚灑西風泣斷魂。

　　此詞一出，聞者傷心，見者墮淚。翠翹以胡琴撥之，淒怨悲愴。莫說

姊妹行中聞者俱號泣不能仰視，即如秀媽之狠毒，聽了亦覺潸然淚下。

　　且說此地有一遊學書生，姓束名守，字其心，乃常州府無錫縣人氏。

父親開店臨淄，從父到此。年方弱冠，家事富饒。娶妻宦氏，乃吏部天官

之女，既美且慧，祇是有些性酸，卻是酸得有體面，不似人家妒婦一味欺

壓丈夫。他卻要存丈夫體面，又要率自己性情。又不肯分家於人，卻又能

使人不能分其愛。又有一付奇妒奇才，能制人而不制於人。這束守才智那

堣帢o他來，所以手下事情甚多，宦氏井井有法。

　　束守雖有外心，祇落得眼飽而已。因從父遊學到此，聞馬翹新聲之妙

，胡琴之美，叫書僮拿了拜匣，備四匹尺頭，瞞了父親，同一幫閑，姓步

名賓，來訪馬翹。翹適不在，遲數日又至，乃得一晤。送上拜帖禮物，翠

翹道：「有勞光臨，已增榮寵，遽承厚禮，何以克當。」束生道：「久慕

芳卿，無緣少晤。薄具不腆，非敢言敬，聊表寸心之企仰耳。」又送東道

銀三兩。秀媽盛設款待。此日極烹龍炮鳳之奇，羅猩蜃豹胎之異，傳斝飛

觴，呼盧喝盞。馬翹用了幾杯酒，臉媚桃花，柔性雅語，愈覺風流可愛。

但見：

　　茂矣美矣，諸好備矣。盛矣麗矣，難測究矣。上古既無，今世未見。

環恣瑋態，不可勝讚。其始來也，躍乎若朝曦初出﹔其少進也，皎乎若明

月舒光。美貌橫生，燁兮如花﹔恣態肆露，溫乎如玉。五色並馳，不可殫

形﹔詳而視之，奪人目精。其盛飾也，則羅紈綺繢，盛文章，極服妙，彩

照萬方。毛嬙障袂，不足程式﹔西施掩面，比之無色。步依依兮?殿堂，

婉若采鳳兮乘雲翔。

　　束生看了，快心樂意，道：「小生雖不擅詩韻，但遇此美貌佳人，豈

可無贈？不揣鄙陋，漫綴俚詞，以紀今日之幸會云。」

　　詩曰：

　　有美有美皎如玉，無瑕無瑕宛似仙。

　　從來未識芙蓉面，何幸相逢玳瑁筵。

　　纖手持觴明月下，晚妝臨鏡寶凳前。

　　閨中逸俊知多少，此樂當為第一篇。

　　歌罷，酒闌人散，攜手歸房，恩愛甚篤。其後又值束生之父回南，無

人督率，更得大展其情。二人劇飲狂歌，吹蕭度曲，對月聯詩，逢時玩景

﹔一連三月有餘，留戀馬家。束生揮金如土，馬家個個歡喜。束生貌性溫

和，風流大雅，馬翹亦十分相得。

　　一晚，翠翹浴起，愈覺嬌艷橫生。束生因說道：「宋玉之讚神女云：

‘嫷被眼，侻薄裝。沐蘭澤，含茗芳。性和適，宜侍旁。順序卑，調心腸

。’殆以讚卿也。」翠翹道：「遠之有望，近之既妖。君何索妾之重比也

？」束生道：「私心獨悅，樂之無量。端詳卿狀，殆非風塵中人也。貌豐

盈以莊妹，苞溫潤之玉顏。眸子炯其精朗，了多美而可觀。眉聯娟以珴楊

，朱蜃的其若丹。素質乾之醲實，志解泰而體閑。既姽嫿於幽靜，又婆娑

乎人前。不意風塵中乃有此種異品，令束生又妒忌又眷戀也。今見卿浴罷

殘妝之態，亦是罕遇，偶作數言，以志浴景。」

　　詩曰：

　　月夜青樓倒玉壺，美人乘醉潔瑜。

　　冰肌蟾魄爭明媚，雪態花陰半有無。

　　初起帶羞呼伴拭，乍行含笑情人扶。

　　淋漓快入芙蓉帳，枕上低聲唱鷓鴣。

　　翠翹道：「盛揚之下，難負美名。承君過愛，急欲一和。偶忽動塵外

之想，筆為鄉思所擱，姑俟他日。」束生驚道：「然則卿非秀媽女乎？」

翠翹道：「郎君無問此斷腸事，一時不能罄談。且去睡覺，慢慢對你講來

。」言罷，淚如雨下。束生聽了，愈加驚訝，定要問他起根髮腳。翠翹道

：「妾乃瓶花，公乃浪蝶。東皇固自有主，一枝聊供採玩足矣，公何索之

深也？」束生道：「我實欲娶子，故諄諄致問。」翠翹道：「娶妾難，從

良不易，何敢輕口也？你今在平康隊堙A見我倜儻風流，綽約多姿，故十

分錯愛。若一到你家中，這些琴棋書畫，詩詞歌賦，都用他不著。洗清鉛

粉，作良家行徑，你就未必如此愛我了。況我嫁了你定要跟你回家，單單

祇靠著你一個。父母念頭也靠著你，親戚念頭靠著你，連一行一止俱靠著

你。你乃青年士子，令正乃侯門小姐。兩下青春，極稱和美，添了我一個

便有許多說話，千萬議論。好端端的夫婦，為我一人攪得參商反目，其罪

盡在我矣。況郎之權力果能庇我，我雖間了你們夫婦的恩愛，也還討得安

身﹔若靠著個女平章，輕則鞭捶，重則斷送。我馬翹求脫火坑，又受患難

，倒不如在此苟延性命。有朝孽滿障消，少不得還我個收場結局。我與你

逢場作戲，露水夫妻，可聚可散，你不十分深求我，我亦不十分厚責你。

平平淡淡，盡有鏡花水月光景。子妹不言嫁，不能深中子弟之意。難道你

講要娶我，我倒講不嫁你？實是此事，退樁至難至重，不可輕易的。」


　　束生長歎道：「卿言至此，事始慮終，深覺有理。但我討你之念已起

，雖有擺脫之心，終不止已。發之願，若不能娶馬翹以遂此心，非丈夫也

。」翠翹微笑道：「郎君太認真了。」束生道：「事到其間，安得不認真

？你若不嫁我，我就死在你身上。」翠翹道：「嫁亦不難，但恐嫁後不如

今日耳。」束生便發誓道：「若束守娶了馬翹，後日變心不似今日者，天

不覆，地不載。」翠翹道：「郎君勿發誓，要我嫁，須是要依得我一件事

。」束生道：「說來！莫說一件，十件也依你。」翠翹道：「我少不的要

嫁的，你乃風流士子，博學才人。嫁了恁的一個丈夫，也不虧了我。但我

是受人牢籠怕了，我卻不跟你回無錫去，祇在你店中居住便使得。」束生

道：「我原不打點帶你回南。我各居半截，兩邊分住，討你正是此意。難

道帶你回去，看內子們嘴臉？婦人家，眼不見也罷了，見時未免有些氣蠱

。我如今娶了你，也不就帶你到店中，有的是空屋，且安居住下，等家父

回店，說個明白，然後到店中住不遲。」翠翹道：「君說倒容易，祇怕能

說不能行。」束生道：「祇要卿肯嫁我，漢家自有制度。家父極是愛我，

縱然有話，不過說兩句便罷了，有甚大事。」翠翹道：「你莫看得我此身

輕易了。我既嫁了你，出了馬家門，雖刀斬斧砍，鼎烹鋸解，死也死在你

家堙A是決不喫回頭草的。不要令尊來不要我了，又打發我回馬家。今日

替你講明，做得做不得，切莫強做。不要害得我翠翹出乖露醜。」束生道

：「翹娘不必深慮，決不至於此。」翠翹道：「但願不應我話，便是妙境

。」束生大喜道：「說過你嫁我了？」翠翹道：「有甚不嫁你，祇怕你娶

不成，或娶了多故耳。」束生道：「但願你肯嫁，諸事我能任之。」翠翹

道：「然則妾願事箕帚矣。」束生聽了大喜，方攜手歸房同宿。正是：

　　得成比目何辭死，願作鴛鴦不羨仙。

　　不知翠翹後來何如，且聽下回分解。

　　





第十二回     衛華陽智伏馬娼　束生員喜聯王美





　　詞曰：

　　賤謝青樓，榮歸金屋，豈非人世夙福。想來定是快儂心，如何還把眉

兒蹙？檐際籠金，梁間壘玉，誰知不可棲鴻鵠。早知薄命是紅顏，何勞厚

意垂青目！

　　　　　　　　　　右調《踏莎行》

　　話說翠翹因許了嫁束生，睡不著，展轉思維道：「此事未見其可。我

被他纏住了，一時失口應了他。他上有大，下有小，中有妻子。妻子又是

侯門小姐，好不大的勢耀。我嫁與他，何異以羊喂虎，以燕啖龍？斷無好

意，不若我回復了他。從容等一等，無拘無束，敢作敢為豪傑，嫁了他，

也有個出頭日子。這樣軟弱書生，怎做得事業來？」將欲叫醒束生，說明

此意，轉念道：「我不合已允了他。如今替他恁般說，他不道我替他商量

，祇道我又有甚別樣肚腸。況他一心一意，說定了要娶我，怎肯一兩句閑

言，便收拾了千般妄想？王翠翹，王翠翹，這樣從良，祇怕不是你結局收

場處哩。」鬱鬱不樂，勉強成眠。

　　次日，束生將翠翹接到店中，調居別室，著人來對秀媽說，要替翠翹

娘贖身。秀媽急了，一步一跌，趕到束家店中。店中人道：「不在這堙A

到楊府花園中避暑去了。」趕到那堙A又說不在。一連趕了十多日，祇得

磕頭撞腦，亂滾亂跌。

　　一日，一頭撞著步賓，一把拽住道：「步爺，我女兒今在哪堙H求爺

指我一個實在去處。」步賓道：「起初時，原是我引束相公來，後來他替

你女兒合好了，便用我們不著。至於贖身嫁娶一節，我們一毫也不曉得，

所以也不曾來探望得你。昨日打從縣前過，聽見人哄哄的說道子妹告從良

的。一人說年紀還小哩，一人道不知叫做甚名字，一人道就是那第一有名

能新聲善胡琴的。我聽了這話，著實一驚道：‘這名色祇得一個馬翹，難

道就是他？’挨到人中間去看，並不見人，祇有青圍暖轎一乘，倒有二三

十人護著。忽然縣官出來，轎中走出一個女子，渾身是青，頭搭包頭，手

拿一張狀紙，高叫爺爺告從良。那一起共有二十餘張狀紙，一張也不準，

單叫門子把那婦人狀子接上來，抬在轎子上。停著轎看了許久道：「準了

你的。」官轎去後，那女子轉身上轎，打個照面，不是別人，卻是令嬡。

從人攝著如飛而去。我問那衙門前人，馬翹告從良要嫁哪一個？那人道：

‘甚麼無錫的束秀才。’我道：‘那束秀才卻不是秀媽的對手。’那人道

：‘你祇知束秀才忠厚，卻不知他的幫手硬掙著哩。’他的幫手即是我這

堻q省聞名的衛華陽。你要知你女兒下落，須到衛華陽那堨h訪問。」

　　秀媽聽了衛華陽三字，便軟了一半，道：「咳，罷了，尋出對來了。

這衛華陽原替我有口過的，如今此事落在他手中，定然要取氣的。步爺，

我央煩你，見束相公道：他要娶我女兒，祇消對我面說，何須請人告狀，

可惜費了錢鈔。多把我些，也見他美意。」步賓道：「他這幾日不知在那

堙A決沒所在尋他。我一連尋了他四五日，並不能一面。他的書僮撞著我

，我扯住問他。他道：‘我相公這幾日有正經事，不及會客，說話的都到

衛華陽老爺家去問。見與不見，那堣閬釭澈H。別所在尋，祇當鬼門關上

占卦。’我今日正欲去那堭敢璆L，不想撞著秀媽。」秀媽道：「既然如

此，他是拿定要做事的。就浼步爺替我討個信，千萬替我老身傳言婉達他

。要人，銀子卻是要把我的，我並無別意。上復他，不要可惜了錢餉。若

果在衛家，萬望回我一個的信，我明日便辦個盒子去託他玉成。事完自當

厚謝。」步賓道：「好說，我若得見，自然勸他。」說罷，兩下分頭走開

。

　　卻說這步賓，便是奉衛華陽、束生來行計的，卻正好撞著秀媽，講了

這些真情實話，忙來報與束生、衛華陽。衛華陽道：「如此他銳氣殺矣。

你乘夜去回他信，道見便見了。說起你的言語，他道：馬不進買良為賤，

秀媽陷烈為娼，他若知風犯，且暫饒他。他若不知進退，除了□□不算，

還要告他，二罪俱發。」


　　步賓傍晚去回復秀媽，秀媽接著，問：「可有的確音信？」步賓道：

「信倒有實的，但他那奡扣囿洶l，件件備到，祇等你一言鬥氣，便替你

殺狗開交，道你以良為娼許多事故。我道：‘你也替他說一番，不肯，再

與他鬥氣未遲。’他道：‘人在我屋堙A他要緊，自然來求我。縣間狀子

是已進的了，憑他怎的來便是。’」秀媽道：「步爺，他如此聲口，我還

該怎麼？」步賓道：「依我說，他既然拼著打官司，是不怕事的。若一經

官，必要弄出當年落水根源。莫說問到這上頭，便不問到此地位，也要費

錢費鈔。連連斷得他身錢來，也要費卻一半。不如知鬼貼鬼，自己上門去

求衛華陽。這些做大頭光棍的主兒，輸軟不輸便。你去求他，他便把前怨

丟開了。我的主意如此。你若定要替他打官司，他銀子便意入手，就去了

千金，也不在他心上。勝負一事，未知鹿死誰手。全靠你的才干力量，我

是不敢攛掇的。」秀媽道：「我自然依步爺去求和。將甚麼與他抵敵，雞

蛋那能鬥石頭？我一心一意去求他，凡事全仗步爺撮合。」步賓道：「這

個事不消說，我今且去，明早再會。」秀媽道：「步爺就在我家草榻了，

明日好商議行事。」步賓道：「事未有些影響，怎麼就在這堨棠矷C」秀

媽道：「簡慢不責，便見相知，怎講個擾字？」當日步賓竟留宿於秀媽家

。

　　束生久候不至，衛華陽道：「老步一去不返，大事濟矣。明早秀媽必

自來求和，須要如此如此。」束生道：「領計。」

　　卻說秀媽，到了次日，分咐鴇兒辦些個攢盒，打了一乘轎子，竟到衛

家來。先托步賓為之。秀媽先至，步賓立門伺候道：「衛爺尚未梳洗，秀

媽少坐即至矣。」同入中堂。須臾，衛華陽出道：「不知秀媽光降，有失

迎候。」秀媽道：「驚動起居。」禮拜坐下。衛華陽道：「甚陣風吹得秀

媽至此？」秀媽道：「有事相求。聞知我女兒要嫁束相公，特來浼衛老爹

作伐，成兩家之好。」衛華陽道：「他打點替你吳越交兵，你反要替他結

秦晉婚姻之好嗎？」秀媽道：「做子妹自然不是了局事，從良是極妙的。

我又不作半個難字，束相公怎麼怪得我？就是翹兒在我身邊，雖不曾十分

好待他，比待別人定高兩分，他自然明白。我聞得他告從良狀子，怕他疑

老身有甚別腸，激出事來，所以四處尋問，決無處得一實信。昨步爺說在

衛老爹府上，特虔誠來拜，浼衛老爹成兩家之好，定百世之姻。萬望不卻

是懇。」衛華陽道：「秀媽還不知就里。起初，令嬡告了從良狀子，便要

出揭帖。我勸束相公且從容，看你那邊如何行事，再發未遲。秀媽既自來

央我作伐，是求財卦了。待我請出束相公來，三面好說話。」秀媽道：「

這個更見衛老爹用情處。」衛華陽遂起身邀出束生。

　　束生見秀媽道：「媽媽到此，還是講和，還是鬥氣？」秀媽道：「要

鬥氣便不上門了。我是雞蛋，束相公是石頭，雞蛋怎與石頭對？況且翹兒

原是好人家女兒，如今從了相公，可謂物得其主。我就十二分捨不得他，

也要割斷了從良。我也打點把他從良的，但道他年紀還小，就耽他兩年，

也還耽得起。今日既是束相公娶他，這是好事，我怎麼去阻他？我特來央

衛老爹做媒，把女兒嫁了你。」


　　束生正欲開言，衛華陽道：「束相公，秀媽今日一詞不發，反來央我

做媒，這是個識時務的女丈夫！你也要把那副肚腸丟開了。你既替他贖身

，翹娘的身錢是要把他的。秀媽，你既來修好，託在我身上，你那馬監生

討他為妾的文書要還他的，外加一張你起筆把他的婚書。一邊兌銀子，一

邊交契便了。」秀媽道：「身錢之外，再加一倍吧。」束生道：「他接客

三年，趁過十倍不止。莫講他人，就是我老束一個，在他身上廢了二千餘

金！別的合來，何止數千。算將起來，雖十倍不止。但起初之意，原打點

替你打官司，二兩也不處與你。今日你既回頭，我便罷休，處一半把你贖

契罷了。」衛華陽笑道：「一個要多，一個要少，都作不得準。祇依我，

原價取贖便罷了。束相公不肯，我也要強是這樣做﹔秀媽不肯，一聽尊裁

便是。」秀媽道：「衛老爹也不知處了多多少少公務，罕稀這丟丟兒小事

。」衛華陽道：「既是如此說定，今且喫了酒，明日成交便是。秀媽，實

不相瞞，縣中原有狀子了，祇等你一發動，便四面齊起，替你大大做一場

。今既說明，一家得人，一家得銀，安安耽耽，各家俱保平安。祇是忒便

宜了你。」秀媽道：「多謝多謝。」吩咐鴇兒打開盒子，燙起酒來。衛家

又搬出許多餚饌，一齊坐下。秀媽道：「請出女兒來也同喫一鍾。」束生

道：「少不得相會，今日尚非其時耳。」秀媽看他做事十分牢靠，也不去

強他。此日盡歡而散。

　　次日，同馬不進、鴇兒俱到衛家。衛華陽大開筵席，接了本地十大豪

傑，當面復講一番。束生兌了四百五十兩銀子，一一把秀媽看過兌明。秀

媽再三求添，又加了五十兩。秀媽看得不是風犯，祇得忍疼將原舊婚書拿

將出來，又寫了一張得銀文書，兩邊交割明白。束生道：「不知此契可是

翹姐的原筆麼？」衛華陽道：「今日少不得要出來謝謝秀媽，你便拿去把

他一認，就同他出來便了。如今入門為正，要行良家事了。」束生道：「

說得有理。」拿舊契進去。不一時，同翠翹俱至，一一見了禮。秀媽道：

「我兒，恭喜你嫁了風流夫婿。」翠翹道：「託媽媽的洪福。」馬不進也

上前恭喜。翠翹默默無言，雙眸淚落。眾人一齊作揖道：「恭喜翹娘，今

日頓出火坑。」翠翹道：「有勞列位。」斂身而退。此日各家有事，略飲

數杯，分散而去。


　　秀媽出了衛家門，皇天肉兒突得飛反。想著翹娘那樣趁銀，哪埵A去

尋這樣的掙手？越想越哭，越苦越悲。指著銀子道：「這樣死寶要他做甚

的！我那翹兒呵，你怎丟了我去也！」鴇兒道：「媽，你揩了眼淚別處去

哭。你去哭他，他不哭你，有甚用處。」秀媽道：「我也有許多待他好處

。」鴇兒道：「賺他跟人走，回來打皮鞭都是媽媽好處，他是件件記在心

頭的。」秀媽聽了，又氣又惱，沒興沒趣而回。

　　卻說束生打發媽兒去了，著一百銀子謝了衛華陽，收拾紗燈火把，將

翠翹娶到別室中。眾朋友都來替他送房賀喜，束生慊未慊之願，滿未滿之

心，甚是快活。翠翹慮始點終，心中微有掛礙。然事已至此，則索由他，

得開懷處且開懷。兩個男才女貌，好不相得。束生因稱詩曰﹔「遵大路，

攬子祛，贈以芳華。」辭甚妙。翠翹亦稱詩曰：「寤春風兮，發鮮榮﹔絜

齋俟兮，惠音聲。贈我如此兮，不如無生。」束生道：「然則子欲遷延辭

避矣？」翠翹道：「郎之不好色，亦如宋玉則已矣。」相對大笑。束生因

又朗詠高唐之賦。翠翹道：「然則翹真神女矣。」束生道：「殆猶過之，

吾終不以杳冥之神女易活見之翠翹也。」自是情好日篤，相敬如賓。

　　正好盤桓，忽報束生父至。束生道：「家父來矣，旁人定有物議，我

先進見，然後同你去拜見。」翠翹道：「凡事小心，縱有篤責，亦宜順受

。若少有抵觸，不但愈增上人之怒，且道你重色逆父了。」束生曰：「曉

得。」

　　來見其父，其父先嚷做一片，見了就罵道：「你這蠢才，多大年紀就

去討小！討小已是不該，還去討子妹！你丈人是甚等人，你妻子是侯門小

姐，若是曉得你討了小，激得山高水低，你是罷了，叫我怎麼淘得這氣過

？好好替我退還了馬家，萬事甘休，若是執迷不悟，就去也告你退了。」

束生道：「打罵孩兒，件色不辭。若講退還，哪個不曉得束守討馬翹為妾

？若是退了出去，象甚光景？這個寧可殺頭，實難從命。」其父大怒道：

「你不聽我，我定要告你退了。」束生道：「官府是讀書人做的，祇有個

斷娼為良，哪有個斷良為娼的理？」其父道：「你這般嘴硬，我定要告退

了那娼婦。」往外就走，恰好撞著官府經過，這老兒氣頭上，一聲叫屈：

「兒子逆親！」知府是個最孝順的，聽了便叫帶著回衙門問是甚事。束老

道：「兒子討了一個娼婦，小的要他退還了妓家。兒子忤逆小的，不肯退

還。」知府道：「討了幾時？」束老道：「近一年了。」知府道：「胡說

！討了一年是你家媳婦，如何又去退還娼家？那婦人在你家曾做甚玷辱門

風事麼？」束老道：「這個並沒有。」知府道：「你兒子是甚等人？」束

老道：「乃無錫縣生員。」知府道：「既他是讀書的，娶了他又打發出去

接客，象甚模樣？這是打發不得的了。你甚事苦苦要拆散他？」束老道：

「老爺有所不知，他的丈人乃吏部天官，妻子年方少艾，怎麼容得那女子

？恐怕誤了他終身，所以小的叫他退了。」知府道：「原來如此，祇是理

上講不去。且叫他來，待本府以情諭之，看是怎麼。」簽一紅票，吩咐差

人道：「叫那束生員帶妻子來見我。」


　　束生原立在府門外，見了硃票，便換了一件青眾帽子進見。知府道：

「你父親告你忤逆，你怎麼說？」束生道：「父師在上，生員讀書知禮，

怎敢忤逆父親？祇為舊年不才取了馬翹妓女為妾，今經一載。父親叫生員

又去退還為娼，生員體面何在？那女子又不犯七出，已為良人婦，又落娼

家局，於心何忍，於心何愜？所以堅執不從。父親就道生員忤逆了。」知

府道：「這個自是使不得的。請回，自有裁處。」

　　忽然王翠翹至，知府道：「馬翹，那束正告那束生員，要把你退還娼

家，你怎麼說？」王翠翹道：「爺爺，祇有娼妓從良，那有良婦從娼之理

？小婦人既嫁束門，生是束門人，死是束門鬼，生死由他，卻是不出他門

的。我既離了馬家，怎肯再陷馬家？求老爺筆下超生。」知府故試之道：

「束家不要你，自然要斷入娼家，那由得你的心性。」翠翹道：「任憑老

爺鼎烹刀砍，此事實難從命。」

　　知府未及回言，馬不進一頭走上道：「稟上老爺，馬翹原是我家出來

的，求老爺斷還小的。」知府道：「你是甚人？我不叫你，你怎敢如此大

膽闖入？你叫甚名字？」龜奴道：「樂戶叫做馬不進，聞知束家告退馬翹

，特來領人。」知府道：「你是來領人的？判把你，你領去，且跪在一邊

。」

　　忽又走上一個稟道：「小樂戶名喚甘下流，聞知束家不要馬翹，特來

遞領子官買。」知府道：「跪在一邊，也不叫你空歸去。」甘下流亦跪在

那埵灟唌C

　　馬不進爭道：「馬翹原是我家的，你家沒廉恥，怎要來爭討？」甘下

流道：「他已出了你家門，是束家人，人人得而討之，怎見得你該討，我

便不該討？」兩個鬧得飛反。皂隸止遏不住，知府道：「不消爭得，雖沒

有人領去，板子枷打是不少的。」叫採下去打，每人二十，打得皮開血淋

，跪在地下。知府道：「這起烏龜如此強橫！他已從良，物各有主，我又

不曾有官賣之說，何物龜奴如此放肆！各枷號一月示眾！」馬不進、甘下

流一人一面大枷枷起來。他們還想辯說，知府道：「掌嘴！」每人又是三

十個杵腮，打得臉腫如瓢，枷出府門外。急得秀媽亂跳，要闖進去稟，門

上攔阻不肯放，秀媽亂喊亂叫。知府叫拿，兩三個趕到外邊撮了秀媽就走

，進見知府。

　　知府道：「這潑婦甚事在衙門前大驚小怪？」秀媽稟道：「我丈夫馬

不進來領人，不知犯了甚罪，老爺打了又枷？」知府道：「我無官賣之示

，誰著他來尋事？公堂之地，豈容烏龜橫行？將這潑婦串起來！」三四個

皂隸趕上前，拿手的拿手，拿腳的拿腳，就串。知府發怒生嗔，叫著實拶

。兩人用板子抬將起來，一百二十攛梭，梭得秀媽鮮血淋漓，痛楚不過，

祇將雙腳雙搓。不但裙褲盡脫落完，連膝褲、綑腳鞋子，一齊都吊了下來

。知府吩咐拶到衙前示眾，從人擁出。不但受苦又要破紗，求他們私開串

子，暗地開枷。許多事情不題。

　　那知府作了一番威福，方問翠翹道：「你不回娼家，我須要盡法。」

翠翹道：「寧可法下死，不願復入娼家。」知府叫取枷來道：「打便饒你

，要枷號一月，方不斷你入娼家。」翠翹道：「願領老爺法度。」上了枷

，將封封條，束生趕上堂，相抱大哭道：「我累你，我累你！」知府問道

：「你怎麼累他？」束生道：「生員要娶他時，他已量及有此，不想今日

果如其言。」知府道：「果如此，也要算他是個有見解的女子了。」束生

道：「此婦不獨有見解，且深通文墨，還求公祖大人開一面之法網，則生

員夫婦享無疆之福庇，萬代陰功，千秋德澤。」知府道：「翠翹既擅詞韻

，何不也以枷為題。昔本府曾見古才女，有以枷為題，做《黃鶯兒》一曲

，甚是風雅，流傳至今。即事詠來，如有可取，我便開豁了你。」翠翹聞

命，不敢推卻，因另出新思，又做成《黃鶯兒》一闋。

　　《黃鶯兒》：

　　雖與木為仇，喜圈套中得出頭。感方圓遮蓋全身醜，但脅肩可羞。坐

井可懮，可憐淚痕流，不到衫和袖。謝賢侯，教人強項，再不許放歌喉。

　　太守看了，不勝歡喜道：「此作比舊作更加雋永，真是佳人宜配君子

，永斷為夫婦。」令左右開了枷，教束正進來，吩咐道：「人家討了這樣

好媳婦，是極難得的。你怕親家怪，不帶王氏回家便罷了。做官的誰沒有

三妻兩妾，父子到此也須量情，翁婿怎麼管得這樣事！」束正啞口無言。

知府叫取一對采旗，當堂題一聯道：

　　今日配鸞凰，喜見才人逢淑女

　　明秋開文運，更誇丹桂伴嫦娥

　　著鼓樂、花燈、喜轎，雙雙送回束宅。束生、翠翹拜謝太爺玉成之恩

，上轎歸家，好不興頭。束正到此田地，無可奈何，祇得倒依著府尊吩咐

，瞞得隱密，不令家中人知。

　　束生次日同翠翹拜見父親，父親便道：「賢媳婦，不是為公的不能容

你，恐家媟@婦容不得你。」翠翹道：「我盡我做小之道，聽他逆來，我

祇順受就是。」束正道：「你言也是，但你不回無錫去，他也無可奈何得

你。」翠翹拜謝而退。因事上以敬，待下以慈，事夫以恭，內外大小無人

不讚其賢德。祇苦馬不進、甘下流，枷了不算，開枷時又是二十板，秀媽

開串，也是十板，沒要緊受了這一段苦楚。束正吩咐兒子收拾一所新屋，

替翠翹獨居，恐怕家中人來見了，惹氣生端，上下瞞得水泄不通。

　　天下事，若要人不知，須是己莫為。恁般娶子妹，經官動府，怎麼瞞

得許多？早有人將這些行經傳在宦小姐耳中。宦小姐笑道：「正要他瞞我

，若他明對我說，娶了一妾，我倒要體貼丈夫志氣，惜我自己體面。他既

瞞我，我便將計就計，弄得他無梁不成，反輸一帖。看他們可能出我之范

圍麼？」或有家奴討好報道：「相公外面又討了一房家小。」宦小姐不待

講完，大罵道：「這奴才該死！相公娶小豈有不對我說之理！此必相公打

罵了你，你特到我面前生非下火，離間我夫婦，其實可惱。本欲送官懲治

，相公不在，不便見官，罰這奴才自掌三十下嘴巴！」掌了，猶恨恨不平

道：「這奴才如此尾大不掉，下別人火也罷了，怎麼連家主公也下起火來

。如再有一人亂言者，拔去四個門牙！」大家哪個再敢開口。苦了這個多

嘴的，打又打了，又不得小姐的歡喜，又招束生的怨悵。

　　有奶娘李媽媽對小姐說：「娶妾之說祇怕有的。」宦小姐道：「我信

得束生過，他決不瞞我的。況娶妾又不是甚犯法事，我又不是他上一輩，

他何苦瞞我？奶娘，此言得之何人之口？」奶娘說：「實是束芻自臨淄來

說的。」小姐道：「我正要查此言起於何人之口，原來是這奴才！當時他

打碎了一隻玉鐘，是束相公所愛之物，著實打了他幾頓。他懷恨在心，今

乃造出此言，激我為不賢之婦，毀家主公為薄倖之人，情實可恨！」叫束

能去叫束芻進來。束芻到，小姐吩咐道：「毀謗家主公的奴才！替我拔去

了他四個門牙！」命下如山，誰敢不遵？拿斧子的，鐵鉗的，縛手縛腳，

一齊動手。束芻大叫一聲，昏死地下。多時方醒，而四齒已拔落矣。正是

：

　　是非祇為多開口，煩惱皆因強出頭。

　　且聽下回分解。

　　

　　





第十三回     別心苦何忍分離　醋意深全不說破





　　詞曰：

　　恩愛場中難著假。慢道夫妻，且說三分話。吐吞半語令人訝，藏瞞一

字知為詐。負罪若能陳且謝，憐念真情，尚可希圖罷。如斯掩掩與遮遮，

翻教白日成長夜。

　　　　　　　　　　右調《蝶戀花》

　　話說宦小姐自拔去束芻門牙之後，再無一人敢談娶妾一事。過了年餘

，竟若無聞。束生為此事也託心腹來探問訪察，並無一些風聲。腳色回報

束生，束生心中甚喜。對翠翹道：「我娶了你一載有餘，我著人到家中去

探訪，大娘竟不知道，你說瞞得好嗎？」翠翹道：「人行草動，鳥飛毛落

。臨淄如此驚官動府，難道家中竟沒有一些風聲？且事經一載有餘，如此

之久，難道人言竟沒有半字走漏？竟若不聞之說毋乃有詐乎？」束生道：

「卿亦料得是。但他來往音信，並無一字象知道的，難道這也不足憑信？

」翠翹道：「事雖如此，我終不能無疑。郎居臨淄已久，乘大娘風聲未覺

，回家去探望一番。若有甚話說，也好調停﹔無甚話說，也去安頓人心。

若使旁人搬嘴，便多事矣。君道大娘寡言笑，大怒不形於色，大喜不見於

形。這等人胸中挾持，大包舉宏，機深慮遠。說起來我甚怕他。郎君忠厚

沉潛，恐非智多星對手也。束生道：「正是。他替我恩愛最投，自結縭以

來，曾無半言參商拂逆。然吾實憚之如虎，言辭笑色俱不敢輕褻者。反思

其生平行事，夫婦之間，並無一毫不堪之處。而此心之所以獨歉者，以其

舉止莊嚴，行事不苟，如見神明，不敢放肆耳。久欲回去，以觀其知否之

情。因卿初娶，不忍遽別耳。」翠翹道：「他安，我方得安，安渠正所以

安我。不乘此時未發之初，你自去調和一番，一朝事露，如何是好？你那

丈人丈母，怕不責你個停妻再娶？妾已嫁君，自是君人，但願一家和合，

上下安平，則此後日正長也。」束生道：「如此，則卑人放心去矣。」


　　忽其父召束生，束生隨人去見其父。父道：「王氏已是你妾，地久

天長，非一朝一夕之故。你出門已久，也該家去一望，安頓大娘子的心

，免使旁人議論。你貪戀這邊，觸了那邊，惹動他爹娘帶累老子駁嘴。

」束生道：「他也勸我回家去看一看，爹爹又是這般說，明日出行日子

，收拾南回便了。」其父大喜，收拾盤纏，僱牲口，打發束生起身。

　　束生回見翠翹，道及父親之意。翠翹道：「妾之見亦如是也。」當

夜整酒，為束生送行。翠翹道：「郎君此行，須要善於安慰。明年此日

，妾望郎歸也。」言罷，淒然淚下。束生道：「我回去多則半年，少則

三月，必然就來，不致卿懸望也。」翠翹道：「你一別故鄉，今經一載

有餘，方得言旋。歸家半年三月，即要出來，大娘豈不動疑？一疑則事

端開矣。郎雖戀妾，非一載斷斷不可來臨淄。」束生悲咽不勝，翠翹血

淚交流。束生道：「無限風波，方纔寧貼﹔有限姻緣，遽爾遠別。即鐵

石人，亦寸寸肝腸斷也！」翠翹亦灑淚道：「君家恩愛夫妻，因妾拋離

一載有餘，妾罪擢髮莫數矣。承郎恩愛，報之惟日不足，多一日，妾一

日之願也。但時窮勢急，再不容遲，故忍心催郎登程，而方寸中痛殺碎

矣！」乃相對而泣。

　　束生道：「向讀江淹之賦，不見其可悲﹔今日輪到自身，覺言言俱

淚也。」翠翹道：「情之所感，魚鳥能通，況人耶？江淹《別賦》，即

吾二人之情。江淹之《恨賦》，即吾二人之心也。」束生道：「卿言是

也。詩以紀事，如此遠別，不可無言。各述所懷，以記今日之別。」翠

翹道：「郎請先題，妾附驥昆。」束生停杯，成五言律一首。

　　詩曰：

　　含情傷別遠，樽酒暫留連。

　　故國今將返，他鄉日漸偏。

　　帆張河上路，馬闖渡頭煙。

　　兩地思千里，深愁望眼穿。

　　翠翹看了道：「其情悲，其意遠，不減江淹《別賦》。妾拈《今夕

何夕》十首，以廣之。」

　　其一：

　　今夕是何夕，郎君賦壯遊。

　　妾在家中頻計日，問君何日大刀頭？

　　其二：

　　今夕是何夕，情傷惜別難。

　　一曲驪歌兩行淚，送君明日出陽關。

　　其三：

　　今夕是何夕，傷別不成歡。

　　無端鐵馬風翻驟，驚散離魂就枕難。

　　其四：

　　今夕是何夕，明朝各一天。

　　瞻望復關何處是，愛而不見涕漣漣。

　　其五：

　　今夕是何夕，月圓人且離。

　　兩地江山萬餘里，不知何日是舊期。

　　其六：

　　今夕是何夕，相對難為言。

　　忽聞天半孤鴻唳，似訴離情話來安。

　　其七：

　　今夕是何夕，醉飲不忘悲。

　　人道解愁須是酒，酒入儂腸愁更催。

　　其八：

　　今夕是何夕，怕見月光王。

　　月圓月缺止十五，郎去郎來不可量。

　　其九：

　　今夕是何夕，強笑媚良人。

　　怕郎憔悴因儂病，惜郎勞苦慰郎心。

　　其十：

　　今夕是何夕，生離共死別。

　　死別能期會九原，生離兩地惟啼血。

　　束生道：「淒淒不似向前聲，滿座重聞皆掩泣。座中泣下誰最多，

江州司馬青衫濕。今夕之吟，殆不減琵琶調也。我江州司馬淚枯腸斷矣

。」泫然流涕，幾欲失聲。翠翹氣咽不能語，久之，道：「郎毋作兒女

態，旁人觀之，謂郎無丈夫氣。登程切忌悲哀，願郎節情節傷。」豈不

聞丈夫雖有淚，不灑別離間乎？」束生道：「余非不知，但情傷至此。

兒女情長，英雄之氣自減。且以重瞳之勇傑，而不免虞兮奈何之歎。乃

知血性男子，正不以斬情絕愛為高也。況我與子乃才子淑媛之輩耳。情

之所鍾，正在我輩。雖質之父母國人，庸何傷乎！」翠翹道：「郎言及

此，愛儂深矣，豈儂反忍割愛？但明日遠行，風霜道露，羈旅程途，以

過傷之體冒之，非所以為之珍重也。」滿斟一鍾，遞與束生道：「願郎

滿飲此觴，妾吟詩一首，以廣郎意，以壯行色。」束生接過酒來道：「

喉間哽咽，實飲不去。」翠翹道：「別酒須當強吞以解悲。」乃吟古詩

一絕云。詩曰：

　　千里不為遠，十年歸未遲。

　　同在乾坤內，何須怨別離。

　　翠翹喉音清絕，如怨如訴，如泣如慕。束生道：「此詩那婺拲o我

愁煩，徒愈增我抑郁耳。」翠翹道：「然則歌‘大江東去’何如？」束

生道：「神疲力倦，百事俱不合意，我待欲睡也。」翠翹道：「祇恐春

色惱人，眠不得耳。」束生道：「此春宵一刻值千金時也，何得虛度過

了。」翠翹道：「如此妾疊被鋪床，郎君好安寢矣。」束生攜手道：「

今宵共宿芙蓉帳，明日淒淒可奈何。」翠翹道：「流水未乾容未老，他

年依舊駕銀河。」遂登床。二人正是濃桃艷李之時，恩愛情深，難丟難

捨，尤雲殢雨，不禁情之溢洋也。直至五更方罷。正是：

　　話向枕邊說不盡，隔林雞唱又天明。

　　束生起來，梳洗未完，而征車已迭催矣。此時再不能留戀，別酒三

杯，保重二字，含淚而行。翠翹還欲送至門前，忽束正同合店親友，俱

到廳上來送束生起身，翠翹遂不能遠送，惟立屏後灑淚而已。束生將行

李發完，又走進來對翠翹道：「我去卿當耐煩。」深深一揖，淚流滿臉

。翠翹不能答一字，流淚點首而已。束生割愛分襟，拜辭了父親，別了

親朋，上馬南回。

　　到了王家營，過了黃河，□船竟往無錫。又五六日渡江，已到家矣

。束生到了自家門首，恐伯宦小姐有些風聲在耳朵堙A不免有些忐忑。

但已到家中，怕不得這許多。大著膽，放開心走將進門。


　　這束生自母死之後，就是宦小姐掌管家業。丫頭忙報小姐，小姐連

忙出迎道：「相公恭喜回來了。」束生連連作揖道：「久別久別。」小

姐道：「店中俱好嗎？公公康健否？」束生道：「爹爹精神倍常，店中

生意茂盛。岳父岳母安嗎？」小姐道：「好的。他說要討個得用的丫頭

來服侍我，不知幾時方討的中意的送來哩。前有書一封，白鏹一百，寄

與相公買書籍的﹔潞綢四匹，送公公的。」束生道：「多謝，已收了。

」小姐吩咐廚下整酒，與相公洗塵。那些家人小廝，丫頭媳婦，一齊俱

來磕頭。此夜盡歡而散。

　　正是新娶不如遠歸，其恩愛自不消說。束生起初還怕他曉得，打點

些誥言回復。若問起此事，便直頭說個明白。那曉得宦小姐一言不犯，

束生不好題破。忖道：「他既不曉得，正好瞞他。我若說明，倒是剔牙

齒惹風了。」又想道：「翠翹叫我到家即便講明，此言亦是。遲一日便

不好說了，待我替他講個明白。」又想道：「今日我初回，正是歡天喜

地，忽然說起這樁公事，他若賢惠，體諒到丈夫方回家，不與我理論便

好。萬一一個鬼頭風髮，變了臉，鬧將起來，成何體面？今日且睡了，

明日打聽手下人，內中若有些知覺，再講未遲。若是竟不曉得，且瞞著

又作計較。」含忍胸中，究竟不言。

　　看官，你道後來許多事，都祇因少了這一說。所以，天下事到該講

的時候就要講，失時不講，便錯過了，後日想著要講，輪不到你了。

　　束生次日上下一訪，並無一些兒風聲。一老僕道：「半年前飛傳此

事，小主母不信。束芻自臨淄回，真情盡吐，小主母知得，大怒道：‘

奴輩離間家主，情理難容。’拔去了四個門牙，其說遂息，再無一人提

起。小主母談笑自若，卻不象個知道的。相公當時就該以書信相通，再

不然娶定之後也該與聞。如今年深日久，竟不提起，相公若說，又是討

氣惱了。」束生點頭道：「說得好，則索瞞到底罷了。」老僕道：「如

今議論也定了，那個敢復開此口？況相公幾千里，要瞞也盡好瞞得。」

束生遂決了主意，竟不提起。

　　在家中過了兩日，收拾禮物，到丈人家去探望。丈人往京中去了，

丈母接著，歡天喜地。待了一席酒，講了些家常話，並沒有一言干犯娶

妾之事。束生拜別回家，暗忖道：「此事真做得機密，兩家竟若不聞。

祇是一件，我妻子信得我太真了，拿定我不娶妾。又道我娶妾必不瞞他

，所以人言紛紛，他獨信而不疑。但自今以往，疑端再令他開不得的。

疑端一開，則無所不疑。把從前篤信我的念頭都化做一三其說了。」自

後，凡事倒去取信於宦小姐，小姐亦待之以誠心，二人極其恩愛。

　　一夕，小姐對束生道：「妾非有見解，幾為匪人離間矣。前束芻自

臨淄回，想是見相公接子妹陪酒，歸家遂流言相公娶妾。我道娶妾又非

犯法事，相公自然與我得知。夫婦之間向來相信的，何獨做此藏身露尾

事？是我叫人拔去了他四個門牙，其說方止。細問，然後招道：‘是我

見相公請客接娼妓耍子，並不曾說娶妾之事。’你道這奴才可恨麼？」

束生面紅，躊躇不安，勉強道：「因請人客，呼妓有之，娶妾豈有不聞

於賢妻之理？」小姐道：「此事我自能諒之，相公何用不安？」束生被

他這一棒打住了，再不好認這個犯頭。夫婦恩愛意濃，祇是束生丟翠翹

不下。

　　時光易過，日月如梭，看看又是一年。束生對宦小姐道：「別了父

親一載，欲去一探望。回來起服，就要科考了。」宦小姐接口道：「郎

君不言，妾正欲催郎起身。公公年尊，孤客在外，相公又在丁艱，正好

代親之勞，管理店中生意，亦可兼看書。做人家的事情那堸U得人的。

可曾卜得吉日麼？妾為相公餞行。」束生道：「後日吉期，將欲起行。

」宦小姐道：「大丈夫出門，揀了後日便是了，有甚疑難遲滯不決。」

即吩咐僕從們討船，後日相公北遊。束生心中十分歡悅，次日去拜別丈

母，回來小姐整酒話別，暢飲而罷。第三日別了小姐，登舟解纜，往鎮

江而發，按下不題。

　　且說宦小姐打發了束生出門，即便乘轎回娘家。見其母道：「束生

去矣，我欲以勢擒那婢子來，取他的氣。又恐耽妒婦惡名，傷夫婦和氣

，所以佯為不知耳。他如今去了，我欲定一策，魆地拿來做了丫頭服侍

，祇說是爹爹討把我的。叫束生回來，一堂聚首。他認又認不得，說又

說不出。在我拔去眼中釘，而無女平章之譏﹔在彼受飢狸悲鼠之愚，而

甘男妾婦之羞。乃遂此衷。」其母道：「束生不出門，還好運籌。今彼

已先行，雖有計策，何能預為？」小姐笑道：「兒籌之熟矣。臨淄乃海

岱之邦，若沿海而去，不用十日可往返矣。郎未到半途，吾事已濟。吾

家宦鷹宦犬，乃海上居民，深明海道，吾授以計，必然可擒。」正是：


　　畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。

　　且聽下回分解。

　　





第十四回     宦鷹犬移花接木　王美人百折千磨





　　詞曰：

　　恩若深時仇不淺。嬌鳥籠中，怎敵鷹和犬。□□好殺非婉款，碎玉

量來不溫軟。細想佳人應靦腆，虎豹追隨，那得心舒展？來雲既住在空

中，難免東西被風捲。

　　　　　　　　　　右調《蝶戀花》

　　話說宦鷹、宦犬，原是海上居民，膂力自雄，昔在海上做些勾當，

後來到京中做生意，聞得宦家勢焰，投身為奴。宦吏部見他作事能幹，

且勇猛過人，每人替他配了一個妻子。他二人感家主厚待，傾心報主，

凡事上前出力。此日小姐叫他商議這事，二人道：「承小姐吩咐，這些

小事，何難之有。小的們從太倉落海，不消五日，便到臨淄了。祇要探

聽所在的實，頃刻擄他上船，航海而來。半月間可獻尊前矣。」小姐大

喜，取出一百兩銀子付鷹、犬二人使用。二人領計而去。


　　且說翠翹自束生去後，心中甚是懮慮他家吵鬧。見回信來道家中竟

不知風，又疑又喜。喜的是家中無事，疑的是難道如此施為，家中影響

都不得知？其中必有緣故。後來連有幾封書到，都是一樣，也便放了心

。但思念束生，遂題《自君之出矣》十絕。


　　其一：

　　自君之出矣，日日望青鸞﹔

　　青鸞望不至，徒見白雲端。

　　其二：

　　自君之出矣，頻把歸期計﹔

　　指痛不堪數，五人猶未至。

　　其三：

　　自君之出矣，塵埋鏡媃}﹔

　　怕照秋心貌，不是舊時顏。

　　其四：

　　自君之出矣，不敢上高樓﹔

　　樓外有楊柳，絲絲會惹愁。

　　其五：

　　自君之出矣，不言亦不哭﹔

　　言則無知音，哭恐驚郎寤。

　　其六：

　　自君之出矣，獨坐不成眠﹔

　　半思聚首事，半思離別言。

　　其七：

　　自君之出矣，張燈頻顧影﹔

　　顧影自徘徊，消瘦可憐憫。

　　其八：

　　自君之出矣，厭月照空床﹔

　　薄衾不成寐，孤枕怕嚴霜。

　　其九：

　　自君之出矣，無日不南思﹔

　　思君君不至，淚滴滿羅裾。

　　其十：

　　自君之出矣，腸斷復心灰﹔

　　兩地思千里，思回人未回。

　　其他題詠尚多，不能悉載。翠翹想束生別後，將有年餘，何由不至

？且恐宦氏羈留，到後園中燒夜香，口拈《訴衷情》一闋，以祝天云：

　　撒天相思思更深，絡日自沉吟。別來歲月幾驚心，會合在何晨？低

低告，拜天庭，望玉成。催我郎君，急早回程，重整姻盟。


　　祝罷正欲回身，祇見花蔭下突出十數個壯士，武裝戎服，貌甚猙獰

。走近前將翠翹綁起，推著就走。翠翹疑為賊，因說道：「物任自取，

乞饒吾命。」那些壯士一語不答，兜嘴一把麻藥，遂如癡人，不能說話

。推入中堂，略約收拾些金銀財寶，將翠翹帶上一頂帽子，披上一件青

布衣，攙上馬，開了大門就走。一邊放起一把無情火，燒得通天徹地。

束家眾人並鄰里俱一齊來救火，那些人乘空去了。


　　走出兩個丫頭，慌慌張張的道：「娘到後園燒夜香，我們正在這

煽茶，忽見一二十個將軍把娘推入中堂，滿房一搜，四邊火起，這夥人

一齊出門。卻不曾見娘，祇見一穿皂衣的坐在馬上，如飛而去。娘不知

躲在那堙C」大家一齊驚道：「如此是火神了。」一人道：「我們救火

心忙，不及東看西看。適纔撞著一夥人，捆著一騎馬的，道此劫中止得

王翠翹一個，如飛而去。」束正哭道：「如此這媳婦是燒殺在火堣F！

」即令小使冒火去尋，果有一燒不化的屍首在那媯菕C束正一發認真了

，哭道：「可憐，可憐！不道這媳婦是恁般樣結果，索性把他燒過了，

省得不了不割，一發看了可憐。加上些燥柴，煉個乾淨。」次日買一口

棺木，收了骨頭，立一靈位，供祀在偏廳內，上寫亡側媳王氏神位。

　　隔了十餘日，束生到，聞得這個凶信，一步一跌，跌到神位前，嚎

天灑地，哭道：「翠翹妻！你到哪堨h了？我與你別時依依約定歸期，

此際我今來此，怎不見你了？妻，好叫我哭斷肝腸，剜碎臟腑！妻，你

須知你丈夫來此了，我拜你，哭你，叫你，你知也麼？妻，是我來遲了

！妻，早來十日也得與你重聚一番，痛說相思，就是死了，也還少慰我

心。妻，你我怎直恁緣慳分淺？妻，向祇道大娘妒嫉，容你不得，以此

為懮。哪知大娘倒不曾有甚話說。誰想熒惑星君，與你作楚。妻，我與

你前生燒甚斷頭香，祇注得一年夫婦。妻，直直痛殺我也！」哭罷，暈

死在地，口中嘔紅。父親連連抱住道：「兒，不是你負他，是他不曾帶

得祿命來。你當自家保重，莫要驚殺老父，兒！」束生移時方醒，眾人

再四苦勸，方略少進湯水。

　　過了數日，不忍丟開，復哀傷痛切，替他大起水陸道場，追薦亡靈

，七七做功德。其地方有一道士，名洞玄，能飛符召將，判問亡魂，束

生求他召問，遂築壇拜請符。去許久，道士道：「此婦魔頭深重，未能

即死，今落在氣字難中，一年之後當得相見，但姻緣不能再續耳。」束

生道：「既已死矣，寧有返魂之日？」道士道：「居士不必持疑，一年

後自當會面。但相逢不能一言，方見小道之言不謬。」束生半信半疑，

謝了道士。終日終夜，孤孤單單、淒淒慘慘的情況，且按下不題。

　　卻說那些壯士，便是宦鷹宦犬合來的夥伴。這死屍是海灘上無主骸

骨，將來充作活人，綁在馬上，祇等開門，便送入中堂，把死人衣帽換

與翠翹，扮作男子，免人之疑。先著幾個跳入後園內躲藏，媕野~合，

成了此計。將那死屍上以松油硫黃灌透，見火就著，一著即不可救。以

死屍換生人，免得那地方追究，束家的緝獲。搶了翠翹，一夜工夫走了

一百五十里，天明落店。道同伴一人有病，要做一張軟床，抬往船上。

翠翹中了毒藥，睜著一雙眼不能出半言，心中也不甚明白。抬上海船，

那人曉得翠翹的烈性，也不替他用解藥，隨他昏昏沉沉，不茶不飯。開

船來不消數日，已至太倉。換了船，逕到無錫宦府中。

　　宦夫人著人去接小姐來到府中，道：「這妮子弄來了，還是怎麼施

行？」小姐道：「這事要仗母親的威福，把他救醒，祇說是人賣在府中

為丫頭的。他若善善從命便罷，稍若有甚言語，便打他個下馬威。弄得

他性伏了，再轉送來伏侍我，我自然會得擺佈。」夫人道：「曉得了。

」小姐辭回。

　　次日，用解藥替翠翹解了，心下頓然明白，如醉方醒，如夢方覺。

道：「我怎在這堙H這是甚麼所在？」一老姥姥說道：「你賣在我府

為奴，今日參見老夫人，須要小心。」翠翹啞口無言，摸頭不著。細看

這人家，潭潭宰府，不似個將就人家。忖道：「我王翠翹多是做夢也。

明明在臨淄花園內燒夜香，訴衷情祝天，見一起賊搶入，將我綁起。怎

得後來一陣昏迷，不知人事，睡得一覺，這人物山川都更變了？我的家

舍哩？我的丫頭哩？怎都不見了？這宰府是誰家？我卻到這堥荂H多管

是夢也，抑是醒耶？」

　　正狐疑不決，忽一丫頭走至，對翠翹道：「新來的姐姐，奶奶坐在

中堂要問你甚事，快些去叩見。」翠翹無奈，祇得跟著那丫頭轉彎抹角

。一座大廳，匾上是「天官塚宰」四字，中堂坐一夫人，年約五十餘，

兩旁列著丫鬟三四十人。內十餘個粗壯雄健者，各執繩索、板子恭立。

翠翹忖道：「這不是個好所在，若果陷入他家，翠翹又落苦海了。

」不覺墜下淚來。然事已至此，不得不上前相見。遂整一整衣衫，轉移

蓮步。

　　此時乃暮春時節，已是單夾之衣。翠翹身穿月白綢紗衫，內襯紅綢

紗襖，白繡裙，大紅鳳頭鞋，自階下一步步行上堂來，賞是風流齊整。

宦夫人看了道：「果然好一個美品，怪不得我女婿愛他。今日不把他個

下馬威，怎麼磨滅得他性子落來！」翠翹看看走近前，那旁邊立的丫頭

道：「新來丫鬟磕夫人頭。」翠翹不知來歷，回眼看那叫的人。那丫頭

大呼道：「還不磕頭，討打！」翠翹著了一驚，連連跪倒，磕了四個頭

。宦夫人開言問道：「那丫頭是那堣H氏？姓甚名誰？有甚事故丈夫賣

你到此？」翠翹聽了「丈夫賣」三字，不知從哪婸※_，祇得跪上前兩

步，含淚稟道：「夫人在上，待妾訴稟。妾家住臨淄，乃良人之婦。偶

在後園燒夜香，被人搶擄至此，望夫人搭救。」宦夫人道：「這妮子恁

的胡說！臨淄離此相隔二千餘里，你是幾時離的？」翠翹道：「妾那夜

燒香，是三月初五。」夫人大怒道：「唗！這丫頭真是可惡，半句言語

也沒有真實的！臨淄到此，有一月路程，今日纔是廿五，你到我府中已

是三日，就飛也飛不到此。我看你言語支離，行藏古怪，不是個背夫逃

走，被人賺賣於此，定是做甚不端事，丈夫遠賣他方。從直招來，免我

拷打！」翠翹道：「妾實臨淄良人之婦，有家有業，有公有夫，實是被

強人劫擄至此的。」夫人冷笑道：「更說得沒腔了。強人擄了你，將來

賣與我府中，船來三日，經程二百餘里，你怎一言不說？況此官船，難

道怕他怎的不成？」翠翹哭道：「夫人！我被他捆住，心下還是明白的

。我道大王財帛聽取，勿傷吾命。他將甚物件在妾口中一抹，便如醉如

癡，不明不白，昏昏沉沉，不知怎麼了。直到今日，方纔明白。妾見潭

府，尚疑是夢中。」夫人笑道：「這是睜眼夢。你到我跟前不直言明訴

，搗出這樣鬼話來搪塞我。我替你醒一醒夢，你自然條直肯說。」叫：

「丫鬟，捆打他三十，再盤問他！」


　　兩邊丫頭應了一聲，趕到翠翹身邊，拖翻在地。拿手的拿手，拿腳

的拿腳，扯褲的扯褲，脫開來。大紅褲子映著瑩白的皮膚，甚是可愛。

那些使女那媥撅o惜玉憐香，乃久慣行杖之人，把褲子抻得貼緊，一些

展動不得。一個跪在地下記數，兩個擒住手，一個撳住頭，一個行杖。

喝聲數著，劈空一板，打將落去。翠翹叫啊唷一聲，臀上絕似火燒，魂

魄早已不在了。那無情竹板，上下打在一處，不須三五板子，血流漂杵

矣。可憐如花似玉一個佳人，怎受得恁般摧殘？叫屈連天，地皮也啃去

了一寸。打到二十，氣已絕了。丫頭報夫人道：「新丫鬟死了。」夫人

道：「挺起來用水噴醒。」丫頭齊應了一聲，放了翠翹。一把頭髮抓起

，從背後挺住，一人拿水，照臉一噴，瞬息之間，漸漸甦醒，道：「痛

殺我也。」又多時，方神定哭道：「夫人饒命。」宦夫人道：「我府中

使女不下三百餘人，你若死了，不過是氈上去得一根毫毛耳。你莫把死

來嚇我！你若妮心改過，把那些油腔都去盡了，我也另作一樣看待你﹔

你若仍前那樣裝喬，須知我要活活敲死！」即喚老姥姥出來道：「這妮

子就撥在你名下，教他刺繡澆花，取名叫花奴。把他這些舊服色俱換下

了，另與他刺繡隊埵蝒A穿。」姥姥上前對翠翹道：「花奴姐，謝謝奶

奶，同到我那堨h將息。」翠翹打得半生不死，聽得此言，想道：「死

在這堙A一發不值錢了。且同姥姥去，看是怎樣所在。生不能復冤，死

當為厲鬼以報之。」爬向前，磕頭道：「多謝奶奶。」那夫人道：「今

後要守規矩，少犯定行重責，須要小心。」言罷，起身退入，諸婢皆散

。

　　姥姥叫刺繡的丫頭扶著翠翹，轉到他的住所。叫值鍋的暖酒，沖上

些沙糖，把翠翹喫。翠翹道：「我噁心，喫不下。」姥姥道：「此血攻

心也。你若不喫下血的酒，必要死。若在這府中死了，比一隻雞、牲口

還不如哩。我看你相貌非常，自有出頭日子。不知前生做甚冤孽，該到

此處受這番磨難。你且安心調養自家身子，這段緣由少不得有個清白時

節。」翠翹聽了姥姥這些話，甚是講得有理，因哭道：「祇求老娘慈悲

！我便勉強喫下酒去。」姥姥又去討些護心藥把他喫，整整睡了兩個月

，棒瘡方痊愈。起來換了青衣，替那些繡花女班，成行作隊。逢五逢十

，夫人來查一次。見他刺繡好，花枝茂，也難為不得他。

　　一日小姐回家，夫人喚花奴叩見小姐。小姐道：「這花奴是幾時來

的？」夫人道：「來有五個月了。人也伶俐，女工也通得。你爹爹討來

伏侍你的，恐不中用，我先留在府中教訓一番。等他習成規矩，然後送

來把你。如今盡可用了。」小姐道：「多謝母親。」夫人吩咐道：「花

奴，你隨去伏侍小姐，須要如我這堣@樣。姑爺處切不可做沒廉恥事，

若有些風聲，我帶回來，便活活打死你！」小姐道：「我家主公也不是

那等沒廉恥的秀才。」夫人笑道：「事雖如此，我也要吩咐他。」

　　次日小姐回，花奴拜辭了夫人，又去辭別姥姥。姥姥淚下，也捨不

得翠翹。低聲吩咐道：「性命要緊，遇著熟人，切記不可廝認。在心，

在心！」翠翹摸頭不著，道：「承教，時刻不敢忘也。」灑淚而別，隨

小姐回家。進得門來，又是一番境界，免不得替那些丫頭使女趨蹌。小

姐問道：「花奴，曉得甚雜技麼？」翠翹愁怨無聊，正欲借樂音寄恨，

遂稟道：「奴婢曉得胡琴。」小姐吩咐叫取胡琴一張，付與翠翹。翠翹

情傷命薄，調音指法更是淒婉。小姐聽了大喜，道：「你既擅此技，今

後祇隨我佐飲消閑，不必入那些丫頭隊中。」翠翹道：「多謝小姐抬舉

。」終日隨著他彈弦歌曲，一則免了替那些油鹽醬醋丫頭為伍，二則也

得以發其抑鬱不平之氣。


　　時光易過，不覺半年有餘，忽報相公回，小姐出迎。兩個敘了寒溫

，問了起居。眾使女並僕從們一齊磕了頭。翠翹那時還在房奡屨々韟

拾妝奩，小姐叫花奴來磕了姑爺頭。翠翹放了梳籠，即整衣到廳上來。

偷眼一覷，驚道：「呀！束生怎到在這堙I」忽小姐又叫道：「花奴快

來磕相公頭。」正是：


　　在他矮檐下，怎敢不低頭。

　　且聽下回分解。

　　





第十五回     活地獄忍氣吞聲　假慈悲寫經了願





　　詞曰：

　　曰恩曰愛，試問而今安在？眼瞎心聾，兼之口啞，何用大驚小怪。

曾明蓋載一思之，已在地天之外。此等情人，若想為歡，定然遭害。

　　　　　　　　　　右調《蝶戀花》

　　話說翠翹認得是束生，正欲上前廝認，聽得小姐恁的稱呼，想著姥

姥臨別吩咐，叫他見熟人切莫廝認，性命要緊之說，連連收住了口。暗

點頭道：「我道我怎的得到這堙A原來是妒婦的計較。我且忍氣上前，

又作道理。」含住眼淚，走近前，朝著束生道：「姑爺磕頭。」

　　束生一則初回，二則翠翹已死一載，那知他落難在此，三來裙布素

裝，不似當時華麗也，再不想被這女平章弄在家堙C一見翠翹磕過了頭

，因問宦氏道：「這女子從那堥茠滿H」小姐道：「爹爹在北京討來伏

侍我的。這丫頭倒也能幹，擅新聲，彈得好弦子。」束生聞此二語，打

動了他思翠翹的念頭，不覺一陣心酸，淚盈眼眶。故推整衣，拭了情淚

道：「他叫甚名字？」小姐道：「叫做花奴。」束生道：「花奴，你起

來，好生伏侍小姐。」翠翹含淚應了一聲，起來立在宦氏身邊。束生一

眼看去，驚得魂飛天外，魄散九霄，目瞪心呆。這花奴兀的不是王翠翹

！暗暗叫苦道：「罷了，中了這妒婦計了！他當時不認我娶妾，正是此

意。今日教我如何招架，如何解救！可不苦殺翹兒也。這是我害他了！

」忍不住淚流滿臉。宦氏道：「相公因甚下淚？」束生道：「起服在邇

，念及你婆婆，不覺心酸淚下。」宦氏道：「相公若為婆婆淚下，可謂

至孝矣。」翠翹見束生如此牽情，那眼淚兒那婺T得，便撲簌簌吊將落

來。恐怕宦氏看破，即推故走進去了。有古詩為證。


　　詩曰：

　　今日何迂次，新官與舊官﹔

　　笑啼俱不敢，方信做人難。

　　宦氏心知二人情況不堪，暗暗歡喜道：「這番奈何得他有趣，強似

殺這淫婦一刀矣。待我慢慢處置他。」吩咐整酒，替相公洗塵。束生道

：「途中勞頓，不堪任酒，則索罷休。」小姐道：「花奴頗擅音律，叫

他在旁司酒，強飲一杯，以慰久闊，勿阻妾之敬意。」束生無奈，祇得

勉強應承。

　　須臾酒至，二人坐下。宦氏叫花奴來斟酒，翠翹至，執壺斟酒。小

姐道：「姑爺是要進前伏侍的，但不要違老夫人之命。伏侍管待無妨，

我不比那喫醋拈酸，不能容人的婦女，今日卻要你多勸相公喫幾杯。」

翠翹斟酒，束生如坐針氈，幾遍價欲待掀翻桌面，推倒酒埕，抱著翠翹

嚎天痛哭。那禁宦氏甜言蜜語，嘻笑諧謔，頻斟苦勸。束生堅辭不飲。

宦氏道：「君再不飲，吾將效王愷故轍。」遂對翠翹道：「若不能勸姑

爺飲此巨觥者，即以軍令施行。快持觥跪奉姑爺！」翠翹不敢違命，低

頭奉酒，跪在束生前。束生手足無措，勉強一飲而盡，道：「小生已如

命矣，幸恕花奴之罪。」小姐大笑道：「吾能為王愷，君不能效王敦！

此酒可謂美人飲也。」束生道：「小生之惡醉強酒，亦猶王導當日之以

人命為重也。」宦氏道：「相公可謂惜花人矣。花奴，再獻姑爺酒。你

善胡琴，可彈一曲，勸姑爺飲。」翠翹不敢違命，取胡琴，將壺斟酒。

在束生、宦氏面前道：「姑爺、小姐請酒，花奴奏胡琴侑觴。」小姐道

：「祇揀上好簇新中聽的彈上來。若彈得不好，卻是要打的哩。賞你酒

一鍾，肉二片，先喫後彈。」翠翹不敢不喫，束生看了心如刀割，淚從

肚落。翠翹是打怕的人，怎敢違拗？整頓胡琴，和平韻律。因觀束生昔

是同床侶，今為席上賓，相看而不能相認，感慨興亡，成悲今日，遂彈

云。詞曰：

　　妾身薄命落娼家，嫁得良人實富華。

　　綺羅隊堬ざq迭，翡翠營中音律奢。

　　迍遭妒雨隨風泊，又向侯門寄浪槎。

　　笑啼不敢如無我，喜怒由人祇問他。

　　聞道主翁千里返，相逢卻是舊儂家。

　　一為座上風流婿，一為廚下小庸娃。

　　四目相看生氣斷，兩心相照死爭些。

　　漫把胡琴調舊怨，悲哉今日實堪嗟。

　　悲今日兮，位次何迂﹔

　　憶舊事兮，按拍長吁。

　　相逢不語兮，肝腸欲斷﹔

　　何時重會兮，雙雙同飛！

　　彈未畢，淒風楚雨，啾啾唧唧，撲至筵前。宦氏亦正襟危坐，愀然

不樂。束生則兩淚交流，不禁涕之無從矣。而翠翹心灰腸斷，涕泗交橫

。束生怕露出腳色，便隱几而睡。宦氏道：「花奴，我叫你勸姑爺酒，

怎彈出恁般詞曲，將始爺彈得睡著了？姑爺不醒，卻要打你。」束生連

連抬頭道：「卑人不睡，聆音察理，隱几少思維耳。此曲真是彈得好，

訴自己情衷，令他人耳聰，妙妙。」宦氏道：「果然好，知音者芳心自

懂。但調太淒愴，殊非下酒之物。再彈一曲，要使人聞者神爽，乃恕爾

之罪。」束生道：「一之為甚，何必再也。」宦氏道：「再斯可矣，庸

何傷乎？花奴再彈上來，遲則重責不貸。」翠翹含淚道：「姑爺小姐請

酒，待花奴再彈一曲好的。」乃復整弦彈云。詞曰：


　　凌扶搖兮憩瀛洲，要列子兮為好仇。

　　餐沆瀣兮帶朝霞，渺翩翩兮薄天遊。

　　齊萬物兮超自得，委性命兮任去留。

　　這一曲彈完，聞者心曠神怡。束生道：「高若崇山，宛若流波，美

哉，胡琴技至此乎。」宦氏道：「飛纖指以馳騖，紛澀□以流漫，果是

絕妙好技，請相公滿飲大白以賞之。」束生無奈，又強吞了一杯。眼中

看了翠翹恁般折磨，講又講不得，說又說不出。自懊恨，自埋怨，自憐

惜，暗暗心疼，坐立不安，那有心去飲酒。況聽那樣傷心曲調，一發割

肚牽腸，吞聲忍氣。但祇怕難為了翠翹，故勉強下酒。


　　宦小姐快心滿意，騰倒得他二人對面不能識認。一為座上主翁，一

為筵前歌婢，見他兩下，眼彷徨，耳熬煎，不能一言相通，半語安慰。

冷眼覷了，又可憐，又可笑。道：「今日一席酒，足消十年之氣矣。」

翠翹上前不是，退後又不是。看了宦小姐，乃銅肝鐵膽的女羅剎﹔看了

那束生，乃情深義重的舊夫君。一則以喜，一則以懼。喜的是良人見面

，懼的是羅剎當前。翠翹暗道：「宦小姐，宦小姐，你恁般笑耍我兩個

，好狠心也，好妒毒也，好刻薄也。別人之妒，不過打罵相爭，吵鬧使

氣，名分猶然是妾，也好上前分解得兩句，丈夫也好衛護得半聲，旁人

也好方便得一言。你用了這樣的毒計，借了娘家的名色，將我劈空擒來

，打入使女班中。夫婦相逢，明明認得，不敢廝認﹔實實有情，不能傳

情。他明知我二人情熱如火，卻以冷眼待之，絕不認真，一味嘻笑怒罵

，也不管活活的逼死他的夫君。正是﹔黑蟒口中線，黃蜂尾上針，兩般

猶未毒，最毒婦人心。宦小姐好狠也，宦小姐好狠也！我翠翹生不能報

你之荼毒，死當為厲鬼以啖爾魂！」

　　值更闌人靜，宦小姐看他二人，生不得死不得，坐不安立不穩，暗

道：「也夠這一對孽種受用了。罷，今日且饒他一著，明日再擺佈他。

」對束生道：「相公倦極無聊，似不任酒者。想鞍馬勞頓，多管要睡也

。」束生正在難過時節，聽得此言，好似天子降下赦書，將軍傳來免帖

，慌忙道：「連日辛苦，十分神疲力倦，不能暢賢妻雅意，來日精神旺

□，再當領教。」小姐道：「夫婦之間怎說此話。」叫花奴撤了酒筵，

掌燈進房去。翠翹便喚值廚的收了酒席，秉燭房中道：「燭已有了，請

姑爺、小姐回房。」宦小姐道：「相公請行。」束生道：「同行就是。

」

　　來到房中，束生道：「花奴叫他去睡吧。」宦氏道：「要他原為伏

侍，相公睡了他再去未遲。花奴，替相公脫鞋襪。」翠翹怎敢不遵。束

生祇要完事打發他去睡，連忙脫了衣服，鑽上床去睡了。花奴立在那

，候服伏小姐，隨即與他卸下首飾，要拿湯來漱口，替他通了頭，又要

拿湯淨面，要爐內焚香。然後替他脫了膝褲，換了睡鞋，等他上過了馬

桶，拿湯來洗了坐腳，服侍得個不耐煩，宦氏自己也覺得有些厭起來，

方吩咐道：「你去睡吧。」

　　翠翹歸得房，已是五更時分。想道劍老燕山，珠沉海底，這活地獄

何時脫得，不如一死黃泉，倒是一了百了。解下一條拴腰汗巾，欲去自

縊。轉想道：「一死有何難處，但我無限傷心苦楚，不能與束生一罄，

若死在此處，雞犬不如。且甘心忍耐幾時，束生少不得要生一個計較救

我，大抵續緣二字則索罷了。也不知前生做甚歹事，今世恁般填報。」

流淚吞聲，徹夜不寐。

　　卻說束生上床，身雖伴著宦氏，心中實慮著翠翹。暗恨道：「這潑

婦怎用出恁般絕計，如今已落在他圈套中，緣情一節是不消妄想了。但

怎生用一奇謀，脫了翠翹的苦海，等他另尋生路方好。若隨他恁的胡行

，不是逼死必然弄死矣。在這妒婦，立視其死，祇當拔去眼中一根釘﹔

在我，視死不救，豈非假手殺之耶。我那嬌嬌滴滴的翠翹，能禁幾個磨

滅。這妒婦明知我兩人??認，故做不知，大肆其梟張狼顧之心，其惡焰

正未有抵止哩。」計無所出，展轉竟不成眠。

　　次早起來，在家坐不住，收拾些禮物到岳母家去探望。宦夫人接著

，道：「賢婿幾時回的？」束生道：「昨日。」宦夫人道：「你丈人恐

女孩兒當家心煩，特從京中討一使女來伏侍他，可中用麼？」束生道：

「上好。」宦夫人道：「這丫頭在我手中用過半載，頗知法度。賢婿卻

要尊重，勿使此輩放肆。」束生道：「小婿不是那等人。」宦夫人道：

「你妻子也是恁般說，倒是老身過慮了。然少年讀書人，多有犯此病的

，胡要說明。」束生唯唯而已。

　　晚上回來，祇見宦氏坐在中堂，花奴跪在那堙C束生魂膽俱消，救

之無策。祇得賠著笑臉，走進堂上道：「賢妻甚事生嗔？」宦氏笑迎道

：「說來甚是好笑，正欲待相公到家，拷問這賤婢。昨日之酒，散也未

遲，哪奡N辛苦了。平日相公未回，我定坐三四鼓方睡。那爭昨日一晚

，今早他替我點妝抿鬢，星眼紅暈，語倒言顛。我問他為甚事作此光景

，他道心感舊事，偶然如此。我乃甚等人家，容得恁般裝妖作怪的賤婢

。好好從直說來，其言有理，自當原情﹔若胡支胡掩，我這堣W了拶子

，發還老夫人活活敲死這賤人！借重相公，先替妾身拷問一番！」

　　束生、翠翹聽了，四目相視，魂魄都不知那堨h了。束生忖道：「

若不應承拷問，他必要叫人行杖，翠翹定然受苦﹔我若拷問，怎下得手

！」展轉思量，忽然有悟道：「卑人方回，拷打求再遲一日。花奴，有

甚心事從直快些招來，免小姐生怒。」翠翹淚流滿臉道：「待花奴自供

。」宦小姐道：「丫頭，取紙筆把他。」翠翹提起紙筆，兩淚交流，稟

道：「花奴生死，盡在小姐手中，祇求大發慈恩，赦奴一死。」宦氏笑

道：「你且供來。」束生恨不得跪下去替他討饒，怎奈一毫不涉著他，

又是丈人送來的使女，哪媃p得進身子去。這叫做啞子喫黃連，苦在心

堙C宦氏見他二人如此恩愛，偏要裝威作勢。翠翹那時上天無路，入地

無門，算來束生不能救他，研墨揮毫，一筆供就云：

　　供狀婢花奴，供為猿聞斷腸事：婢生北京，父遭冤難，墮落娼家，

從良遠嫁臨淄。值夫主他出，流陷侯門。奴顏婢膝，榆楊易長幾春秋﹔

垢面蓬頭，鏡匣塵埋多歲月。曾憐薄命，欲將金剪斷青絲﹔淚滴紅顏，

幾折玉釵銀燭冷。思鄉路遠，更更點點碎愁腸﹔思夫莫覿，日日時時彈

血淚。法外施仁，使妾身皈經皈法而皈佛﹔五中戴德，祝小姐多福多壽

以多男。披肝瀝血，所供是實。

　　獻上宦氏，宦氏道：「原來你也是有丈夫的，但事勢不同，境界各

異。既在這堙A就要行這堥ヾC唎唎唧唧，象甚規矩！」對束生道：「

花奴丈夫也在臨淄，相公若去，替他訪問一聲。若得他夫婦重圓，也是

天上人間方便第一好事。」束生唯唯。宦氏道：「你既想出家，我自當

慈沐浴。」

　　翠翹回房想道：「虧得一紙供狀，倒也得他開了一線地步。雖不能

夫婦完情，也暫避當場出醜。且我滿腔怨恨，無門控訴，正好向觀音大

士前哀告苦情。我翠翹如此命蹇，立著活現現的丈夫在跟前不敢廝認。

若使當日竟出了家，也免了許多醜態。到如今弄得不上不下，難進難退

。」正是：

　　早知鴛牒難憑信，悔不當初竟出家。

　　且聽下回分解。

　　

　　





第十六回     觀音閣冒險相視　文殊庵陶情題詠





　　詞曰：

　　事雖難料，細想自然周到。一味慌張，百般鬼跳，哪有些些功效？

也非推調，算將來總是木人無竅。可惜濃情未曾禁受，忽然消耗。


　　　　　　　　　　右調《柯梢青》

　　話說宦氏因翠翹一紙供狀，遂許他入觀音閣寫經錄卷。束生聽了又

喜又恨，喜的是翠翹入觀音閣，等他在那堻薷J乾靜飯，不致受萬般摧

殘，當面凌辱﹔恨的是自此以後，見也不能一見，可不是苦殺人也。想

了一會，又歡喜道：「還是把他去的好。雖是眼前不見，心中到底還放

落些。若日日在我面前，不是打便是罵，莫說我的翠翹，連束守也氣死

了。他若到觀音閣，不過冷靜些，強似在這房帷中，要睡不得睡，要坐

不得坐，要喫不得喫，要穿不得穿。」思思想想，轉轉念念，翻來復去

，終睡不著。宦氏知他心為翠翹，卻也不好說出。


　　天明起來梳洗，沐浴更衣，同束生送翠翹入觀音閣。翠翹盡換布衣

，黃冠，氅服，佛塵，謁見宦氏，欲行大禮。宦氏道：「出家便為人，

寫經乃替我了願，即是佛門弟子，再不必行這個禮了。」吩咐擺香花燈

燭，送入觀音閣。門公開了後園，四下觀望，是好一座園子也。四時有

不絕之花，八節有長春之景。有四言古詩為證。詩曰：


　　蕩蕩夷夷，物則由之。

　　蠢蠢庶類，王亦柔之。

　　道之既由，化之既柔。

　　木以秋零，草以春抽。

　　獸在於草，魚躍淵流。

　　四時遞謝，八風代扇。

　　纖阿案咎，星變其躔。

　　五緯不愆，六氣無易。

　　愔愔我王，紹文之跡。

　　進國登樓，樓上塑著一位觀音大士。宦氏、束生雙雙拜了，翠翹也

拜了四拜。宦氏祝道：「弟子束門宦氏，告許手錄《華嚴寶經》一部，

今特……」便住了口，對束生道：「怎好對菩薩說叫花奴代寫，豈不輕

褻了經卷？」束生道：「論名分不該，若論寫經分上，便該說供養了。

」宦氏道：「正是。但花奴二字不好對佛稟得，相公替他取個道號。」

束生深厭那花奴二字，趁他有這個口風，便抬頭一看，見匾上題著：「

濯泉」二字，指著道：「即以名‘濯泉’吧。」宦氏大喜，遂再禱云：

「原許《華嚴寶經》一部，今特供養濯泉道姑，一手寫錄。圓滿之日，

再修功德。」

　　祝畢，吩咐春花、秋月道：「寫經非等閑事，你二人須伏侍殷勤。

茶喝食用不可斷缺，換水燒香，烹茶掃地，俱你二人職任。若有一毫伏

侍不到，我訪出來，每人定重責三十。」春花、秋月連連應聲。束生同

宦氏下樓，翠翹欲送，宦氏道：「你自寫經，往來之禮不必拘得，須要

小心用意。」說罷，同束生下樓去了。束生當時看他把翠翹凌辱，恨不

得挖個地洞藏過了。如今見把翠翹軟監在樓上，又恨不能搶了他出去。

怎奈計窮力竭。無策救拔，則索心灰腸斷，如醉如呆而已。


　　且說翠翹見宦氏、束生去了，歎道：「我王翠翹落軟監也。古人以

囹圄為吉地，安知醋海中不開一廣大法門？且前生罪孽深重，故種種魔

難不止。今正好虔誠錄經拜佛，以消孽債。倒放開肚皮，以平心易氣處

之。淡食蔬水，清淨無為，倒也無榮無辱。雖心地不能脫然無罣礙，但

落在其中，也是沒奈何，不得不作見在之相。」見樓臺高曠，池水滄茫

，早朝夜晚，春去秋來，一盞清燈，半床禪榻，感而詠詩一律。詩曰：


　　平池面起白毫光，高閣當空倒影長。

　　細雨一階蘭箭發，西風秋月桂花香。

　　魚驚清磬啣輕浪，雁唳滄溟帶夕陽。

　　坐對不堪思舊事，琉璃色界護禪床。

　　不言翠翹在觀音閣修錄經事，且說束生見翠翹軟監在那媦g經，名

色說是供養，其實是牢籠之計。左右思量，救之無策，寢食俱廢。要與

翠翹相見一面那能夠得，初一、十五雖同宦氏去觀音閣上拜佛，相逢不

能一語，愈增悲惋。在家住不安，收拾琴劍書箱，別宦氏往惠山肄業。

宦氏因束生在家，恐他二人通話，倒也要留一分心去待他。自翠翹監在

觀音閣，也省了一半提防，不免還要照管。聽得束生去讀書，順水推船

，也省得去行監坐守。一個人肚皮堣@個主意。


　　束生去後，宦氏過了半月，思量母親，打轎回宦府去。卻好此日束

生到城中會文回家，問丫頭道：「娘哩？」丫頭道：「望宦夫人去了。

」束生聽了此言，就象久旱逢甘雨，何異金榜題名時！也不問宦氏幾時

去，幾時回，或去幾日，心中要見翠翹念重，一頭竟走入後花園。門公

那奡悸，竟登觀音閣，見了翠翹。

　　翠翹猶恐宦氏同來，不敢向前。束生見止得翠翹一人，趕上前一把

抱住，大哭道：「我害你！我害你！我祇道你臨淄被焚，哪知你活在這

堥罪。他逼得你上天無路，入地無門，對面不能一語。你監在此，何

日是結局收場？妻，痛殺我肝腸碎，哭得我眼兒枯！那一日不想你到三

更鼓，那一夜不念你到五更天？怎奈計中牢籠，認又不好認，說又不好

說，眼睜睜看你受這活罪孽。疼的是你肉，苦的是我心。我幾欲與爾同

死，以了現前之孽。怎奈我黃金未曾入庫，子嗣尚無，束家一脈，單單

靠我一身。所以欲死不能，忍看你當面受摧殘，忍看你當面受凌辱！我

恨不得魂附你體，魄代你身，恨不得替你受了千般苦。怎奈徒有此心，

沒有此術，祇落得妄想心癡，徒踴徒泣而已。妻，你怎不回我一言？你

恨我麼？妻，誤了你青春年少，誤了你佳期多少，誤了你春花秋月，誤

了你度曲吟詩。你恨我，我也無怨﹔你怨我，我也無辭。妻，可也把一

句言語安慰我安慰，怎絕口不言，祇清汪汪流淚麼？妻！」翠翹看他哭

得悲傷，淚如雨落﹔祇是低著頭流淚。見束生問得急了，道：「叫我講

甚的？咳，人落地頭鐵落爐，木已成舟飯已熟，生死由他，榮辱聽命罷

了。」束生道：「寫經乃軟監之別名，經完必又有不情之使。他明知我

二人情熱如火，卻以冷眼覷之。把你在宦家送來，令我再不好舉齒﹔不

認我從前娶妾，如今難認你為妻。他機深計詭，包藏禍心，我你俱落他

術中。這苦怎生受得了？妻，我有一策，向欲對你密說，人眼多，提防

緊，不敢啟齒。此妒婦如此敢作敢為，真是個殺人不眨眼的女子。他既

擺了絕陣計，是必竟要弄死你的！他主意已定，再不挽回。你在此死了

，我又認不得你，何異於豬犬！此園西去盡多庵院，俱是尼姑。你收拾

微資，逃往他處，暫躲幾時。待事少定，你遠去他方，逃命罷了！你丈

夫恩愛止於此了。」翠翹點頭而已。忽驚問道：「小姐在哪堙A你卻獨

自來此？」束生道：「他回娘家去了，我在惠山讀書，回來見他不在，

偷空來會你一面。」翠翹聽得宦氏不在，方敢開言道：「夫！你妻子喫

得好苦！自到宦府，先打二十下馬威，後到束家，不知受了多少苦惱，

多少煎熬。祇道是薄命紅顏，遭人掠劫，流賣侯門，那知是伊家大娘擺

下的牢籠計較！但我止一身，死亦何難。但可憐我恁的一個人品，不明

不白死在丫頭隊中，心實不甘，故苟延歲月於此。夫，你須念舊時情，

放我一條生路。今生不能補報，來世再填還你罷了。」言畢，哭死於地

。束生一把抱住道：「是我束守不聽你言，至墮妒婦之計。誤得身入牢

寵，陷在孽海，超昇無策，拔救無門。千思萬想，上有十疋一著，還是

逃生保命之方。妻，你不要自誤了前程。」講到傷情處，納頭便拜，翹

亦跪倒。

　　忽春花上樓道：「相公，娘回來了。」束生、翠翹連忙站開，整衣

收淚，將欲下樓。宦氏已到。祇束生拿著一把汗，翠翹懷著一個鬼胎。

祇見宦氏滿臉堆著笑容道：「相公，幾時回家的？」束生道：「明日乃

文會，方纔回來。」宦氏道：「看寫的經何如？」束生道：「正在這

看，果是寫得好。」宦氏淨手登樓，拜了佛，翠翹上前稽首，宦氏與束

生見了禮，看那寫的經卷道：「果然寫得好，顏筋柳骨，鐵畫銀勾，是

好一筆字。我歸家與夫人說之，夫人也要手錄一部藏經，待我這塈馱F

，便送你過去。」翠翹應道：「是。」因忖道：「計又來突，可憐，可

憐。」宦氏問道：「此經幾時寫完？」翠翹道：「還得兩月。」宦氏道

：「好生用心寫，不要落了字畫，差了旨義，是大家的罪過。」翠翹道

：「曉得。」喫了幾杯茶，半言不發，歡天喜地同束生下樓而去。

　　翠翹問春花：「娘來幾時了？」春花道：「你樓上說苦說屈的時候

，娘已在樓下了，不叫我通報，故不敢報耳。」翠翹暗暗道：「好厲害

的女娘也，真有卒然加之不驚、遽然臨之不懼的手段。一肚皮不合時宜

，滿臉上堆著春風和氣。當此光景又未有不怒者，而彼反談笑而道之。

怒者人之常情，笑則其心安可測？如今若再復到宦家，我性命方纔沒了

，如何報得冤仇？我且將經事趕完，逃往他方，又作道理。」自是日夜

不輟，一月之內，經已錄完。收拾些供佛的金銀器皿，打了一個包裹，

到西壁樹上繫了一條索子，自己包了幅巾，竟是道姑打扮。吩咐春花、

秋月睡了，遂題一偈雲。詞曰：

　　　去去去，無生寄，踢倒醋瓶，扯斷孽係。如來八萬四千，獅吼三

十六處。不是腳快得逃生，又被頸套無間室。咦！去得趣，一瓢一缽蕩

天涯，無拘無束隨風住。


　　大書在門上。攀緣上樹，引繩而下。月色朦朧，背了包裹往西就走

。一路地僻人靜，行至天明，漸有人走動。心中著慌，抬頭忽見「招隱

庵」三字，翠翹大喜道：「此安身之處也。」叩庵門，多時，一道婆唸

佛而出，開門見翠翹是道扮，便問道：「菩薩從那堥茠滿A怎恁般早得

緊？」翠翹道：「雲遊至此，見寶剎清淨，特借一隨喜。」那道婆道：

「我是做不得主的，道菩薩自去問當家的便是。」翠翹隨道婆而入。


　　在中堂坐了兩個時辰，走出一個尼姑。年紀雖半老，卻是道骨仙風

，替翠翹和南了道：「仙姑從何處到此？」翠翹道：「一言難盡。小道

從師父雲遊至此，要到招隱庵訪一道友，一路同行。不知那媬糷F路頭

，一時找尋不著。小道見寶剎上題‘招隱庵’，我師父不知曾到這塈_

？」那尼姑道：「令師尊號？我小道名叫覺緣，令師可是尋我的麼？」

翠翹便接口道：「正是覺緣師父。我師父道名磽水。」覺緣道：「莫不

是鎮江的恆水師兄麼？」翠翹道：「正是。」覺緣道：「幾年不見，卻

在何方？」翠翹道：「一位夫人帶往京中，住了幾載。小徒也是北京收

的。今備有幾件供佛物件送與師叔，師父不來怎麼處？」尼姑聽了有物

件送他，就象蒼蠅見血的道：「令師既要望我，必然尋來。你年幼路生

，那堨h尋他，不如坐我庵中，等他便是。」翠翹連聲多謝，取出金鐘

，銀磬送上覺緣，覺緣大喜。問翠翹尊號，翠翹道：「小道名濯泉。」

敘話時即整素齋。自此後就在招隱庵中居住。


　　等了幾日，不見師父來，翠翹故意道：「莫不是還有個招隱庵留住

了麼？」覺緣道：「出家人，安得身處便是家。令師不來，在我庵中住

了便是，不須又起他念。上人不棄，願拜為世外姐妹。」翠翹聽得此言

，將機就計，便拜了覺緣為道兄。兩人甚是莫逆。


　　一日登玉皇閣，翠翹撫景興懷，高詠一律。詩曰：

　　帝閣凌空上，登臨豁達心。

　　索纖分水次，空闊辨山林。

　　法語鐘聲度，無顏香氣侵。

　　瞻依方半晌，萬念盡沉沉。

　　覺緣道：「不知道兄善詩如此，我必須要請教。翠翹道：「這個不

難。」又題《宿招隱庵》。詩曰：

　　風煙迷四野，林木已蕭然。

　　鳥散青天外，詩成綠水前。

　　心隨秋神射，榻共暮雲連。

　　莫問家何在，凝神看白蓮。

　　季春，覺緣偕翠翹、肇空、不瑕，四人夜坐昇仙橋。覺緣道：「美

景良宵，不可無詠。我輩俗腸，辜負此景。濯泉道兄無惜珠玉，染翰豪

吟，無令山水笑人不韻。」翠翹笑而允之，乃題三律。

　　其一：

　　仙橋長話夜，明月印疏林。

　　鷺宿汀沙暖，魚翻藻荇深。

　　臨風開慧想，止水定禪心。

　　萬慮從茲淨，蛙聲雜梵音。

　　其二：

　　涼月映池水，好風吹我懷。

　　興隨佳境發，詩就慧心裁。

　　喜共良朋集，因之笑口開。

　　遊魚聞曲聽，仿佛去還來。

　　其三：

　　一時多勝事，千古仰風流。

　　池水通仙境，山雲覆畫樓。

　　□禽時靜聽，隊鯉盡空遊。

　　子夜歌聲發，蓮渠蕩小舟。

　　大家一齊道：「濯泉道兄真是好才，可惜我們都是村腸俗腑，不能

一和。當滿引大白，以為上人謝。」於是角勝爭奇，飛觴傳斝，直至五

鼓方罷，此後習以為常。正是：

　　半榻禪單消白日，一聯佳詠度清宵。

　　且聽下回分解。

　　





第十七回     盂蘭會突遇魔頭遭墮落　煙花寨重施風月遇英雄





　　詞曰：

　　藏瞞漏泄，逃亡失陷，真個不由人。羞殺荊釵，痛傷裙布，依舊畫

眉新。一朝盼入英雄眼，冷暖忽相親。甲兵十萬，相迎歸去，壯氣始能

申。

　　　　　　　　　　右調《少年遊》

　　且說翠翹在招隱庵中，一住半載，且是平安。那束家次早起，當鍋

的送水上樓，叫春花、秋月承值。二人道：「昨夜寫經夜深了，今日還

未起哩，待我去叫聲看。」走到房中，那埵酗H，但見一張空床，四壁

琴書而已。慌了，忙報宦氏。宦氏點頭暗笑道：「這奴才真腳快，被他

走去了。查看失去甚等物件！」報道：「不見了金鐘、銀磬、珠旛、寶

瓶，其他衣物鋪陳，動用器皿，約有二百餘金。」宦氏道：「一邊差人

報相公，一邊著人出招子。」束生知道，心中著了一驚道：「去倒去了

，不知可能走脫麼。」放心不落，走回家中。止見招子貼得遍滿城中城

外。束生道：「宦家不見人，怎將我束家出名？」分著心腹，但見招子

，一齊塗抹乾淨。回見宦氏，宦氏道：「濯泉不知逃往那堨h了，要接

相公來追究一番。」束生道：「此係岳父家人，必將岳父出名方好說話

。若著我這堨X名，就拿他回來，人不認他是個使女，象甚模樣？況既

逃出，難免潔身，拿回留之不雅，殺之何苦。依卑人說，倒置之不問罷

了。」宦氏曉得此計原是丈夫定的，如今人已去了，十分要追究，恐怕

傷了夫妻情義。人去氣散，便接口道：「相公說得有理，把招子揭了，

不必尋他，省得又多一番事體。」束生心中暗喜道：「翠翹造化，放心

前去，無礙了。」所以翠翹在庵中住了半載，沒有一些草動風聲。


　　一日，庵中設盂蘭大會，仕宦、夫人、小姐，填滿庵中。翠翹推病

不下樓。內中有一位常夫人隨喜到覺緣房中，見他金鐘銀磬，驚道：「

此物何來？祇有束衙觀音大士前有此寶物。聞說此物乃外邦獻宦吏部的

，宦小姐帶到夫家供佛，滿郡以為奇觀。我們是親，方能得見，不意寶

庵也有此物，束衙也不足為奇了。」覺緣驚得心慌意亂，勉強含糊答過

。散了勝會，對翠翹說知此事。翠翹失驚道：「事壞矣，此卻如何是好

？」覺緣忙問何故，翠翹道：「此實束家之物，到如今不得不直告。」

將前事盡述一番，覺緣驚得手足無措。道：「妹子，你害我也，你害我

也！」翠翹道：「姐姐無懮，我有一策可以掩得他們過。但我在此安身

不牢了，卻要先替我尋個安身之處。你到打銅店堙A教他照依這鐘、磬

打造起來，沾上金箔銀箔，依然供在房中。他若有風聲來查，便道是見

貴衙鐘磐照樣打的，實非真物。他念自息矣。」覺緣道：「此計大妙，

我有乾娘薄媽媽處，盡可居住。妹子，你須改了裝束，方可到那堨h。

」翠翹道：「我並沒有俗家人的衣服，怎麼處？」覺緣道：「我去□□

□去賣衣，當中相體買了幾件衣服。」翠翹換了女裝，把那些道服都把

與覺緣道：「此衣宜改過再穿，否則當之，毋為束家人認也。」覺緣道

：「曉得。」遂乘夜送翠翹到薄家。

　　那薄媽媽是個女中光棍，無風道有的主兒。見了翠翹模樣，又聽他

是避難到此，就起了幾分不良之心。留住了數日，便時常作驚作怪的來

唬嚇翠翹。翠翹原是氣餒之人，未免慌張，遂傾心吐膽，與他商量。薄

媽媽因說道：「我想此地斷斷不可久居，祇有遠嫁一著，可得安穩。本

地人既不可配，遠方之人知他是甚麼主兒，去嫁他，又託膽不得。我有

個侄兒薄幸，年方廿八，人物也還不俗。讀書不深，卻也文理粗曉，尚

未娶妻。向在浙江台州生理，今因回來買貨，王娘不若嫁了他，同往浙

江，倒是全身避害之計。不知王娘意下何如？」翠翹低頭想道：「若不

去，此處不是結局之處﹔若去，知那人是甚肚腸？」


　　忽一男子走入來，叫嬸娘說話。薄媽媽走出，迎著講談。翠翹偷睛

一看，見那人蘇裝雅扮，盡亦去得。祇是眼光嘴蹺臉無腮，肉雖白淨無

疵，難免僥險無情。看了默默無言，雙淚交注。那人去了，薄媽媽走入

道：「三娘看見麼，這就是我侄兒。若中意，我去請覺緣師父來商議﹔

不肯，聽你主張。」翠翹一言不答，低頭以手理鬢而已。薄媽媽知其有

肯意，即去見覺緣說知此事。覺緣道：「此事要他自作主意，我們是強

他不得的。」即便同薄媽媽來見翠翹。


　　覺緣道：「薄媽媽說的那件事，妹子還是怎的？」翠翹含淚低聲道

：「此事真教我也沒法。若不去，恐此地非可久安之處。萬一做出來，

非惟我身難保，並你招隱庵都不好了。若欲遠去，怎奈少年女流之輩，

行動就要喫人盤住。薄媽媽說的那一著，其實羞人，難以應承，事出無

奈，又不好直拒。搖搖此身，幾不自主。姐姐將何策可以教我？」覺緣

道：「我也捨不得你去。但你在此原算不得局收場，不如隨了薄媽媽侄

兒遠去天邊，也離了這龍潭虎穴。但以他配你，自然屈了你些。」翠翹

道：「這也罷了，但此人油腔滑態，似非忠厚之輩。怕他以我為奇貨，

則翠翹又墮在夜叉手中矣。」覺緣道：「此事惜不得齒牙，你要身子隨

他過日子的，須是講得明白。」覺緣叫薄媽媽道：「王娘這樁事乃出乎

無奈的。承媽媽指引路頭，不得不依。但此身既隨了令侄，便以終身相

託，經不得他日道淫奔女子，半路相拋，或中途棄擲，所以躊躇不決。

」薄媽媽道：「我侄兒極是忠的，叫他寫一張把你就是。」翠翹道：「

這也不消，但他對天盟誓，終身不負我，便隨了他去。」薄媽媽道：「

這個一發使得。要多少財禮？」翠翹道：「我身既屬諸他，要接銀子也

是他的。但我無物陪送，叫他拿廿兩銀子來，以五兩謝媽媽，五兩送庵

中供佛，十兩辦付床鋪便了。」薄媽媽大喜，即忙去叫了薄幸，說知此

事。

　　薄幸大喜，忙忙的去買了一副紙馬，焚起香來，對天禱祝道：「若

是薄幸負了王翠翹，不替他白頭偕老，等薄幸碎剁千萬！」誓罷，替薄

媽媽商議財禮。薄媽媽道：「他自然接不多，你卻要成個禮。」薄幸點

頭道：「曉得了。」辦了三十兩銀子，四套衣服，一付釵串，叫一小廝

送入。薄媽媽接了，與翠翹打開。翠翹見了這些行徑，暗忖道：「也還

象個人家，事急相隨，則索聽命罷了。」將銀子財禮收下，以五兩謝了

薄媽媽，以五兩與覺緣供佛，十兩銀子央覺緣去辦被鋪，把二兩與薄媽

媽整酒飯。也去洗了個浴，從新理妝。


　　翠翹自落宦氏計中，兩載之間不曾臨妝。今日復開面膏沭，就象土

埋荊山，一朝寶氣頓發，更覺新鮮，更覺華彩。不一時，薄家喜轎已至

，辭了薄婆，別了覺緣，遂上轎。到薄幸家中贊禮已畢，歸房。薄幸道

：「多感娘行不棄，肯嫁卑人，願永以為好。」翠翹道：「他日不以不

正見棄，受惠多矣。」薄幸道：「盟言在耳，豈敢相負？願卿無疑。」

翠翹泣道：「今日之事實出萬不得已，望郎憐而諒之。」薄幸道：「余

非負心人，卿何慮之深耶？」遂為之拭淚，攜手登床。男乃久慣嫖頭，

女係久曠怨女，兩情既魚水和同。


　　次日，薄幸買舟同翠翹往浙江進發，一路無詞，竟到台州。薄幸道

：「娘子且在店中，我先去收拾了房屋，就來相接。」去了半日，同一

班人回來道：「娘子，這是同店的夥計，好兄弟們，出來見了禮。」翠

翹自內而出，見那人濃眉大目，黑臉騷鬍，就象個強盜一樣。翠翹忖道

：「怎麼替恁樣的人做生意？」萬福了一聲，便轉身退入。問薄幸道：

「房子怎樣了？」薄幸道：「我許久不至，有一鄰家借居樓上，今晚收

拾搬出，明日就好進屋矣。」那人吩咐店家辦酒，替薄幸接風。同店主

人三個喫了說，說了又喫，直至二更方散。也送一桌到媕Y與翠翹喫。

臨別，薄幸道：「房子須打掃乾淨些。」那漢道：「曉得了。」相別而

去。薄幸回房，翠翹道：「這人倒象個強盜。」薄幸帶了兩分酒，一把

抱住翠翹道：「他是海上人，生來是恁般的，你不消怕他。到店中見過

幾次，就耐看了。我替你睡去吧。」翠翹還要問他，見他有了幾分酒，

便住了口。

　　原來這薄幸專一做喫人肉的生意，販賣人口，充作客人，討人家女

兒婢妾，名色為妻，帶到碼頭上住落飯店，自然有主人家替他發賣。那

黑臉鬍子，乃人肉行中經紀，替客媽來看人的。議定財禮銀二百四十兩

，二百到薄幸，四十到主人家與中人。


　　次日早起，叫主人家辦飯，收拾到店。梳洗完，喫了飯，薄幸對翠

翹道：「我先到店著轎子來接你。」翠翹道：「行李哩？」薄幸道：「

我自著人來挑，你祇上轎到店便是。」薄幸去了。翠翹道：「此人好古

怪也。甚是恁的張皇，不要是算計奴家。這不象個到店的光景，好似個

打發我起身的模樣，不要託大了。莫信直中直，須防仁不仁。且將我隨

身行李、奩妝、衣服，收做一個皮箱，帶在轎上。就是有甚不虞，也好

拿去防身。到別處也好做個入門笑。」即忙將自己物件，俱收拾在皮箱

中，打了一捆鋪蓋，還有二十多兩銀子，縛在手上。


　　收拾方完，轎夫已到。翠翹道：「將皮箱鋪蓋放在轎上，餘物等腳

夫來挑。」轎夫道：「薄大爺吩咐，行李鋪蓋一些不須擔。」翠翹道：

「別物不必帶，此是隨身動用，要放在轎上的。」就發與轎夫。店主人

道：「薄大爺叫放在我這堙A再來挑哩。」翠翹一發心疑，作怒道：「

我人倒去得，東西倒發不得！況我是主人，有甚不可！」硬主張發在轎

上。辭別店婆，交付行李明白，方纔上轎啟行。轉彎抹角，約有半日，

方到一所樓房前歇下。掇進轎子道：「大娘落轎。」翠翹定睛一看，不

象個店鋪，心娷鉆D：「又不是路了。」竟不下轎，對轎夫道：「請薄

大爺來。」轎夫見他不肯下轎，沒了主意，應了一聲道：「我去尋。」

走入屋中。半晌，薄幸不見來。走出一位婦人，年約三十多歲，走到轎

邊道：「薄大爺就來，王娘請媄銣丑C」翠翹看得他是個水戶的行徑，

便接聲道：「娘收了我的行李，一鋪一箱，我來也。」那婦人滿臉歡喜

，叫發了行李進去。翠翹走下轎道：「怎叫娘來迎我？」那婦人道：「

不妨得。」遂一同進去。翠翹又見內堨萰菑@班女客，一發是心照了。

到中堂道：「娘坐上，容翠翹拜見。」那婦人一發歡悅得無極，道：「

乖兒子，不消拜。」翠翹倒頭四拜。


　　原來那婦人就是客媽。客媽道：「我兒你怎知他賣你？」翠翹道：

「行動之間大異平昔，是以知之。」客媽道：「兒子好眼睛，我不難為

你，你須用心替我做生意。」翠翹道：「娘費多少銀子討我的？」客媽

道：「二百四十兩。」翠翹道：「十倍利錢。」客媽問其所以，翠翹細

述一番。客媽安慰道：「如此歪人，自有天報。虧你有見識，拿了許多

行李來。」翠翹道：「此兒隨嫁之物，與他無干。他也決不敢來討我的

東西。如此輩既喪良心，自遭橫報，不必說他了。祇求娘凡事寬恕些，

便是翠翹之受用矣。這是我孽障未完，故又到此，翠翹再不妄想了。」

客媽見他這個光景，甚是得意，一下也不打他，一句也不罵他，兩個且

是合得來。


　　那薄幸得了鈔，躲在別處，等待翠翹起了身，然後回寓。見翠翹行

李發去，頓足道：「便宜了客媽，二百兩銀子討個人，倒有六七十兩首

飾衣服。我本欲上門去取討，恐一時撞著了王翠翹，扯住了要死要活，

教我那時如何擺脫，豈不一發弄得不乾不淨？罷了，丟了吧，祇當送與

婊子了。」遂一口氣收拾起行李，備辦些路上使用盤纏，竟回無錫去了

。

　　且說翠翹復落娼家，自歎道：「我命何蹇耶！千磨百折得從了良，

又受萬千之苦。今依然落在其中，豈非天之命也！這遭竟不妄想矣。」

便醉酒微歌，人以彼求歡，彼正借人遣興。豪歌徹夜，放飲飛觴，其名

遂振一時。


　　來了一個好漢，姓徐名海，號明山和尚，越人也。開濟豁達，包含

宏大。等富貴若弁毛，視儔列如草莽。氣節邁倫，高雄蓋世。深明韜略

，善操奇正。曾曰：天生吾才，必有吾用。有才無用，天負我矣。設若

皇天負我，我亦可以負皇天。大丈夫處世，當磊磊落落，建不朽於天壤

，安能隨肉食者老死牖下！縱有才無命，英雄無用武之地，不能流芳百

世，亦當自我造命，弄兵潢池，遺恥萬年。不然這腔子內活潑潑的熱血

，如何得發付也？」早年習儒不就，棄而為商，財用充足，最好結交朋

友。聞翠翹有俠概，因同二三壯士來訪。客媽知道明山是個出頭好漢，

連忙叫翠翹相陪。

　　四目瞻盼，兩下俱有幾分契愛。明山道：「聞卿來此一載。沒有一

人掛在眼內，可有此說麼？」翠翹道：「人言過矣。妾特因人而交，相

品而遇，但不以肝膽輕寄俗流則有之。若夫眼內賢愚好醜，何所不容！

」徐明山道：「這等看起來，你倒是未知肝膽向誰是，令人卻憶平原君

。若鄙人者，可充平原之萬一否？」翠翹道：「英雄大度，應是太原異

人，即平原君殆無此豁達也。」徐明山笑道：「卿塵埃中物色，英雄莫

錯認了也。」翠翹道：「我這雙識英雄的俊俏眼，好不認得真哩。」徐

明山道：「好了，徐海今日遇知己了！卿乃解人，我為卿談解語，偶成

一律請政。」詩曰：


　　常是逢人氣不平，相看白眼太憨生。

　　肝膽向來曾寄客，文章況爾復藏名。

　　抱璞不收和氏璧，閉關羞作蔡生迎。

　　丈夫自有英雄志，肯與爾曹效諧纓。

　　翠翹道：「暗啞叱吒，千人自廢，雄則雄矣，可惜少了些王氣。」

徐明山道：「卿可謂知言。然余中心亦未敢以王期也。」因載酒留宿，

翠翹即以終身託徐，徐毅然以為己任也。

　　次日，即以二百金為翠翹贖身，使之另居，討一婢服侍之。翠翹道

：「君何不攜我歸家，乃又起此爐灶？」徐明山道：「卿此言可謂不如

轉玉。轉玉欲十大朝官為媒，始嫁郝生。吾獨不能以十萬甲兵迎翠翹？

妻且第居此，不越三年吾迎爾於歸。大刀闊斧，劍拔弓張，前呼後擁，

萬馬千軍，此徐海得志之秋也，吾妻其瀝酒東南以賀。今孑然一身，攜

子安歸？如今祇算得為卿贖身從良，尚未可議及也。」翠翹大悟。徐海

乃置屋水隅，而令王翠翹居焉。徐海與翠翹處几五月，乃別翠翹而去。

去三年，杳無音信。

　　一日，忽聞寇兵大至，居民逃散一空。從人皆勸翠翹遷居，翠翹道

：「我與明山有約，雖兵火不可擅離此地。爾等欲去則去，否則生死同

之。」從人不敢止，相率而去。俄有大兵一隊，帶甲數千，披堅執銳，

將軍十餘人，突至繞其居，大呼曰：「王夫人在麼？奉徐明山千歲令，

迎請夫人。」翠翹因出見道：「祇我便是。」那十數將官，幾千甲兵，

一齊跪下道：「夫人在上，眾將士磕頭。」夫人道：「有勞列位，千歲

爺今在何處？」眾軍道：「千歲屯兵大荒，等候夫人。」夫人道：「既

如此，即發令起身。」眾將士又稟道：「夫人少停，鑾輿即至。」王夫

人下令道：「此地居民俱我鄰佑，毋得據探劫殺，焚屋姦淫，不如令者

斬首示眾。」令下，三軍肅然，一境平安，免於屠毒者，皆王夫人之德

惠也。

　　俄有大將軍二三十人，單輦宮娥而來。見夫人打躬道：「眾將甲冑

在身，不能全禮，叩參。」夫人道：「重勞列位將軍。」宮娥們磕頭道

：「奉千歲爺命，叩接夫人。」夫人道：「起來。」迎接軍士們俱叩了

頭。事完，眾將稟道：「車駕已齊，請夫人更服登輿。」宮娥獻上珠冠

霞帔，夫人對鏡理妝，宮娥伏侍扶上鑾輿，前呼後擁而行。


　　約半日，又有大兵來接。接的將官參過，獻上供膳。至第三日方到

大荒，早有二三十騎探馬飛來，護衛的揚聲道：「快報千歲，夫人來矣

。」探馬如飛而去。不一時，炮響連天，營中旗號齊起，帶甲十萬俱拱

立四圍。軍兵個個披金甲，將土人人掛虎頭。中軍杏黃旗展動，鼓樂喧

天，一對對刀槍鞭?，予鐮鉞斧，抓錘钁棍，劍戟干戈，迎將落來。軍

士盡職事，繼之九把描金傘，逍遙馬上坐著一位三山帽、大紅袍、碧玉

帶、皂朝靴、鐵面劍眉，虎頭燕頷，不是別人，就是明山和尚。徐海迎

著翠翹道：「夫人，今日迎你從良，比郝生迎轉玉何如？」翠翹道：「

郝生之迎轉玉，畢竟要借榮十大朝臣﹔大王迎妻，則取諸自己，無牛後

之羞矣。」徐明山道：「夫人深得我心。」迎到營中，覺久別三年，一

朝重會，昔日布衣，今朝富貴，雖非裂土分茅，卻也攻城拔地，威武可

人。王夫人因勸他休燒毀民房，姦淫婦女，恣殺老幼，明山從之。自此

兵到之處，便下令戒妄殺姦淫，皆夫人之賜也。


　　一日，講起臨淄舊事，明山道：「這有何難？我點兵五千，洗蕩臨

淄，替夫人報了這段深仇就是。」夫人道：「罪人祇得馬不進、秀媽、

楚卿，切莫荼毒他人。」正是：


　　惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。

　　且聽下回分解。

　　

　　





第十八回     王夫人劍誅無義漢　徐明山金贈有恩人





　　詞曰：

　　深仇切齒，大恩入骨，便死也難忘。若有相酬，倘能報雪，其快也

非常。從前受盡千般臭，一旦忽遺香。始知天道，加於人事，原自有商

量。

　　　　　　　　　　右調《少年遊》

　　話說徐海發兵五千，來掠臨淄，報王夫人之仇。差健將史昭，領細

作先到臨淄，探訪馬不進等居住行藏，埋伏左右，候兵到日，即便擒拿

。無分老幼，若教走脫一人，定以軍令施行。史昭得令而去。再差健將

雷豐，執令箭一枝，立束家門首，無得驚其老幼。雷豐奉令而行。又差

大將卞豹，領輕兵五千人，倍道兼進，直抵無錫，擒妒婦宦氏、計氏、

束守兩門人等，薄婆、薄幸、招隱庵中覺緣，一干人犯，俱要生擒，不

得走漏一個。限期一月，在臨淄相會。卞豹領兵而去。然後徐海擇定吉

日，約會諸路，一齊出兵。


　　此時閩、廣、青、徐、吳、越，寇兵縱橫，干戈載道，百姓塗炭，

生民潦倒，苦不可言。到了出兵這日，徐海請王夫人誓師。夫人道：「

妾乃女流，安敢干涉軍政？」徐海道：「今日之兵為夫人發，是夫人報

仇之具也。請夫人瀝酒，卑人然後發兵。」王夫人乃把酒誓師，三軍一

齊跪倒。夫人祝云：皇天后土，同鑒此心﹔名山大川，同昭余念。王翠

翹為父流落娼門，遭馬不進、楚卿、秀媽之陷害。今仗徐公威靈，興兵

報仇，妾不敢過求，祇如進等原立之誓而止。以德報德，以直報怨，聖

人且然，吾何獨否。敢以此心上告天地神明，然後發兵。凡爾三軍，無

惜勤勞，為余振奮。」言罷，奠酒。三軍一齊應道：「大小三軍，願為

夫人效力！」奮怒之聲，山搖海沸。因分隊伍啟行。


　　不消幾日，已到臨淄地方。一聲炮響，大刀闊斧，殺將上去。地方

雖有幾百守兵，怎敵得這大隊人馬？那敢當先，唯棄甲曳兵，抱頭引頸

而已。一日一夜，直抵臨淄。官府居民，逃亡殆盡。徐海就於空地紮了

營寨。早有健將史昭解馬不進等來請功。徐海吩咐帶在一邊。又有健將

雷豐帶束家父子來見。徐海吩咐道：「帶在偏營，好生看待，不可難為

他。」又報大將卞豹進營繳令，道：「大王在上，卞豹奉大王鈞旨，擒

拿宦、束等犯，俱已滿門拿至。止有束守出外未歸，不曾拿得，特來請

罪。」徐海道：「束守已在這堙A有勞將軍，另行昇賞。人犯且帶一邊

。」卞豹打躬而退。徐海請夫人出營道：「無錫、臨淄一干人犯，俱擒

在此，聽夫人如何發落。」夫人道：「余受束家父子之恩，姥姥、覺緣

之義，欲先酬彼等之德，然後報諸人之怨，大王以為如何？」徐海道：

「言之有理。」叫請束家父子、姥姥、覺緣進見。


　　不一時，雷豐引束家父子，卞豹引覺緣、姥姥四人進營。跪下，俱

口稱爺爺饒命。徐海吩咐更衣相見。二將引四人更衣。四人不知頭腦，

嚇得膽散魂消。雖則穿了衣服，戰競競進營俯伏，那敢抬頭。徐海道：

「四位起來，休得驚慌。你等與夫人有德，俱以免死。」夫人叫道：「

束生，我便是王翠翹。你當時救我一死，我今全你父子性命。你妻宦氏

，我已擒在這堙A少不得要報當日那些惡況。」吩咐軍士取白銀一千，

綢緞百匹，「送那束生員回去。你要見你妻子，東廊下還可生見一面。

」束生細聽因由，方知是王翠翹報怨。因跪求道：「蠢妻實該萬死。但

束守既蒙夫人恩赦，蠢妻尚望推廣，赦束守之恩，再開一線生路。」夫

人笑道：「你要我饒他麼﹔他當日奈何我，怎不一為挽回？這個似難準

信。」束生道：「觀音閣設策，夫人獨忘之乎？」翠翹沉吟半晌，道：

「賴有此耳，留個活的還你，少刻領人便是。又給你令箭一枝，保全家

門。敢有軍士擅入束家者，梟首示眾。你去。」


　　束生出來，便著父親先回，自卻到東廊下來見宦氏。祇見宦氏母子

、宦鷹宦犬等人，都在那堙C宦氏遠遠望見丈夫，忙對計氏道：「娘，

那來的不是束郎？」計氏一看，果是女婿，忙叫道：「束郎快來。」束

生走近前，大家抱頭而哭。宦氏道：「郎君怎也在這堙H」束生道：「

都是你帶累我的。」因跌腳道：「小姐，小姐，你那花奴事發作了！」

宦氏聽了，一時想不到，因問道：「這話是怎麼說？」束生道：「有甚

說，王翠翹恨你母子刑害他。他如今嫁了徐大王，特發兵拿你來報仇。

我以當日不知情，故得免死。你們自作自受，卻將奈何？」宦氏聽了此

言，一似高山頂上塌了腳，又如萬丈深潭覆了舟，連連頓足道：「罷了

，罷了！斷送了，完成了，我宦氏遇著對頭了！今悔之遲矣。我當時曾

道過，斬草不除根，臨春又要發。娘，都是你道‘彼一婦女耳，兒何防

之深也’。我道婦人得遇其權，勝似男子，今果然矣。但郎君與他有德

無怨，今為堂上賓，寧忍視妾為堂下虜，可無半語相援否？妾當日雖獲

罪王娘，並不曾唐突夫君。夫君何不推愛王之餘波及我乎？」因泣數行

下。束生道：「同舟吳越猶相顧，況乎夫妻之間。已於彼處哀求再四，

已蒙開一線生路，但磨滅恐未能少耳。此人恩怨最是分明，我講到觀音

閣一端，他便許我領人。事到不堪處，小姐須善辨之！」語未終，中軍

有令帶各犯進見，一齊推擁而入。


　　卻說王夫人見束家父子已去，走下位來，以手攙覺緣、姥姥，道：

「覺緣師兄，可認得濯泉麼？姥姥可認得花奴麼？」二人看得呆了。夫

人對覺緣道：「我就是那送你金鐘銀磬，被薄幸謀賺的王翠翹，你難道

就不認得了？」又對姥姥說：「我就是花奴，被計氏打二十，發在你名

下刺繡澆花的，難道相忘了？」覺緣仔細看看，然後道：「妹子你還在

麼？前薄幸回來，道你不服水土死了！我捨不得你，替你起靈座，設道

場，看經唸佛，禮懺持咒，不知道妹子卻在這堸筑Q娘，恭喜恭喜。」

兩人見了禮。姥姥點頭道：「老身嚇癡了，原來就是束家的王娘娘。受

了許多苦，也有今日。我時常掛念你，不知落在何處，原來恁般好！須

看顧我看顧。」夫人道：「特請你來報恩。」徐海因作揖道：「夫人勞

二位庇救，時刻不忘。今幸相逢，大稱闊念。」叫左右取黃金二百、白

銀四千，一半送師父助道修行，以報庇格之德，一半送姥姥養老終身，

以報全命之恩。姥姥叩謝受了。覺緣道：「出家人以慈悲為本，方便為

門，救難全生，乃吾輩本等，何勞千歲如此厚禮？貧道乃方外之人，金

帛亦無所用。承賜轉璧，為軍中支用。」徐海道：「些小微資，不足以

報大德，聊為養道之用，上人幸毋深卻。」夫人道：「道兄寶庵已經兵

火，回去也須修葺，微禮受下莫辭。」覺緣祇得受了。夫人吩咐設座，

道：「暫屈二位一坐，看我王翠翹今日報仇雪恥。」覺緣、姥姥坐在夫

人下首。

　　一聲鼓響，藍旗手唱名，第一起犯人進。卞豹領宦氏、計氏、宦鷹

、宦犬、薄幸、薄婆等跪下。去了枷鎖。夫人道：「薄婆陷人入井，薄

幸賣良為娼，薄幸依誓，用刀碎其身，喂馬﹔薄婆梟了首級。」刀斧手

應了一聲，將薄婆割下頭來﹔薄幸一條草席捲起，如束薪一樣，用繩索

捆緊。兩人拿定，一人舉剉，從腳上直剉到頭，剉做百餘段。鮮鮮活活

的一個人，立時變做一塊肉泥，看者驚得半死。


　　報說剉完，夫人吩咐拌入草料中，分開喂馬。叫著宦氏，宦氏唬得

祇是抖，應道：「夫人饒命。」夫人道：「宦小姐，你好計策也，你好

忍耐也，你好惡取笑也！凡事留一線，久後好相見。今日相逢，你不能

活了！」宦氏連連磕頭道：「夫人，賤妾實該萬死，但求夫人念供狀寫

經，去而不究。妾非不知尊敬夫人，但勢不兩立，一念不能割愛分寵，

遂造這段冤家。乞夫人原宥。」夫人低首移時道：「欲餐爾肉，剝爾皮

，以消兩年之恨！所以不死者，去則不追，尚有開籠放鳥之意。爾之活

罪，自不能辭。」宦氏道：「罪自當領，祇求從輕發落。」夫人道：「

臨淄劫我，果屬何人，快些說來，少分你罪。」宦氏道：「行計雖是宦

鷹、宦犬，發縱指示原是賤妾。軍隨將轉，實妾之罪，他們不過依令而

行。若將他來抵妾之罪，妾心何安！」夫人道：「你倒還是個任怨的女

子。叫刀斧手，將宦鷹、宦犬梟了首級，以為宦門豪奴之戒！」刀斧手

應了一聲，將宦鷹、宦犬找下，須臾之間，血淋淋兩顆人頭獻上。王夫

人吩咐將計氏拿下，重責三十。軍卒一齊動手。宦氏抱著道：「願以身

替！」夫人道：「你的祇算你的，他那三十是要還他的，哪媊Дo！」

姥姥看見，連忙跪下道：「老奴願替主母。」夫人道：「這個人情大得

緊，祇得聽了，祇便宜了這老潑婦。姥姥你帶去吧。」姥姥謝了夫人，

扶計氏出營。計氏年登六十，身為一品夫人，何曾受風霜勞碌，衙門苦

楚。自無錫劫來，受了無限苦楚熬煎，又加戰殺寒心，軍門殺人如麻，

年高膽怯，也活活驚殺了。姥姥祇得在營外守著屍等他們出來。


　　王夫人見姥姥領了計氏去，吩咐宮女將宦氏跣剝衣裳，吊打一百，

發還束生員領去。宮女們應了一聲，將宦氏一把頭髮找起，衣服脫得精

光，剛剛止留一條褲子。頭髮高吊屋梁，一個宮娥扯住一邊手，前後兩

個宮女各執馬鞭，一齊動手。一個從上打下，一個自下打上，打得如鰍

落灰場，鱔逢湯鼎，叫苦連天，祇是亂紐，渾身竟無完膚。報打一百完

，夫人道：「拖出叫那束生員領去。」宦氏放得落來，已是半生不死。

軍士應了一聲，望外就拖，叫束生員領人。束生連連稱謝，接著宦氏。

宦氏祇有一點微氣，束生歎道：「妻，祇因你的神通大，惹得刀刀割自

身。」忙叫手下春花、秋月：「好生扶著小姐，我去謝了夫人，然後抬

他回去。」束生進營謝罪，夫人差人說道：「叫他去吧！」束生一邊收

了計氏屍，一邊扶回宦氏到家，將息了半年方好不題。


　　且說史昭解馬不進、秀媽、楚卿進營。夫人道：「秀媽，你可認得

我麼？」秀媽道：「奶奶，小娼婦不認得。」夫人道：「抬起他頭來，

叫他看我是甚人！」軍士吆喝一聲，一把找起秀媽頭髮，認得是王翠翹

，連連道：「婦人該萬死，祇求奶奶饒命！」夫人笑道：「你還想要生

哩，你天燈之誓，如何消釋！」吩咐軍士，將秀媽用柏油灌起，頭向地

，腳朝天，倒點天燈，以還當日之願。馬不進四肢用掤子掤開，挑破皮

膚，盡抽其筋，令他支節肢肢分裂，以應彼誓。再用松香煎麻皮一鍋，

大火融化。旁用大缸注水，將楚卿淨剝衣裳，一人滾松香潑其身上，一

人即以冷水澆之，候冷定帶進來。軍人得令，押出去。未多時，祇見眾

軍將秀媽澆成一枝大蠟燭，底下露出頭來，還是活的﹔馬不進已上掤子

，楚卿裝得鐵硬。夫人吩咐點起蠟燭來，軍卒立高點火。剛是秀媽腳板

上，起初倒也死了，這一燒，倒活將轉來，哀哀叫苦。夫人道：「你也

知疼麼？怎將別人皮膚任意摧殘！」秀媽暈死不能答。夫人下令，抽馬

不進筋，屍解其體。再令軍士扯去楚卿身上麻皮。眾軍遵令而行，將尖

刀在馬不進總筋脈處割開皮膚，用鉤子鉤著筋頭，著力扯去，馬不進即

時疼死。連拔三四根總筋，一聲響，馬不進肢體扯得粉碎。夫人吩咐灑

在海中喂魚，以報其漂泊之惡。楚卿被松香麻皮膠定，內媮椄O活的，

外面卻是展動不得。那些軍士走近前，祇揀有些麻皮頭兒的所在，一把

扯著就揭。楚卿皮膚已是滾松香潑爛的，不用氣力，一扯連皮就是一塊

落來。那消半個時辰，將楚卿剝得赤利利一個血塊模樣。皮倒剝去了一

層，人還是有氣的，夫人叫取了石灰水一盆，澆在楚卿身上，登時發起

大泡，倏時腐爛為膿血，肉落骨枯而死。

　　夫人起謝徐海道：「妾無限深仇，仗大王天威，一朝洗盡，雖肝腦

塗地，不足以報厚德也。」徐海道：「見不平，便起戈矛，遇相知，贈

以頭顱，乃吾徒本色事。況吾與卿夫婦之間，離亂均之，患難均之，死

生均之者乎。卿仇已雪，胸中之氣想亦少平，眉間之峰諒來略減，幾時

得你父母重逢，卑人之願亦慊矣。」夫人再四道謝。


　　覺緣起身舜行，夫人道：「道兄此去，欲飛錫何方？」覺緣道：「

余慕越水之勝，今將雲遊彼處。」夫人道：「道兄高致，妾不敢留，不

識繼此還有晤期否？」覺緣道：「晤期不遠，祇在五載之間。」夫人道

：「然則道兄通慧矣。」覺緣道：「余實不知，因遇了一位三合道姑，

得聞玄解真詮。他深明體咎，道天子聖明，王氣隆盛，今雖暫動干戈，

久之自歸寧靜。今歲定遇故人於干戈之內，五年間當得再遇。余初未深

信，今見賢妹報仇雪恥，又在干戈擾攘之中，前兆既孚，後事自應。聞

他在越水之濱，我正欲去問他討些消息。」夫人道：「千祈代我問個結

局。」覺緣道：「領命。」夫人吩咐將掠來的行李給還覺緣師父，不得

失落了。軍士交還行李，一件件點明白。夫人吩咐一個軍士：「帶領兵

卒，送到平靜地方，討回書繳。外令箭一枝，令旗一杆，銀牌一面，道

兄帶在身旁，倘遇亂兵，以此示照，可免擄掠之苦。」覺緣深謝而去。


　　徐海下令，大犒三軍，為夫人作洗冤會。三軍人人有賞，個個有賜

。喫了三日賀功酒，然後一聲炮響，三軍啟行。但見：

　　喜孜孜鞭敲金鐙響，笑吟吟齊唱凱歌聲。

　　劍誅無義金酬德，萬恨千仇一旦伸。

　　明山率兵回大荒，四方寇掠，兵威日盛。督府遣遊擊裘饒、參將卜

濟領兵一萬，前來迎敵，與徐兵遇於途。徐明山對夫人道：「我兵到處

，未曾有一人敢來迎戰，今日僥幸，遇著這支官軍。待我與他親見一陣

，以探甲兵如何，將士強弱。夫人督陣，待孤家斬將搴旗，以振我軍英

武。」三通鼓罷，兩陣既開，明山出馬，怎生打扮，但見：

　　三山帽，金光蕩漾﹔猊鎧，砌就龍鱗。大紅袍，團花燦爛﹔金醮斧

，烈烈征雲。雉毛貂尾英雄樣，劍眉鐵臉似閻君。一部虯髯飄腦後，翻

山攪海是徐公。


　　大喝道：「官兵強者出戰，弱者免來。」裘、卜二將見徐明山威風

凜凜，殺氣騰騰，搖斧躍馬在陣前，一往一來，一衝一撞，宛如天神下

界，一似惡煞臨凡。卜濟令裘饒見陣，道：「爾為遊擊將軍，正宜拔距

先登。」裘饒道：「你係正將，何獨推我向前？」二人你推我阻，不敢

迎戰。徐明山見那樣光景，大喝道：「這樣官兵也叫你來迎敵！待我踹

你營！」拍坐下馬，搖手中斧，大吼一聲，渾如空中放個霹靂﹔叫聲眾

兒郎跟我踹營，一馬當先，飛奔裘饒。裘饒不敢抵敵，令守備空混迎敵

。空混沒奈何，挺槍躍馬來迎。徐明山喝聲鳥官受死，飛馬鎗至。空混

一個寒噤，倒撞馬下。明山趕上，分頂一斧，劈為兩段，揮兵大殺。官

軍裘饒、卜濟抱頭逃生，那敢迎敵。敗軍之景，其實可憐，但見：


　　衝開隊伍，砍倒旌旗。馬聞金鼓心驚，軍聽喊聲膽怯。刀槍亂刺，

那知上下交鋒﹔將士相迎，難辨東西南北。衝鋒將如同猛虎，踹營軍一

似飛熊。初起時，兩下抖擻精神﹔次後來，彼此頓分勝負。敗了的，似

傷弓之鳥，見曲木而高飛﹔得勝的，如餓虎登崖，闖群羊而弄猛。著刀

的連肩削背，撞斧的斷首開胸。遭劍的甲中腸出，中槍的袍上流紅。人

撞人，自相踐踏﹔馬撞馬，遍地屍橫。傷殘軍士哀哀叫，帶箭兒郎戚戚

悲。棄金鼓滿地，拋糧草沙堤。追奔逐北，喋血屍橫。將士斃於原野，

牛馬填於谷坑。昨者客從戰場過，嗚嗚鬼哭又吞聲。


　　官軍既敗，徐海乘得勝之兵，長驅直進。不三日，連破五縣，軍威

大振。忽報督府兵至，徐明山方下令收軍。見王夫人道：「我向藐中國

無人，亦不料撮空如此。早知如此，吾出兵不待今日矣。」夫人道：「

大王天威，非人授也。妾思朝廷甲兵，亦非全弱。但太平已久，人不知

兵。武弁習為奉承，文官習為夤緣。主帥不習兵戈，不嫻戰鬥。一聞金

鼓之聲，一見殺伐之威，便手足無措，救死不瞻，誰敢角勝爭奇乎？但

廟堂之上，雖無豪傑，而草莽之中，實有英雄。天下苦兵已久，必勤招

慕，岩穴間豈無奇才異能應募而起者！大王威名遠播，聞者莫不喪膽。

妾謂大王不患無威，但患大勝之後忽起驕心。將驕則兵懈，兵懈則勝負

難必矣。願大王臨事而懼，好謀而成，量敵而進，慮勝而會，則霸王事

業可卜矣。」徐海大喜道：「夫人言之有理！」傳令大小三軍，嚴明刁

鬥，肅整隊伍，敢有攙越前後、交頭接耳、大驚小怪、旗號不明、兵甲

不利、夜巡不謹、探事不實者，俱以軍法從事。令下，三軍肅然，是好

兵勢也。但見：

　　滿空殺氣，橫浮鐵馬金戈﹔萬朵征雲，飄蕩高旗大纛。千枝畫戟，

豹尾侵天﹔萬口鋼刀，龍頭吞日。屬屬斧鉞，密密標槍。精明刀鬥，悠

悠畫角龍吟﹔燦爛銀盔，凜凜冰霜雪練。錦衣繡襖，簇擁走馬先行﹔玉

帶徵夫，侍聽中軍元帥。衝鋒將士，英雄勇猛﹔打將兒郎，鬼哭神欽。

正是：蓮花帳內將軍吟，細柳營中天子驚﹔祇因兵法通天地，龍虎深藏

不敢行。

　　忽報督府差人招降，徐海吩咐綁進來。軍校得令，綁一老人進來，

跪在地下。徐海道：「你是何人，敢來虎穴捋須！講得通，饒你這顆頭

顱﹔講得不中講，須知我劍會喫人肉。」那老人戰兢兢道：「小老兒姓

華，狗名叫做華仁。督府老爺久知大王乃當今豪傑，不勝羨慕，意欲為

朝廷招降，恨無人通好。要差官將來，又恐觸大王之怒。因見小老兒居

上在大王帡幪之下，久沐恩波，故差小老兒前來。」徐海道：「你且說

督府有甚話講。」華仁道：「督府說大王擁兵於此，雖雄振一時，然終

非結局。莫若上順天心，下恤民命，歸順朝廷，自當封侯裂土，顯祖榮

宗，妻承誥命，子佩王章，異日名標青史，豈不美哉？何苦不生而殺，

以亂為安，為天下萬世指目也？願大王熟思之。」徐海大怒道：「這老

賊怎敢來引誘孤家！某在化外，雖不能開疆展土，也不失道寡稱孤。你

卻叫我投降，甘為走狗，搖尾乞憐，受那文官的鳥氣！言語可惡，惱人

心耳。」叫刀斧手：「替我去了這老饒舌的頭！」刀斧手應了一聲，抓

住華老人頭，便欲開刀。王夫人急止道：「刀下留人！」因從容對徐海

道：「兩國相爭，不斬來使。降不降在我，何於來使事。若殺了他，恐

天下謂大王不能容物也。且華老人乃一小民，即有不堪，亦當免死。彼

以招降至，有功無過，殺之不祥，又閉了後來賢路。妾聞成大事者，有

容天下之量，藐宇宙之雄。今一老人至，不令生還，無乃自示隘怯乎？

願大王免其死，勞以酒食，令老人歸去，揚佈恩威，宣言德勇，使他們

既怯吾之威勇，又服我之恩德。留一無用之老人，為我播無窮之色澤，

所得不亦多乎！」徐海稱謝道：「夫人之言是也。」乃命解了華仁的綁

，道：「本當殺汝，使督府知威。夫人道你是無用之物，不足辱吾刀斧

，故饒你命。且賞你酒食，快喫了回去。拜上督府，可說投降非細務，

未可以口舌誘也。必欲某降，除非干戈戰勝。余惟不甘牛後之羞，以至

於此。督府若不能快某以雞口之任，雖欲速降，豈可得哉！難得你拼死

遠來，白金百兩，賞為壓驚之具。」華老連連叩頭，那奡惆。夫人道

：「大王美意，華翁可受下。」華老人方叩頭拜謝而去。


　　歸報督府，細述徐海之言，督府聽了，懮形於色。華老人道：「老

爺且寬心，尚有一機會可圖。」督府道：「有甚機會？」老人道：「徐

賊雖未可料，而徐賊所愛幸的王夫人，我看他語言之間頗有歸降之意。

若通得一線，便可借以磔賊耳。」督府道：「既有此機會，不可坐失也

。」因重賞華老人，遣出。


　　遂集幕下眾官，問道：「吾欲遣一官去說徐海來降，誰人敢去？」

羅中軍應聲而出，跪下道：「中軍官願往。」督府大喜道：「你去極好

，但要善覷方略。我聞徐海勇而多智，善戰而得軍心，橫行十載，未曾

遇一對手。從前幾番招撫，不但不得成功，且俱遭其殺戮。我不以官將

招降，而以華老人去者，以彼曾與徐海識面，冀其軍中或有熟者，然後

好乘間而入。今華老人言徐海夫人王氏，有束甲歸降之意，而徐海又昵

愛之。這一功祇在此婦身上可成。我這堻げ尷髐T千，白銀五萬，彩緞

千端，玉帶二條，寶珠一斗，犀杯四十對，錦袍二套，珠冠一頂，絨帳

一床，你去誘以歸降，則朝廷賜爵，夫榮妻貴，福祿終身。外選女使二

人，送去服侍王氏，勸他來降。我聞他乃北京女子，為父陷身娼戶，流

落臨淄，善新聲，能胡琴，鄉國父母之念甚重。便囑使女以此動之，大

約事成八九矣。」乃招能事婦女入軍中行計。


　　有一罪人女宣義娘，又有一罪人婦喻恩娘，俱願捨身入寇，代父代

夫贖罪。督府問其父其夫得甚罪，一云：「父是人命干連。」一云：「

夫絞罪當死。」督府乃仰牌取其夫與父至道：「爾二人罪犯，俱在不赦

，爾妻、女以身代爾入賊營行計，其情志可矜，免爾之死。」二人叩頭

謝罪。當時劈了長板，督府給二婦衣囊與白銀二百，教他帶入賊營使用

。二人私以一百與其父、夫。父、夫叩稟督府，願隨送行，督府許之。

羅中軍帶二十名健步，並宣義、喻恩二女，竟往徐營而來。

　　行了兩月，健步報徐營紮寨在前。羅中軍一馬當先，早有巡邏軍喝

道：「何方官將，敢到此處驅馳？」羅中軍道：「我乃督府麾下中軍官

，奉撫爺命求見大王。」巡邏軍道：「少待。」便去通報徐明山。徐明

山問有幾多人？巡邏軍道：「祇有一官，隨行不過二十人。有一車輛，

不知是甚緣故。」徐笑道：「此必以利誘我降也。」令軍士設油鼎以待

。著藍旗手，召中軍進見。羅中軍自外而入，見營中戈甲森森，刀鎗密

密，中置百滾油罐，旁列五百梟刀手。徐明山端坐在上，手撫長劍，疾

視中軍。羅中軍自下而上，長揖道：「羅某拜見。」徐明山大怒道：「

何物鳥官，如此無禮！叫軍士替我烹了這廝！」羅中軍唬得雙膝連連跪

倒，口稱大王饒命。徐明山笑道：「你恁的膽量，怎敢來作說客！殺你

徒污我劍。你直說來，我免你烹。」羅中軍嚇得呆了半晌，方開口說道

：「奉督撫爺命，道久慕大王高義，著小官薄獻不腆，以為大王壽。使

女二人，送侍夫人。」王夫人從旁道：「如此是督府差來送禮的官兒，

須把他個體面。」徐明山方笑一笑，攙起羅中軍道：「孤與中軍取笑，

何著驚如此。」羅中軍道：「大王天威，小官幾乎唬死。」


　　徐明山與中軍見禮坐下，問道：「督府著中軍到此，有何見諭？」

羅中軍道：「督府聞大王乃豪傑之士，不受贓官污吏之困辱，故弄兵潢

池，其情實可原諒。今特差小官獻黃金三千，白銀五萬，玉帶二圍，錦

袍二套，彩緞千匹，寶珠一斗，犀杯四十對，珠冠一頂，絨帳一床，使

女二人，望乞笑納。徐明山道：「某與督府素昧生平，如何好受恁般厚

禮。必有甚事，請中軍直言。」中軍道：「官有一言，大王不責，方敢

啟齒。督府爺多多拜上大王道，大王乃高明之傑，願與交歡。為寇非長

久之計，化外非久處之地。皇運方隆，英雄並出。以天下之大，士民之

眾，苟殲一方，何異舉太山以壓壘卵！但聖明體好生之德，敕諭招安﹔

督府推仁人之心，躬勤撫順。願大王束甲歸降。改邪歸正，為皇家之於

城﹔揆亂除殘，作大國之柱石。同享富貴，共勵山河。願大王少留意焉

。」徐明山道：「多謝督府厚意，中軍明教。此事非一朝一夕之故，關

係甚大，一有不到，身命難保。中軍請回，厚禮亦不敢受，另日再商議

回話。」中軍道：「納降不決，小官不敢苦強。撫爺之禮，專為大王，

望乞收下。」徐明山道：「怎好受他禮物？」王夫人道：「彼以禮來、

受之無害，卻之反有形跡。莫若受其來禮，亦以寶物答之。兩軍對壘，

不妨交際，庸何傷乎？」徐明山然之。對中軍道：「盛禮本欲不受，恐

辜你撫爺雅意。」叫軍士把送來的禮物收了。軍士得令出營，須臾獻上

金珠玉帛，二女子宮妝艷服，磕了頭。徐明山道：「到後宮服侍夫人去

。」外以夜明珠兩顆、珊瑚樹四對，轉答督府﹔黃金一百、白銀一千，

送羅中軍。其餘隨來士卒，每人賞銀十兩，致意而別。


　　卻說二女見王夫人磕了頭，並道撫爺招降意：「夫人若勸得大王投

降，則夫榮妻貴，衣錦還鄉，為朝廷之命婦，豈不光顯？若在化外，勝

負終未可必。夫人原是孝女，今若與國家出力，勸得大王歸降，蘇君國

之宵旰，救生民之塗炭，功莫大焉，德莫厚焉。昔為孝女，今為忠臣，

當題請天子，旌獎夫人，榮歸故里，父女團圓。生則列鼎，死則血食。

望夫人以君國為重，以生民為念。朝夕圖維，以成乃功。」夫人點頭不

語。正是：

　　世間多少不平事，盡在低頭不語中。

　　且聽下回分解。

　　





第十九回     假招安明山殞命　真斷腸翠翹消劫





　　詞曰：

　　道寡稱孤，豈是英雄之正度。細究深圖，招安有何負。死縱無辜，

亦滿世辜教，君休怒。一還一報，自是天子故。

　　　　　　　　　　右調《點絳脣》

　　話說王夫人低頭暗想：「朝廷為尊，生靈為重，報私恩為小，負一

人為輕，且為賊不順，從逆當誅。」正費躊躇，忽徐海退入後營，夫人

吩咐設筵對酌。


　　道起投降一事，夫人道：「大王所主見何如？」徐海道：「寧為雞

口，毋為牛後，祇是不降的好。不降其便有三，一降其害有五。攻城掠

地，無人拘束，一便也﹔金帛女子，唯吾所欲，二便也﹔勝則長驅直進

，不勝則捲甲退守，三便也。降則必受天子誥命，官有官箴，少失守則

問罪，一害也﹔大明重文輕武，降則要受文官驅使，略不遂意則加彈劾

，二害也﹔在化外則其威在我，降則調往他方，其勢在彼，三害也﹔兵

權在手，雖天子亦不得輕，權去則一力士擒之足矣，降則不能復擁重兵

，四害也﹔江南之地，為吾等荼毒殆盡，士民恨不能啖吾肉，官府恨不

活嚼吾心，以吾兵強將勇，或望風而逃竄，或資金以買命，降則此輩欲

還報於吾，五害也。以五害之凶，揆三便之利，其不宜降也必矣。」

　　夫人道：「大王所見亦是。但知五害而權宜之，亦未見其不利也。

受天子之詔命，而不任其官守，罪將奚問？受大明之官職，不受其驅使

，彈劾安加？為天朝之臣子，而不離險要，勢安在彼？名歸順，而身不

入廟堂，力士何所施其擒？按兵不動，束甲以待，勢仍在我，彼雖欲還

報，其能之乎！以妾言之，降則不惟有三便，而且有五利。況不良非久

親之輩，寇盜乃不得已之為，惡何終身戀戀於此？且我與大王祖父，皆

世受天子平成之福。今者殘彼疆場，塗彼生民，掠其金帛，掠其子女，

天子懮惶，食不下咽﹔宰臣悲憫，眉不自舒。江南之苦兵，非一日矣。

屢屢招撫，皆體上天好生之德，以無事為榮者也。萬一天子振怒，召六

師以薄伐，大王能保其必勝乎？若欲圖王定伯，非德、位、時俱可，智

、仁、勇足備不能也。德、位、時三者俱在天朝，而智、仁、勇又未全

在大王。區區以甲兵之利，遠人之助，而欲圖大事，必不可成者也。又

聞，識時務者為俊傑。乘此兵精威盛之日，因其招撫而降之，必將高官

終身，共享富貴。此上策也。」徐明山遂決意道：「夫人言之有理。今

督府兩次人來，未得降意，我且進兵，料他必又有人來招撫。」次日發

兵前進。

　　且說羅中軍回見督府，道徐明山之言，王夫人之語，獻上明珠、珊

瑚。督府道：「他雖不肯歸降，受我禮物，便有通好之意。再得一能事

的陳說利害，辯言邪正，方可圖矣。」

　　忽報徐明山大兵長驅直進，州城俱不能守，忽求援兵救助。督府幕

賓利便道：「小生不才，領大人命，憑三寸舌，說徐明山來降，以解蘇

州城之困。」督府大喜，令旗牌官四員。伏侍利生去說徐明山。先著遊

軍飛馬知會徐明山。明山有心歸降，駐兵以待。利生到營，藍旗手報過

，徐明山吩咐請入。利生進營，見其甲兵之盛，將士之雄，中國無其匹

，暗暗稱賞。徐明山迎入，禮畢，分賓主坐下。

　　徐明山道：「久聞先生督府嘉賓，今日光降，必有明示。」利生道

：「小生聞大王高風，願求一晤。向因無物為贄，不敢空見。今特以生

富貴為贄見大王，不知大王肯叱留否？」徐明山道：「承先生高情意，

又擲孤以富貴，孤豈不心悅誠服，以聽先生之教乎？」利生道：「別人

送大王之富貴，必令大王進一步﹔小生送來的富貴，祇要大王退一步。

大王肯退，則一生富貴在手矣。」徐明山道：「請問先生退步之方。」

利生道：「退無他法，唯歸降而已。歸降則有榮無辱，有貴無賤，富貴

不可勝用矣。」徐明山道：「孤亦思及於此，但其間不便甚多，故躊躇

未決。」利生道：「願聞大王所以不便處。」徐明山道：「孤紮兵化外

以來，道寡稱孤有日。今一旦舉兵降順，位不過總兵，爵不過二品，帳

下軍士稱王已久，一朝頓改名色，雖受皇封，未免削色，一不便也﹔國

家重文輕武，蔭襲之家尚不難加以凌辱，況孤乃新降之人，孤立無援，

構兵日久，此輩積怨自深，事權一落彼手，能必其不謀孽乎？二不便也

﹔將士相隨，多年化外，狂放已慣，稱降則必削我兵威，分我大眾，調

我別任，我等狂夫，安能復受此輩愚弄！三不便也。」利生笑道：「大

王過慮，似覺未便。若以小生論之，極便無疑。目今盜寇橫行，天子明

詔，能平寇者萬戶侯。今大王肯束甲歸朝而殲盜寇，則封侯立至，稱孤

道寡何以異也？國家雖重文，大王非無用之蔭襲。兵權在手，求為交歡

而不可得，敢謀孽乎？大王之兵，自歸之大王，散與不散，皆由我，彼

惡能愚弄也？大王中心肯降，小生即以大王高論申諸督府，轉達天子，

為請三事，然後議降何如？」徐明山大喜道：「誠如先生言，孤願歸降

無二念也。」吩咐設筵，款待利生。酒完，托出黃金五百，白銀五千，

道：「有勞先生遠教，敬具不腆，略表微意，事成當圖厚報。」利生道

：「多謝大王厚意，卻之不恭，謹登尊賜。望大王且按兵莫動，小生回

見督府，細陳大王之意，訂三事之約，再來回復大王。」徐明山道：「

先生之為某慮，可謂周旋曲備也。」利生道：「以一人之身，係兩軍之

重，不得不競業也。」作別。

　　回見督府，道徐明山之意。督府道：「如此則名為歸順，實則抗衡

也。萬一稍不如意，則梟張狼顧之心復發，罪將誰歸？此事似覺未便。

」利生道：「時者難得而易失，機者可遇不可求。今徐明山擁十萬之兵

，橫行東南，無有對手。若以兵力，未知勝負誰在。幸以三番招撫之勤

，王氏於中之說，慨然以歸降許。今因其所約而敗之，彼必以從前招諭

亦屬牢籠。約八路之兵，奮三軍之武，以薄我師，誠未見其強弱也。莫

若將計就許之以三事，令佐貳官與之定盟，約日發兵迎降，外張鼓樂，

內伏大兵，乘其無備而攻之，徐明山可擄也。兵不厭詐，小生之計如此

，不知大人之意何如。」督府大喜，道：「先生之計，國家之福也。」

乃令通判權宜，遊擊紐合，同利生復往徐明山營中定盟。

　　徐明山迎入，賓主禮畢。權宜道：「學生奉督府大人命，特來與大

王定盟，大王有何高論？」徐明山道：「某以三事，浼利先生轉達督府

公，未知肯俯允否？」權宜道：「督府公多多致意大人。此三事極便利

無礙，大人歸降，祟隆名號，以為歸順之榜樣，收拾未附之人心，大人

雖降，化外猶未平，正欲借大人威武，鎮壓外邦，招撫亡命。大人欲內

仕，猶煩章奏抗疏，若祇在外土，為東南之藩屏，此可一力保奏也。」

徐明山道：「化外狂夫，不堪與天朝文武趨蹌，得為海外波臣足矣。」

因與之歃血定盟，盡歡而散。

　　徐明山退入後營，對王夫人道：「始講歸降，吾深覺其不便，今為

卿苦勸，行之反覺便於為寇也。受大明之封誥，則不與父母之邦為仇，

且可以榮耀宗祖﹔握兵外境，則兵權在我﹔實受其爵祿，而不蒙文官之

凌辱。外可得志，內亦順情。非夫人之良論，徐海之見終不及此。」夫

人道：「此天子之福，國家之幸，大王之威，督府之德，將士之功，妾

何力焉。」因舉觴為壽云：「今朝化外波臣，明日天朝輔弼。恭喜大王

去逆效順，萬年福祿。」徐亦回祝道：「賢哉夫人，忠君愛國。委蜿曲

成，令徐海免為萬世之罪人者，夫人之賜也。願與夫人共享富貴。」此

日大勞三軍，諭以歸降之意，且云得官榮歸鄉里。各軍歡呼震地，竟無

鬥志，俱收拾行囊，作歸家之想。器械衣甲，竟置不理﹔刁鬥不嚴，隊

伍不肅，旌旗不整，巡邏不謹，飲酒自樂，交頭接耳，殊非昔日之軍營

矣。徐明山亦以既歸天朝，不必嚴兵肅伍，亦與王夫人寬袍大袖，放心

暢飲，略不為備。

　　細作打聽得這個消息，忙報與督府。督府道：「兩軍對壘，一面虛

詞，而遽不設備，此自送死也！」令遊擊張能，領雄兵五千，從東路殺

進﹔參將李進，領雄兵五千，從西路殺進﹔總兵陰謀，領雄兵五千，暗

伏迎降軍中，斬營突入，要取徐明山首級，方為大功﹔王氏有功朝廷，

誤傷者斬不赦。

　　張、李二將領兵先行，督府下令，大張旗鼓，高扯代天招撫杏黃旗

。馬上鼓樂，隊隊鮮明﹔地下旌旗，人人齊整。先著利生同羅中軍見徐

明山，道迎降之意。徐明山大喜，吩咐擺香案迎接。又對王夫人道：「

莫非其中有詐，我整兵以防，不然何如？」夫人道：「彼以迎降來，設

兵反開疑端。莫若示之誠，令招撫者好安心上奏。」徐明山深然之。乃

令軍士大開營門，焚香以待。輕袍寬帶，悉除武備，伺候天朝玉音。又

令利生、羅中軍報知督府。督府聞報大喜，催軍前進。徐兵見南兵鼓樂

喧天，軍中高扯代天招撫旗號，以報徐明山。

　　明山同夫人到營前觀望，徐明山著了一驚，對夫人道：「夫人，中

計了！此非迎降之兵，乃襲營之計！你看他殺氣激揚，士卒憤怒。」急

忙傳令，三軍整備廝殺。軍士聽得迎降，捲甲束戈，何曾打點戰鬥？忽

聞此令，慌得有鞍無馬，有兵無甲，忙做一團。徐明山披掛不及，急叫

備馬，馬已卸鞍，怎來得及？忙叫抬斧來，斧未抬至，大兵已到。一聲

炮響，戰鼓頻催。陰謀一馬當先，舞刀突入，徐明山上馬不及，斧又不

在手中，往後就走，奪得官軍一把樸刀，奮威步戰，抵住陰謀。馬步相

交，大戰十餘合，被徐明山一刀搠傷陰謀馬腿，翻身落馬。徐明山飛步

來取陰謀首級，忽張能殺至，救了陰謀，接著徐明山廝殺，鎗刀並舉，

馬步縱橫。徐明山身中數鎗，全無懼怯。紐合一軍又至，並力來攻。徐

明山提刀拔步就走，紐合飛馬趕來，徐明山回手一刀削去，正中紐合胸

膛，落馬而死。張能趕至，陰謀一馬又到，徐明山手無寸鐵，一手抓著

一個軍士頭髮沖鋒迎戰，打出營外，勇不可當。陰謀道：「此賊勇而耐

戰，若能一得兵馬，其鋒難敵矣。」即令攢箭手三千，困而射之。箭手

得令，三千強弩齊發。徐明山提著兩個人在亂箭中橫衝直撞，猶然不屈

。約有一時，身之中箭，幾無完膚，遍身疼痛，漸漸不振。大叫道：「

夫人誤我！夫人誤我！」出師未捷身先死，常使英雄淚滿襟，長歎而死

，立而不撲。兩三個時辰，諸軍方敢近前，猶聞歎息聲，退走者數十步

。見死屍不動，然後知其真死，即報陰謀、張能。二將見此光景，令軍

士推之，如石鑿成，如金鑄就，那堭彌o倒？

　　忽翠翹為諸邏擁至，見徐明山立死不撲，翠翹泣道：「彼英雄士也

，以妾言苦勸，歸降不得，其死怨氣不散，故雖死猶然骨立，待妾親拜

慰之。」對死屍拜祝道：「明山大王，妾實誤你！然終不敢獨生，以辜

大王厚德！」言畢，放聲大哭。徐明山立的屍首，把眼一睜，淚如雨落

，屍亦隨撲。翠翹以頭觸地求死，軍士急救之，得免。

　　是後也，賊兵被殲五萬，甲士之偕亡者十萬，而寇之聲勢煞矣。歸

而獻凱督府，督府因召翠翹，吩咐道：「是功實成於爾，爾有甚說？」

翠翹道：「徐海亦英傑士，以信撫爺之過，乃致敗亡。幸憐此點肫誠，

以一杯浮土，掩其骸骨，妾願足矣。」言訖，咽哽不能語。督府亦側然

，令收徐海屍葬。吩咐設大饗於轅門賀功，諸將士俱有犒勞。

　　酒半酣，督府道：「吾聞王翠翹能胡琴，善新聲，今日賀功，當令

之行歌侑酒，以助筵中之樂。」諸大參皆曰善。乃召翠翹，翹不敢不從

，含淚提琴，撫今思昔，乃所作《薄命怨》，心戚於中，聲形干外。愀

愀唧唧，咽咽嗚嗚，一人向隅，滿堂人皆為不樂。停杯以聽，有賦為證

。賦曰：

　　徘徊顧慕，擁鬱仰按。

　　盤桓毓養，從容秘翫。

　　闥爾奮逸，風駭雲亂。

　　牢落凌厲，布獲半散。

　　豐融披離，斐韡奐爛。

　　間聲錯糅，狀若詭赴。

　　雙美並進，駢馳翼驅。

　　初若時乖，後卒同趨。

　　曲而不屈，直而不倨。

　　相凌不亂，相離不殊。

　　劫犄慷慨，怨妒躊躇。

　　飄遙輕邁，留連扶疏。

　　參譚繁促，復疊攢反。

　　縱橫絡繹，奔遁相遇。

　　拊吹累贊，間不容息。

　　環艷奇偉，殫不可識。

　　閑舒都雅，洪纖有宜。

　　清和條昶，案衍陸離。

　　溫柔怡懌，婉順委蛇。

　　乘險投會，邀隙趨危。

　　鶤鳴清池，鴻翔會崖。

　　紛若斐尾，慊縿離纚。

　　微風靡靡，餘音猗猗。

　　督府正襟靜聽，候彈完，問翠翹道：「此是何曲，令人聞之淒慘如

此？」翠翹道：「此犯婦幼時所作《薄命怨》。今事到其間，果應此詞

。撫今追昔，不覺興念及此，情愈不堪耳。」督府道：「眼底興亡，其

不可逆料者，大約如此。然以子才色，豈無問奇之人，而必戀戀於亡賊

乎？」翠翹低頭不語，微微流淚。時督府酒酣心動，降階以手拭翹淚道

：「卿無自傷，我將與偕老。」因以酒戲彈之道：「此雨露恩也，卿獨

不為我一色笑乎？」翠翹凝眸熟視，移時道：「亡命犯婦，怎敢奉侍上

臺。」但見兩行清淚，生既去之波﹔一轉秋波，奪騷人之魄。督府益心

屬之，乃以酒強翠翹飲，翠翹低頭受之。體雖未親，但嫩蕊嬌音，已泌

入督府肺肝矣。諸參佐俱起為壽。督府攜翠翹手受飲，殊失官度。夜深

，席大亂，翠翹知道禍必及己，辭之不得脫身，直至五更乃散。


　　次日天明，督府以問門官，門官悉陳其顛末。督府暗悔道：「昨夜

之事，豈是我大臣所為。若收此婦，又礙官箴﹔欲縱此婦，又失我信，

不如殺之，以滅其跡。」又轉思道：「三次招撫，誰人不知？因彼平寇

，士民皆識，功高而見殺，何以服天下萬世之人心？留之不可，殺之不

忍，如之何則可？」點頭道：「得之矣。將彼賞了一軍人，既滅其跡，

又不殺其身，人豈議我乎？」出堂召翠翹道：「爾有滅寇之功，免爾之

死。今將汝配一永順軍長，可隨他終身。」翠翹泣道：「翠翹命薄，失

配徐海。以國家事大，誘而殺之。不赦則請死，得賜不殺，願求老爺開

恩放雪衣，令翠翹黃冠歸故里，以遂歸順之初意。若配軍長，非妾願也

。」督府道：「念爾之功，恕爾不殺，以配軍長，何負於汝？須知勝如

為賊人婦。」乃召所調永順酋長，問其無妻者，以翹賜之，即令回軍永

昌。軍酋長遂攜翹同去。翠翹不得已，含涕從之，登舟長發。


　　諸軍為酋長作宴慶賀。舟泊錢塘江，但見此江：

　　巴東之峽，夏後疏鑿。絕岸萬丈，壁立赮駁。虎牙嵥豎以屹崒，荊

門闕竦而磐礡。圓淵九迴以懸騰，溢流雷響而電激。駭流暴灑，驚波飛

薄。迅澓增澆，涌湍疊躍。砅巖鼓作，漰湱澩灂。?，潰濩泧漷。潏湟淴

泱，???瀹。漩澴?瀯，澴灅濆瀑。?淢濜溳，龍鱗結絡。碧沙潰而往來

，巨石硉矹以前卻。潛演之所汨淈，奔波之所磢錯。崖隒為之泐嵃，碕

嶺為之喦崿。幽澗積阻，嚳硌菪確。若乃曾潭之府，靈湖之淵。澄澹汪

洸，瀇滉泫。泓汯浻澋，涒鄰淵潾。混瀚灝渙，流映揚□。溟漭渺沔，

汙汙沺沺。察之無象，尋之無比。氣滃浡以霧杳，時郁律其如煙。類胚

渾之未凝，象太極之構天。長波浹渫，峻湍崔嵬。盤渦谷轉，凌濤山頹

。陽侯砐硪以岸起，洪瀾涴演而雲迴。淪溛瀤，乍浥乍堆。豃如地裂，

豁若天開。觸曲崖以縈繞，駭崩浪而相礧。鼓?窟以漰渤，乃湓湧而駕隈

。

　　眾軍喫了喜酒，大家各回船去睡了。那酋長道：「娘子睡了吧，還

再喫杯酒？」翠翹道：「且坐一坐。」那酋長見他歡無半點，愁有千端

，也不敢相強。翠翹決意自盡。恐人救起不雅，故遲遲捱至三更。忽見

冰山一座，自海門涌將上來，轟雷怒震，可聞數百里。翠翹問酋長道：

「此是何聲？」酋長道：「這叫潮信。」翠翹因潮信二字，頓悟道：「

如此，這是錢塘江了。」那酋長連連答應道：「正是，此就是錢塘江。

」翠翹點頭道：「我王翠翹該在這媯異穭F。劉淡仙十五年之約，其在

此矣。」乃問酋長道：「軍中可有筆硯？」酋長道：「有，娘子要寫字

麼？」就取筆硯遞與翠翹。翠翹題云。詩曰：


　　十五年前有約，今朝方到錢塘。

　　百世光陰火爍，一生身事黃梁。

　　潮信催人去也，等閑了卻斷腸。

　　題畢，大呼道：「明山遇我甚厚，我以國事誤殺之。殺一酋而屬一

酋，有何面目立於天地之間？我今不惜一死，以謝明山也。」飛身躍入

江中。酋長急救之不得，眾兵俱驚起。時潮頭正長，立腳不住，怎能打

撈救人？渾至天明，祇得拿了那辭世詩來見督府。督府頓足稱冤，深自

愧恨，然事亦無及矣。吩咐地方打撈屍首，收葬不題。

　　且說覺緣自臨淄別了翠翹，回來雲遊越地，訪著了三合道姑，學他

修煉之法。因記得翠翹託他問終身之事，遂乘間問道：「王翠翹與弟子

有情，弟子深憐之，不知以何因緣，墮此惡趣。」三合子道：「大凡人

生世間，福必德修，苦因情受。翠翹有才有色，祇為情多，遂成苦境。

是以金屋之地不敢久留，斷腸之天往往促駕。故翠翹煙花債苦受兩番，

青衣罪深經一案，刀兵內伴虎狼之魔君，波浪中作魚龍之寢食，方能消

此劫數也。」覺緣聽了大驚道：「若如此說，則王夫人終身已矣哉？」

三合子道：「爾且勿慌，幸喜他初為情迷，雅持貞念，並不犯淫。後遭

苦難，純是孝心，了無他願。今又不念狎昵小恩，而重朝廷大義，尚能

勸逆歸順，免東南百萬生靈之荼毒，則功德大而宿孽可消，新緣得結矣

。爾既與彼有情，可俟其錢塘消劫時，棹一葦作寶筏，渡之續其前盟，

亦福田中一種也。」覺緣聞言方大喜，道：「弟子謹受教矣，但不知向

何處續此情緣？」三合道姑道：「你不必尋他，他自來尋你。」

　　自此之後，覺緣遂在錢塘岸上造了一個雲水庵兒住下。又買了一隻

小小魚船，又將素絲結成一張細網，又僱了兩個有力量識水性的漁人，

自督他日夜駕了在錢塘江上往來伺候。也是劫數當消，姻緣該續，這夜

翠翹跳入江中，恰恰跳在覺緣絲網之內。兩個漁人是有心救人的，一見

有人跳入網中，即忙忙拽起，那漁船早隨著波浪流去數里。覺緣因解開

絲網，扶出翠翹，替他換了水濕的衣服。翠翹臥在艙中，尚昏迷不醒。

昏迷中，恍然看見向日的劉淡仙遠遠的看著他，不言語，翠翹認得，因

叫道：「劉家姐姐，你前日說斷腸教主招我入會，今日腸已斷盡矣，何

不快快引我去，卻遠遠立著為何？」劉淡仙歎息道：「妾在此候姐姐久

矣。不知姐姐因賣身保全父母，孝德動天﹔勸順救拔生靈，忠心貫日。

且從前苦已歷盡，矧今日劫又消完，目此福祿生身，情緣如意。斷腸會

昨已除名，斷腸詩今當奉璧。徒使妾空盼數年，不敢相近，為之奈何。

」因將舊題的十首斷腸詩遞與翠翹。翠翹接著，因說道：「妾不幸被督

府配與軍人，故投身入江以謝明山，有甚福祿，有甚情緣？」


　　正說未完，忽耳畔有人低低喚：「濯泉，快些甦醒。」忽睜眼一看

，見覺緣坐在旁邊，明燭呼喚。因定一定神道：「妾已投江死矣，為何

又與道兄相會？莫非是冥途做夢？」覺緣見翠翹醒轉，滿心歡喜，因說

道：「濯泉妹，休要猜疑，你投江是我救了。」翠翹聽得分明，方坐起

身來道：「我投江祇是一時烈性，師兄如何得知，卻在此救我？」覺緣

道：「祇因妹子前在營中，託我問三合道姑終身。他說你前劫已消，後

緣將續，故著我在此停舟救你。不知今日果應其言，料你後日必享情緣

之福矣。」翠翹聽了，方喜道：「這等說起來，師兄竟是我重生父母了

。但祇是這一葉小舟如何能藏身，恐督府探知，又起禍端。」覺緣道：

「妹子勿懮，我已預造一雲水庵在江岸上，為賢妹藏身地矣。賢妹可安

心住下，以待情緣來續。」翠翹道：「得苟全性命，為孤雲野鶴足矣，

安敢復望情緣。」覺緣道：「三合道姑前言既已如響，後言豈有不驗！

」因吩咐兩個漁人乘夜將小舟搖至庵前，悄悄將翠翹扶了入庵隱藏，不

使一人知道。正是：

　　心似開籠雀，身如再發花。

　　不知果有情緣來續否，且聽下回分解。

　　





第二十回     金千里苦哀哀招生魂　王翠翹喜孜孜完宿願





　　詞曰：

　　生負明山，願與明山完死案。死案纔完，早已前愆斷。再世重歡，

又要從算。天心幻，禍兮福倚，做出教人看。


　　　　　　　　　　右調《點絳脣》

　　不說翠翹隨覺緣在雲水庵中棲泊，且說金重同父到遼陽，收拾了叔

子的喪事，並店中本錢，耽耽擱擱，三四個月方得起身回京。祇是夜夢

顛倒，神思不寧，金生疑是相思攪得他心亂。得整歸鞭，恨不得夜以繼

日打點回來，與翠翹痛說相思，細訴離情。千樣打疊，萬般算帳，趕到

京中把事託與父親，即到攬翠園中來訪翠翹。

　　此時翠翹已去四月，王家亦搬往別處。金重尋舊跡窺瞷，絕無一人

，心中甚是著疑，乃問鄰人。鄰人將王家被事，翠翹賣身，細說一遍。

金重驚得目瞪心呆，魂出魄消，半信半疑，顧不得形跡，怕不得是非，

竟跟尋到王家。見矮牆小屋，殊非昔日規模。耐不住叫道：「王兄在家

麼？」王觀走出，見是金重，忙答道：「千里哥哥，幾時回來的？請到

媄銣丑C」金重隨入客舍，二人禮畢坐下。金重正欲開言，王觀向內

道：「金家哥哥遼陽回來了，快烹茶。」媄靻奶F這句話，好象死了人

的一般，沒頭沒腦一齊哭將出來。金生不知就里，上前忙問所以。王員

外、王夫人道：「金家哥，我女兒命薄，遭老夫之難，賣身救父，不能

完君姻婭。臨行再三囑託，叫我以妹氏代償盟約。我女兒說得好苦也。

他道今生不能與你諧連理，願到來生續此盟。」言罷，放聲痛哭。金重

起初還怕王員外夫婦不知，如今說明，你看他捶胸跌腳，撞頭磕腦，就

地打滾。叫一聲妻，怨一聲命。越勸越哭，越哭越悲，直哭得一佛出世

，二佛昇天，三界混沌，四海風煙，五行顛倒，六甲不全，七星南掛，

八卦倒懸，九野擾攘，十方迍遭。先前王家哭得凶，到後來看得金重傷

心痛骨，口吐鮮血，死去移時，甦而復哭。王員外祇得收了眼淚，倒去

勸慰他道：「木已成舟，哭亦無益。賢婿那時不去便好，如今雖決江河

為淚，徒自傷耳。」金重咬牙道：「難道我妻流落他鄉，我就罷了！我

明日便差人往臨清去訪問，若有下落，雖破家蕩產，也須教缺月重圓。

二令嬡高義，非不甚願，但不忍負了大令嬡一段熱心。」王安人以翠翹

留下的別詩、別書等物件付與金重，金重每讀一句，嗚咽一聲。滿室之

人觀之，莫不淚下。王員外留晚飯，金重不能下咽，更深回家，次日出

偏宅一所，接王氏家眷移入居住。令王員外作書一封，打發能事蒼頭，

到臨清訪問翠翹消息。

　　去月餘。回道並沒有個馬監生。金重號哭不止，飲食俱廢。其父恐

其過懮成病，勉強替翠雲納采，擇日成姻。雖男才女貌，極其相得，而

一言及翠翹，則涕泗交橫，嗚咽不能忍。

　　其歲同王觀俱得為附學生，王觀念終事之德，往謝拜之。終事願妻

以女，以成兩家之好。是年以遺才科舉，金重中春秋魁，王觀亦得登榜

。二人親往臨清探訪，並沒消息，悶悶不已。


　　越三科，金重舉進士，選河南綠衣縣守。未之任，丁父憂。服闋，

補山東臨淄縣令，挈家眷到任。事暇，與夫人談起罹難舊事。夫人道：

「連夜夢見姐氏，莫非此處覓得個音信！」金重頓悟道：「夫人不言，

我幾錯矣。臨淄，臨清，祇爭一字之別，安知非失記之誤也。我明日祇

做一件沒頭公事，查問書吏，看是何如。」夫人道：「老爺之言是也。

」

　　次日金重昇堂，吩咐皂快，拿十三年前馬監生在北京討王翠翹一干

人犯，限三日要人。皂快拿了這張牌，沒些把柄，又不敢去問，祇得領

牌回家，與二三夥子堸蚅章D：「這個惑突的官府，沒根沒絆，發下恁

一張牌，教我們到那堨h拿人。又祇限得三日，列位大哥有甚主意，指

教指教，待我大大做個東道相謝。」一人道：「十三年前事，我們後輩

哪媥撅o。若要知道這樣陳年事績，則除去問那都總管。」皂快道：「

都總管是誰？」那人道：「就是都來得。都總管在衙門中多年，那件那

色瞞得他。他若回道不曉得，再沒有人曉得了。」皂快大喜，即忙去見

都總管。

　　都總管此時已出了衙門，在自家門前替孫子們玩耍。皂快叫道：「

都老爹在此玩耍，晚輩有一事相問。我聞得十三年前，甚麼馬監生娶了

一個北京女子，叫甚麼王翠翹，怎麼起止？他們講不明，算來老爹定知

詳細，特求指教。」都總管點頭道：「是，他們也說不明白，我盡數曉

得。說來話長，今日我不耐煩，明朝你來我說與你們聽，要哭的哭，笑

的笑哩。」皂快滿心歡喜，拱手道：「我明日攜茶來聽講。」


　　別了都總管。兩個商議道：「這事能管不如能推，都老兒既曉得，

我們明日早堂稟了老爺，推在他身上，其功在我，知不知在他，豈不是

好商議。」


　　次日早堂，來稟金公。金公不待開言，便問這干人犯有著落了麼。

皂快道：「人雖不曾捉獲得，音信卻是有人曉得的。」金公道：「甚麼

人曉得其事？」皂快道：「這是十三年前事，小人們年幼，不知其詳。

老爺衙門的舊役都來得，盡知其事，求老爺喚來一問便知。」金公批在

快手手上道：「仰差即拘舊役都來得公幹。」快手飛走，去見都總管。

都總管著了一驚，不知甚事。喫上一壺酒，來見金公。金公正坐堂等，

都老兒進見，磕頭道：「都來得磕老爺頭。」金公道：「都來得，我要

追究那馬監生娶北京女子事，道你曉得，從直說來。」都來得道：「原

來老爺跟查這件事，小的盡情知道。那馬監生名叫馬不進，生平好酒貪

花，不事家業，流落江湖。遇著一個鴇婆，名叫秀媽，也是姓馬，合得

相投，便跟了秀媽做幫龜，替他當家，支撐門戶。出外依然作監生行徑

，專一騙討良人婦女。假名娶妾，帶回接客，非止一人。十三年前到北

京充作富翁闊佬，要討一女子為妾，其女名叫王翠翹，十分齊整，彈得

好琴，唱得好曲。說因父被賊干連，賣身救父的。帶了回來，要他接客

。那女子十分烈性，自刎一刀，弄得七死八活，被鄰里們也詐了些銀子

。那媽兒的造化，一日一夜救醒了，卻用下一個調虎離山計，挽出一個

浪子，名喚楚卿，哄誘翠翹逃走。至中途拿住，此番捉回，那女子喫得

好苦也。皮鞭豁了三百，棒槌打了一千。受刑不過，落了火坑。過了兩

三年，嫁了一個束秀才，也享了年餘快樂。被那大娘宦氏，劈空拿回無

錫，打作逃奴。熬煎不過，奔走他方，不知怎的嫁了個大王。兩年前，

兵至臨淄，肢解了馬不進，活剝了楚卿，倒點天燈償報了秀媽，鴛鴦鞭

酬答了宦氏，宦鷹、宦犬殺無赦，束家父子俱免死，姥姥、道姑俱有厚

贈，薄幸、薄婆碎剉以死。果然是個有恩有義的女子。鄰里地方，老幼

男女，一人不傷，屋宇墳墓，一樵不採。大吹大打，喫了三日酒，方領

兵去了。以後事情不曉得。」金公聽了，啞口無言。半晌道：「如此依

你說來，這馬監生等已受過報了。那女子隨著甚人，可曉得姓氏否？」

都老兒道：「這事要問束生員，現在老爺馬足下開緞舖生理，叫來問他

，便知端的。」

　　金公教拿個名帖，到束舖戶家去請束生員來見。束生員不知甚事，

著了公服，來見金公。金公隨即賞了都老兒，便吩咐接入束生員後堂相

見。禮畢坐下，金公道：「王翠翹與我有中表之親，因父難被匪類所賺

。今有一差役都得知，細講他復仇雪恥，酬恩報德，業已明白。但他道

事完領兵回去了，不知他所隨的是甚人。聞兄知其根源，特請過來相問

。」束守道：「門生山妻之醜態，父師想已盡知，門生為山妻之累，在

軍營耽擱獨久，乘閑細問軍人，道那主帥姓徐，名海，字明山，乃是越

人。才雄文武，勇冠三軍。片席相逢，兩俠入彀，便揮金為令表妹贖身

，移居?土。一去三年，成了大寇。率雄兵十萬，娶令妹為夫人。大兵

所至，無不全捷。目今駐兵閩、浙。聞督府屢屢招降不從，以夫人之勸

，約束三軍，不淫人妻女，不殺戮老弱，不燒毀民房，不戕掘墳墓。東

南半壁，俱受王夫人之德。其他不能盡知，不敢妄對。」金公聽完，唏

吁淚落。

　　送出束生，回衙對岳父、母、妻子、妻舅細講一番。一個個心酸腸

斷，一雙雙淚滴情傷。因在任上，不敢放聲痛哭，吞聲忍氣，幾乎不雨

飛霜矣。金公思量欲棄官尋訪，想道干戈載道，殺人如麻，軍營嚴肅，

怎麼插得身子進去。沒奈何，思思切切，念念想想。想之無極，與翠雲

詠一回翠翹的別詩，彈一回翠翹的胡琴，焚一回翠翹的遺香。詩餘琴罷

，香爇之時，覺翠翹隱隱而前，唆唆而語者。此其別時精神凝注，故見

於物者如此。金生便忘記了春花秋節，耽擱了冬雪夏雲，咄咄書空，不

病似病，好苦惱情懷也。但見：

　　撫弦兮忽聲欲絕，展卷兮淚濕幾斑。

　　舒毫兮欲就還停，啟口兮開言又咽。

　　一個青年進士，弄得不癡不癲，如夢如醉，不便飲食俱忘，連晨昏

都不辨了。有白樂天詩為證。詩曰：

　　若不坐禪消妄想，也須痛飲發狂歌。

　　不然秋月春花夜，怎奈間思往事何？

　　愁愁悶悶，度了三年，進京補福建南平縣尹。王觀登甲，選了揚州

四府。二人商議道：「限期尚早，我聞錢塘賊勢已平，領了文憑且到浙

江尋訪翠翹消息，又去還了天竺香願。」商議已定，領了資文，告過父

母。父母大喜，一同起夫馬往南進發。來至張家灣，討了船，竟往浙江

。

　　一路無詞，直抵杭州。租個大寓住下，細細訪問，方知大寇已死，

翠翹功高不賞，賜與永順酋長，當夜三更，在錢塘江上投水身死。金重

聽得此言，放聲大哭，一家無不哀號。即忙收拾祭禮，到錢塘江上，見

江水滔滔，波濤滾滾，祇有望汪洋而灑淚，睹潮汐而驚心。盼望伊人，

不知在何水一方矣。放聲痛哭，情殊不勝。因擺祭，臨江設位弔奠。欲

作祭文，筆為哀阻。乃歌宋玉《招魂》辭以挽之。辭曰：

　　魂兮歸來，東方不可以託些。長人千仞，惟魂是索些。十日代出，

流金鑠石些。彼皆習之，魂往少釋些。歸來歸來，不可以託些！


　　魂兮歸來，南方不可以止些。雕題黑齒，得人肉以祀，以其骨為醢

些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往來倏吞人，以益其心些。歸

來歸來，不可以久淫些。

　　魂兮歸來，西方之害，流沙千里些。旋入雷淵，靡散而不可止些。

幸而得脫，其外曠宇些。赤蟻若象，亥蜂若壺些。五穀不生，藂菅是食

些。其上爛人，求水無所得些。彷徉無所倚，廣大無所極些。歸來歸來

，恐自遭賊些。

　　魂兮歸來，北方不可以止些。增冰峨峨，飛雪千里些。歸來歸來，

不可以久些。

　　魂兮歸來，君無上天些。虎豹九關，啄害下人些。一夫九首，拔木

九千些。豺狼以目，往來侁侁些。懸人以嬉，投之深淵些。致命於帝，

然後得瞑些。歸來歸來，往恐危身些。

　　魂兮歸來，君無下物幽都些。土伯九約，其角觺觺，敦脢血拇，逐

人駓駓些。參目虎首，其人若牛些，此皆甘人。歸來歸來，恐目遺災些

。

　　魂兮歸來，入修門些。工祝招君，背先行些。秦篝齊縷，鄭綿絡些

。招具該備，永嘯呼些。娛酒不廢，沈日夜些。蘭膏明燭，華燈錯些。

結撰至愚，蘭芳假些。人有所極，同心賦些。耐飲盡歡，樂先故些。魂

兮歸來，反故居些。

　　招罷，放聲痛哭，舉家哀號，慘切振地。金重、王觀與一家人，正

哭到淒慘之處，忽見一尼僧走到祭筵上，將設立的牌位一看，見上寫著

翠翹名字，因大笑道：「王翠翹與你們是甚麼眷屬，這等哭他？卻哭差

了也。」大家聽了，各各驚訝。金重忙說道：「翠翹是我妻。」王觀忙

說道：「翠翹是我姐。」王員外忙說道：「翠翹是我女，他已投江死了

，我們至親哭他，為何差了？」那尼僧又笑道：「翠翹雖果已投江，卻

有人救了，不曾死。你們哭他，豈不差了？」眾人聽了，又驚又喜，俱

圍著尼僧問道：「老師父此語真麼，莫非取笑？」那尼僧道：「出家人

怎敢打誑語。」金重道：「若果未死，卻在哪堙H」那尼僧道：「現在

前面雲水庵中。」大家聽見尼僧說的確然，歡喜不盡，都深深向尼僧作

禮道：「萬望老師父指引我們去一見，恩不敢忘。」尼僧道：「不獨你

們要見他，他也指望見你們久矣，就同去不妨。」因舉步前行道：「要

見翠翹的，跟我來。」大家聽見，喜得心花都開。也不坐轎乘馬，男男

女女，僕妾跟隨，簇擁著步行。

　　幸喜不遠，沿著江灘，繞過一帶蘆叢，便望見庵了。又行了箭餘路

，方到庵前。尼僧先走進去，眾人也不遜讓，竟一哄擁入庵堂，是真是

假尚鶻鶻突突。祇見尼僧向內叫一聲：「濯泉妹，你情緣到了。一家眷

屬，俱在此間，快出來相會。」


　　叫聲未絕，翠翹早道冠道服從庵內走出來。看見父母弟妹並金重，

俱衣冠濟楚，立滿庵堂，不禁喜極悲生。也不行禮，早奔幾步，撲入王

員外、王夫人懷堙A放聲大哭。道：「你不孝女受得好苦也！祇道今生

今世再不得看見父母，誰知又有今日！」王員外與王夫人抱定道：「我

那受苦的兒，祇道你為父母受魔折死了，不料天不負你，還留得你的性

命，祇是苦了你了。」王觀、翠雲都趕近前扯手捉臂，呼喚姐姐。金重

不便上前，祇喜得眉歡眼笑，朝天拜謝。又對佛前拜謝。大家哭定了，

翠翹方立起身來，拜見父母，又拜謝金重。拜完金重，又是翠雲同王觀

並終氏拜見翠翹。

　　大家拜畢，方坐下細說前情。說到苦處，大家又悲痛一回﹔說到傷

心處，大家又痛恨一回﹔說到報冤處，大家又快暢一回。王員外道：「

這都曉得了，祇是聞你投在錢塘江中死了，那江中風濤洶涌，卻是誰有

些慈悲心，卻來救你？」翠翹道：「兒投江時，自分必死。難得覺緣道

兄菩薩心腸，買了漁舟又將素絲結成細網，日夜在江中守候，方救了孩

兒一命。」王員外聽了道：「這等說起來，你雖是我的女兒，卻為我死

了。今日重生，則覺緣師父是你的父母了。」因望著覺緣倒身下拜。王

夫人與金重、王觀、翠雲，見王員外下拜，也都拜倒。覺緣慌忙答拜道

：「這皆是令嬡忠孝的功行修成，故情緣輻輳，與貧尼何干。」大家拜

完起立，覺緣因低聲說道：「此事行除為之。今僥幸成功，然須秘密。

若督府聞之，便有許多不妙。」金重道：「老師父誠金玉之論。此地不

可久居，須速移入城，漸漸避開，方不被人看破。」王員外道：「有理

有理。」就要叫轎將翠翹抬去。王夫人道：「且慢，他一身道裝，惹人

猜疑。」因叫翠雲將帶來的衣服替他換了。翠翹推辭道：「女兒蒙覺緣

道兄死堭o生，今得見親人一面，可謂萬幸。但女兒流離顛沛，雖得苟

全，卻已是世外之人，祇好伴師兄在此修行足矣，那有顏面復臨閨閫。

」覺緣道：「賢妹，你這話就說差了。你之扮道，不過從權，非我之比

，怎伴得我了。況你情緣纔續，洪福正長，快快不要違天。」王夫人道

：「兒不須多說，你便立地成佛，我也不放你了。」翠翹道：「女兒隨

父母回去，豈不是好，但覺緣師兄恩義深重，如何捨得他去。」金重與

王觀一齊說道：「這個不難，祇消連覺緣師父同接回去，另造庵供養，

有何不可！」翠翹道：「如此方好。」就要邀覺緣同去。覺緣道：「多

謝金爺、王爺美意，但今日同去不得，恐惹是非，貧尼明日到尊寓來就

是了。」翠翹講明了，方歡歡喜喜換了衣服，隨著父母弟妹一同進城。

正是：

　　骨在西兮肉在東，誰知一旦忽相逢。

　　今宵勝把銀缸照，猶恐相逢是夢中。

　　大家同到了寓所，金重與王觀就吩咐家人整治酒筵，為一家賀喜。

酒完，就在內堂團坐而飲。飲夠多時，翠雲因對父母說道：「女兒有一

事稟上父母。」王員外道：「你有何事，祇管說來。」翠雲道：「女兒

想此處乃半路之間，與在家不同。況金郎與兄弟又各有官守父憑在身，

不敢久留。又各有地方，東西異地，不能同往。有事須要早早料理，遲

不得了。」

　　王夫人道：「我兒你要料理何事？」翠雲道：「女兒之配金郎，原

為姐姐賣身行孝，不能踐盟，故叫女兒續此姻緣。今幸姐姐死堸k生，

則前盟固在，今不早踐，更待何時？」王員外與王夫人一齊大喜，說道

：「我兒此論甚有理，今即擇吉成親。」王觀道：「途路之中，也不必

選擇。今日相逢，今夕便是良辰，就以此酒為姐夫、姐姐合巹，豈不美

哉！」王員外道：「有理有理。」

　　金重聽了，滿心歡喜。因致謝道：「蒙岳父母大恩，賢妻、大舅高

義，纔幸相逢，便殷殷及此，使小婿十三年之怨粉愁香，一旦盡消，真

人生之大快也。」翠翹聽了忙說道：「舊盟雖有，但時移事遷，今非昔

比，此話祇好付之流水，再休題矣。」金重聽了著急道：「賢妻此言大

謬。所謂盟者，死生以之。今時事雖遷移，而此心如日月。今昔雖有異

，此情無變更。今幸盤根利器，苦盡甘來，正天地鬼神之不負賢妻也。

賢妻轉視為流水，此何意也？」

　　翠翹道：「非此之謂也。夫妻恩愛，誰不望受？但女子從人，必須

貞節。回思妾之素志，若不願侍箕帚於良人，安肯踰越相從，以自失此

身哉！然而失身者，擇婿也，雖失身而必不失節。苟合者，蓋欲保全貞

節。方之月滿輪也，較之香正薰也，比之花含苞也，譬之玉無瑕也。始

不為合巹之羞，為郎所踐也。今不幸遭此百折千磨，花殘矣，月缺矣，

玉碎矣，香銷矣，尚緬顏欲撩殘鬢，而為新人以配君子，君雖垂憐，不

以好醜棄捐，妄獨不愧於心乎！為今日計，惟有長齋繡佛，慰父母之傷

心耳。君子若不忘情，作世外交可也。倘有他言，實難從命。」金重道

：「賢夫人此言愈大謬矣。大凡女子之貞節，有以不失身為貞節者，亦

有以辱身為貞節者，蓋有常有變也。夫人之辱身，是遭變而行孝也。雖

屈於污泥而不染。今日之逢，可謂花殘而又發矣，月缺而又圓矣，玉遭

玷而不瑕，香愈焚而愈烈矣。較之古今貞女，不敢多讓。即以往事徵之

，徐德言之破鏡未嘗不合，范少伯之西子久矣載歸。夫人今日又何嫌何

疑，而忍視蕭郎如陌路耶？」

　　王員外、王夫人俱道：「賢婿之言有理，翹兒推辭不得。」王觀、

翠雲又皆苦勸，翠翹聽了，沉吟半晌，方說道：「既金郎一片至誠，父

母弟妹又萬分撮合，妾若苦苦推辭，則是昔日貞松且願牽蘿菟，今朝敗

柳反不許牽攀。不獨旁人笑其矯情，即賤妾亦自哂其舛錯矣。因細細思

之，花燭之事，不敢有違，枕衾之薦，一一從命，以此完夫妻之宿願可

也。至於巫山雲雨，妾已狼藉東西，若必作海棠新試，則是羞妾也，辱

妾也，妾則謝以一死，決不從也。」金重大喜道：「既諧花燭，得共枕

衾，予願足矣。此外何敢多求！」


　　王員外與夫人聽了，祇認做女兒的門面話。因說道：「你二人祇結

了花燭，我老夫妻心事便完了。其餘閨閫之私，聽你們自去調停，我都

不管。」因吩咐設立天地，重排花燭，鋪下紅氈，立逼他二人同拜。金

重看見，早立起身來站在紅氈之上。翠雲就攙扶翠翹。翠翹便不推調，

也立起身來，將眼一揉道：「不信我王翠翹歷盡艱辛，也有今日，莫非

還是夢耶？」因與金重同拜天地。拜畢，大家擁入洞房，看他二人飲了

合巹之?，方纔退出。翠翹猶扯住翠雲不放。翠雲道：「妹子已久沾雨

露，姐姐今纔合歡，又扯住妹子不放，豈以妹為妒婦耶？」翠翹方笑一

笑，放了翠雲出來。

　　金重叱退侍妾，重剔銀燈，再將翠翹細視，祇見星眼朦朧，紅蕖映

臉，不啻煙籠芍藥，雨潤桃花，宛然如昔。因為輕松繡帶，悄解羅襦，

相偎相倚，攜入鴛幃。還指望撫摩到情濃之際，漸作貪想。誰知翠翹恩

則如膠，愛則如漆，情則如冰。祇言及交歡，便正色拒絕道：「妾此身

殘敗，應死久矣。以郎愛我出妾格外，故含羞忍辱以相從。若不及於褻

狎，使妾忘情，尚可略施顏面以對君子﹔若必以妾受辱者辱妾，以妾蒙

羞者羞妾，則是出妾之醜也，則妾惟有骨化形消，委精誠於草露，再不

敢復調脂膩粉，以待巾櫛矣。妾言盡於此，乞郎憐而保全之，則妾雖死

之日，猶生之年也。」

　　金重道：「夫人勵名節，誠足起敬。但思至私者，莫如夫妻。閨閣

之私，猶有甚於此者？何夫人偏於至私者，而轉立至公之論？」翠翹道

：「至私者雖妻夫，而你知我知，則至公者，又夫妻也，妾公而不欲私

者，非為他人，即為郎也，即為妾之心也。使妾有私而郎隱之，不獨妾

愧郎，而郎亦愧妾矣。倘邀郎愛，便妾既私而尚有不私者在，則白璧雖

碎而猶可瓦全也。且妾受辱之貞，惟此一線。倘郎必並此一線而污滅之

，是郎非愛妾也，是仇妾也，妾又何感於郎哉！倘曰歡無所寄，嗣無可

求，自有妾妹相承，何必以再生之薄命妾為有無哉！」金重聽了，不勝

驚訝道：「原來夫人非女子也，竟是聖賢豪傑中人。我金重一雙明眼，

自以為知夫人矣。今日方知知夫人不盡矣，夫人既以千古烈婦自得，我

金重再以眼前兒女相犯，狗彘不如矣。」翠翹聽了，忙坐起身來，重衣

上衣服，向金重深深下拜道：「謝知己矣。」金重急披衣跳下床來，抱

住道：「夫人何鄭重如此？」二人講得投機，又喚侍兒再燒銀燭，重倒

金樽，相偎而飲。正是：

　　並頭便道合歡枝，不道花心色更奇。

　　不是兩人親折證，誰知恩愛有如斯。

　　二人歡飲入情，金重因說道：「記與夫人相見時胡琴一曲，至今餘

音在耳。後與夫人相失，唯什襲胡琴為言，念夫人之證。今夫人重會，

此琴亦故人也。」因叫侍兒取出，奉與翠翹。翠翹看了，因歎息道：「

昔劉崑、祖逖聞雞起舞，曰此非惡聲也。妾平生耽此，不知為此所誤。

今日明燭之下，再見君子，始知此琴非美聲也。然悔已遲。但今日相逢

，自是故人，當為君一彈而罷。」因輕移玉軫，微撥冰弦，信手成音，

隨心作曲。初嘈嘈，漸踏踏。轉一調，忽爾溶溶，細裊裊，軟纖纖。蹙

半弦，愈驚歷歷。和如春暖，香似花開，清若月明，嬌如燕舞。聽一聽

耳聰，思一思心醉，想一想魂消，聞一聞神蕩。金重聽到快心處，不覺

大聲讚美道：「昔聞之淒淒，今聞之洋洋，夫人殆苦盡甘來矣。」

　　翠翹彈罷，因斂衽而言曰「君有官守，妾有閨箴，從此以後不可復

問矣。」金重道：「技妙至此，何能忘情？」翠翹道：「郎不忘情，郎

之情昵於此也。妾請再展別技，以移君情，不識可乎？」金重大喜道：

「尤所願也。」翠翹因擲去胡琴，命侍兒取出筆硯花箋，信筆題詩十首

道：

　　其一：

　　憶昔見君子，不復知有生。

　　始知兒女性，即是兒女情。

　　其二：

　　見郎百事肯，祇不共郎衾。

　　恐將容悅意，蕩蕩入於淫。

　　其三：

　　一身既許君，如何又改調？

　　奈何生不辰，倉皇奪於孝。

　　其四：

　　賣身為救親，親救身自棄。

　　若更死此身，知節不知義。

　　其五：

　　時時顛沛亡，處處流離碎。

　　死得沒聲名，死又何足貴！

　　其六：

　　風塵閱人多，胡以悅強暴？

　　若不暫相從，深仇何以報？

　　其七：

　　勸降者正道，殺降者不仁。

　　妾自行正道，何心知誤人？

　　其八：

　　殺之非妾心，其死實由妾。

　　所以錢塘江，一死盡於節。

　　其九：

　　自甘薄命人，填還斷腸債。

　　多愁佛慈悲，又留此身在。

　　其十：

　　今日重見郎，不復知有死。

　　願君早定情，慎終如慎始。

　　翠翹題完，送與金重道：「此妾情也，願移君情以就我何如？」金

重細細覽完，不勝欣羨道：「夫人此情，真情也，至情也，貞烈之情也

。我金重得能消受，已極人生之福矣。至於褻狎之情，不敢又自墮落，

以累夫人。夫人但請忘情可也。」翠翹大喜道：「得郎相念，妾終身有

託矣。」因復擁入繡幃，這一夜千般恩愛，百種歡娛，祇不言雲雨之事

。正是：

　　君子夫妻了宿緣，不將雲雨污高天。

　　枕衾雖抱兩無愧，如此風流始可傳。

　　金重與翠翹講明以心事，彼此歡然。次日起來，同拜見父母。金重

就與翠雲說知此事。翠雲又對父母說了。大家驚訝讚羨，歡喜不盡。翠

翹因記掛著覺緣，與金重說了，即叫差人用轎子去接。差人去了來回復

道：「庵門大開，庵中一空，覺緣師父影也不見。惟佛前香爐下壓著個

有字的柬帖兒，祇得取了來回復老爺。」金重忙接了與眾人同看，祇見

上寫著：

　　鴛鴦自古當成對，野鶴從來不可群。

　　若問天高何處去，廬山頂上伴孤雲。

　　大家看了。不勝歎息道：「願來覺緣是個高人，祇恨昨日匆忙中不

曾酬謝得他。」悵怏不已。

　　自此以後，一家骨肉歡聚，又在西湖遊賞半月。金重與王觀因憑限

緊急，不敢久留，遂告知父母，商量上任。金重與翠翹、翠雲往福建南

平上任，王觀同終氏回揚州上任。王員外與王夫人因纔見翠翹，捨不得

又遠遠分離，兩個老人家直送到福建任上。住了一年有餘，方回到揚州

任上，與兒子同住。

　　過了三年，因金重與王觀二人俱做官清正，金重行取進京，陞了御

史。王觀轉了部屬，又陞湖廣副使。王觀因親年老，不忍遠離，遂告了

致任，在家供養父母。王員外與王夫人，直享福將近八十，方纔謝世。

後來翠雲、終氏俱各生一子，足繼書香。金重一夫二妻，如英、皇一般

，祇論姐妹，不分大小，鼓鐘琴瑟。曲盡室家，鼓樂以諧老。故流風餘

韻，直傳至今不朽。







End of Project Gutenberg's Chin Yun Chiao Chuan, by Tsai Jen Ching Hsin



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 金雲翹傳 ***


    

