*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 隋唐嘉話 ***












书名: 隋唐嘉話
劉餗  著



Title: Sui Tang Jiahua
Author: LIU Su



述曰：余自髫丱之年，便多聞往說，不足備之大典，故繫之小
說之末。昔漢文不敢更先帝約束而天下理康，若高宗拒乳母之
言，近之矣。曹參擇吏必於長者，懼其文害。觀焉馬周上事，
與曹參異乎？許高陽謂死命為不能，非言所也。釋教推報應之
理，余嘗存而不論。若解奉先之事，何其明著。友人天水趙良
玉睹而告余，故書以記異。
　　薛道衡聘陳，為人日詩云：「入春纔七日，離家已二年。」
南人嗤之曰： 「是底言？誰謂此虜解作詩！」及云：「人歸落
雁後，思發在花前。」乃喜曰：「名下固無虛士。」
　　隋高熲僕射，每以盤盛粉置於卧側，思得一公事，輒書其
上。至明，則錄以入朝行之。
　　京城南隅芙蓉園者，本名曲江園，隋文帝以曲名不正，詔
改之。
　　李德林為內史令，與楊素共執隋政。素功臣豪侈，後房婦
女，錦衣玉食千人。德林子百藥夜入其室，則其寵妾所召也。
素俱執於庭，將斬之。百藥年未二十，儀神儁秀，素意惜之，
曰：「聞汝善為文，可作詩自敍。稱吾意，當免汝死。」後解
縛，授以紙筆，立就。素覽之欣然，以妾與之，并資從數十萬。
　　煬帝善屬文，而不欲人出其右。司隸薛道衡由是得罪，後
因事誅之，曰：「更能作『空梁落燕泥』否？」
　　煬帝為《燕歌行》，文士皆和，著作郎王胄獨不下帝，帝
每銜之。胄竟坐此見害，而誦其警句曰：「『庭草無人隨意綠』，
復能作此語耶？」
　　僕射蘇威有鏡殊精好，曾日蝕既，鏡亦昏黑無所見。威以
為左右所汙，不以為意。他日日蝕半缺，其鏡亦半昏如之，於
是始寶藏之。後櫃內有聲如磬，尋之乃鏡聲也。無何而子夔死。
後更有聲，無何而威敗。後不知所在云。
　　洛陽南市，即隋之豐都市也。初築外垣之時，掘得一塚，
無甎甓，棺中有屍，上着平上幘朱衣，銘云：「筮言居朝，龜
言近市，五百年間，於斯見矣。」校其年月，當魏黃初二年。
　　隋文帝夢洪水沒城，意惡之，乃移都大興。術者云：「洪
水，即唐高祖之名也。」
　　平陽公主聞高祖起義太原，乃於鄠司竹園招集亡命以迎
軍，時謂之「娘子兵」。
　　秦王府倉曹李守素，尤精譜學，人號為「肉譜」。虞秘書
世南曰：「昔任彥昇善談經籍，時稱為『五經笥』，宜改倉曹為
『人物志』。」
　　隋司隸薛道衡子收，以文學為秦王府記室，早亡，太宗追
悼之，謂梁公曰：「薛收不幸短命，若在，當以中書令處之。」
　　太宗將誅蕭牆之惡，以匡社稷，謀於衛公李靖，靖辭。謀
於英公徐勣，勣亦辭。帝以是珍此二人。
　　太宗燕見衛公，常呼為兄，不以臣禮。初嗣位，與鄭公語
恒自名，由是天下之人歸心焉。
　　太宗每見人上書有所裨益者，必令黏於寢殿之壁，坐卧觀
覽焉。
　　太宗每謂人曰：「人言魏徵舉動疎慢，我但覺其嫵媚耳。」
貞觀四載，天下康安，斷死刑至二十九人而已。戶不夜閉，行
旅不賫糧也。
　　太宗謂羣臣曰：「始人皆言當今不可行帝王道，唯魏徵勸
我，今遂得功業如此，恨不得使封德彝等見之。」
　　衛公既滅突厥，斥境至於大漠，謂太宗曰：「陛下五十年
後，當憂北邊。」高宗末年，突厥為患矣。突厥之平，僕射溫
彥博請其種落于朔方以實空虛之地，於是入居長安者且萬家。
鄭公以為夷不亂華，非久遠策，爭論數年不決。至開元中，六
胡州竟反叛，其地復空也。
　　衛公始困於貧賤，因過華山廟，訴於神，且請告以位宦所
至，辭色抗厲，觀者異之。佇立良久乃去，出廟門百許步，聞
後有大聲曰：「李僕射好去。」顧不見人。後竟至端揆。隋大
業中，衛公上書，言高祖終不為人臣，請速除之。及京師平，
靖與骨儀、衛文昇等俱收。衛、骨既死，太宗慮囚，見靖與語，
固請於高祖而免之。始以白衣從趙郡王南征，靜巴漢，擒蕭銑，
蕩一揚、越，師不留行，皆靖之力。武德末年，突厥至渭水橋，
控弦四十萬，太宗初親庶政，驛召衛公問策。時發諸州軍未到，
長安居人，勝兵不過數萬。胡人精騎騰突挑戰，日數十合，帝
怒，欲擊之。靖請傾府庫賂以求和，潛軍邀其歸路。帝從其言，
胡兵遂退。於是據險邀之，虜棄老弱而遁，獲馬數萬匹，玉帛
無遺焉。
　　隋吏部侍郎高孝基，銓人至梁公房、蔡公杜，愕然端視良
久，降階與之抗禮，延入內廳，共食甚恭，曰：「二賢當為興
王佐命，位極人臣，杜年壽稍減於房耳。願以子孫相託。」貞
觀初，杜薨於右僕射，房位至司徒，秉政三十餘載。
　　太宗之為秦王，府僚多被遷奪，深患之。梁公曰：「餘人
不足惜，杜如晦聰明識達，王佐才也。」帝大驚，由是親寵日
篤。杜僕射薨後，太宗食瓜美，愴然思之，遂輟其半，使置之
於靈座。
　　鄭公嘗拜掃還，謂太宗：「人言陛下欲幸山南，在外悉裝
了，而竟不行，因何有此消息？」帝笑曰：「時實有此心，畏
卿嗔遂停耳。」
　　太宗曾罷朝，怒曰：「會殺此田舍漢！」文德后問：「誰觸
忤陛下？」帝曰：「豈過魏徵，每廷爭辱我，使我常不自得。」
后退而具朝服立於庭，帝驚曰：「皇后何為若是？」對曰：「妾
聞主聖臣忠。今陛下聖明，故魏徵得直言。妾幸備數後宮，安
敢不賀？」
　　太宗得鷂，絕俊異，私自臂之，望見鄭公，乃藏於懷。公
知之，遂前白事，因語古帝王逸豫，微以諷諫。語久，帝惜鷂
且死，而素嚴敬徵，欲盡其言。徵語不時盡，鷂死懷中。
　　太宗謂梁公曰：「以銅為鏡，可以正衣冠；以古為鏡，可
以知興替；以人為鏡，可以明得失。朕嘗寶此三鏡，用防己過。
今魏徵殂逝，遂亡一鏡矣。」
　　太宗令衛公教侯君集兵法。既而君集言於帝曰：「李靖將
反。至於微隱之際，輒不以示臣。」帝以讓靖，靖曰：「此君
集反耳。今中夏乂安，臣之所教，足以制四夷矣，而求盡臣之
術者，是將有他心焉。」
　　衛公為僕射，君集為兵部尚書，自朝還省，君集馬過門數
步不覺，靖謂人曰：「君集意不在人，必將反矣。」
　　太宗中夜聞告侯君集反，起繞床而步，亟命召之，以出其
不意，既至，曰：「臣常侍陛下幕府左右，乞留小子。」帝許
之。流其子嶺南為奴。
　　侯君集既誅，錄其家，得二美人，容色絕代。太宗問其狀，
曰：「自爾已來，常食人乳而不飯。」
　　又君集之破高昌，得金簟二甚精，御府所無，亦隱而不獻，
至時并得焉。
　　英公始與單雄信俱臣李密，結為兄弟。密既亡，雄信降王
充，勣來歸國。雄信壯勇過人。勣後與海陵王元吉圍洛陽，元
吉恃其膂力，每親行圍。王充召雄信告之，酌以金碗，雄信盡
飲，馳馬而出，槍不及海陵者尺。勣惶遽，連呼曰：「阿兄阿
兄，此是勣主。」雄信攬轡而止，顧笑曰：「胡兒不緣你，且
了竟。」充既平，雄信將就戮，英公請之不得，泣而退。雄信
曰：「我固知汝不了此。」勣曰：「平生誓共為灰土，豈敢念生，
但以身已許國，義不兩遂。雖死之，顧兄妻子何如？」因以刀
割其股，以肉啖雄信曰：「示無忘前誓。」雄信食之不疑。
　　英公雖貴為僕射，其姊病，必親為粥，釜燃輒焚其鬚。姊
曰：「僕妾多矣，何為自苦如此？」勣曰：「豈為無人耶！顧今
姊年老，勣亦年老，雖欲久為姊粥，復可得乎？」
　　英公嘗言：「我年十二三為無賴賊，逢人則殺；十四五為
難當賊，有所不快者，無不殺之；十七八為好賊，上陣乃殺人；
年二十，便為天下大將，用兵以救人死。」
　　鄂公尉遲敬德，性驍果而尤善避槊。每單騎入敵，人刺之，
終不能中，反奪其槊以刺敵。海陵王元吉聞之不信，乃令去槊
刃以試之。敬德云：「饒王著刃，亦不畏傷。」元吉再三來刺，
既不少中，而槊皆被奪去。元吉力敵十夫，由是大慚恨。太宗
之禦竇建德，謂尉遲公曰：「寡人持弓箭，公把長鎗相副，雖
百萬眾亦無奈我何。」乃與敬德馳至敵營，叩其軍門大呼曰：
「我大唐秦王，能鬭者來，與汝決。」賊追騎甚眾，而不敢逼。
禦建德之役，既陳未戰，太宗望見一少年，騎驄馬，鎧甲鮮明，
指謂尉遲公曰：「彼所乘馬，真良馬也。」言之未已，敬德請
取之，帝曰：「輕敵者亡，脫以一馬損公，非寡人願。」敬德
自料致之萬全，及馳往，并擒少年而返，即王充兄子偽代王琬。
宇文士及在隋，亦識是馬，實內廄之良也。帝欲旌其能，並以
賜之。
　　太宗將征遼，衛公病不能從，帝使執政以起之，不起。帝
曰：「吾知之矣。」明日駕臨其第，執手與別，靖謝曰：「老臣
宜從，但犬馬之疾，日月增甚，恐死於道路，仰累陛下。」帝
撫其背曰：「勉之，昔司馬仲達非不老病，竟能自強，立勳魏
室。」靖叩頭曰：「老臣請轝病行矣。」至相州，病篤不能進。
駐蹕之役，高麗與靺羯合軍，方四十里，太宗望之有懼色。江
夏王進曰：「高麗傾國以抗王師，平壤之守必弱，假臣精卒五
千，覆其本根，則數十萬之眾，可不戰而降。」帝不應。既合
戰，為賊所乘，殆將不振，還謂衛公曰：「吾以天下之眾，困
於蕞爾之夷，何也？」靖曰：「此道宗所解。」時江夏在側，
帝顧之，道宗具陳前言，帝悵然曰：「時匆遽不憶也。」駐蹕
之役，六軍為高麗所乘，太宗命視黑旗―英公之麾也，候者告
黑旗被圍，帝大恐。須臾復曰圍解，高麗哭聲動山谷，勣軍大
勝，斬首數萬，俘虜亦數萬。
　　鄭公之薨，太宗自製其碑文并自書，後為人所間，詔令仆
之。及征高麗不如意，深悔為是行，乃歎曰：「若魏徵在，不
使我有此舉也。」既渡遼水，令馳驛祀以少牢，復立碑焉。
　　征遼之役，梁公留守西京，敕以便宜從事不請。或詣留臺
稱有密者，梁公問密謀所在，對曰：「公則是也。」乃驛遞赴
行所，及車駕於相州。太宗聞留守有表送告人，大怒，使人持
長刀於前，而後見之，問反者為誰，曰：「房玄齡。」帝曰：「果
然！」叱令斬腰。璽書責梁公以不能自任，更有如此者，得專
斷之。
　　太宗嘗止一樹下，曰：「此嘉樹。」宇文士及從而美之不
容口，帝正色曰：「魏公常勸我遠佞人，我不悟佞人為誰，意
常疑汝而未明也，今日果然。」士及叩頭謝曰：「南衙羣官，
面折廷爭，陛下嘗不得舉手，今臣幸在左右，若不少有順從，
陛下雖貴為天子，復何聊乎？」帝意復解。
　　太宗使宇文士及割肉，以餅拭手，帝屢目焉，士及佯為不
悟，更徐拭而便啗之。
　　趙公宴朝貴，酒酣樂闋，顧羣公曰：「無忌不才，幸遇休
明之運，因緣寵私，致位上公，人臣之貴，可謂極矣。公視無
忌富貴何與越公？」或對為不如，或謂過之。曰：「自揣誠不
羨越公，所不及越公一而已。越公之貴也老，而無忌之貴也少。」
　　武衛將軍秦叔寶，晚年常多疾病，每謂人曰：「吾少長戎
馬，經三百餘戰，計前後出血不啻數斛，何能無病乎？」
　　秦武衛勇力絕人，其所將槍踰越常制。初從太宗圍王充於
洛陽，馳馬頓之城下而去，城中數十人，共拔不能動，叔寶復
馳馬舉之以還。迄今國家每大陳設，必列於殿庭，以旌異之。

隋唐嘉話中
　　太宗令虞監寫《列女傳》以裝屏風，未及求本，乃暗書之，
一字無失。
　　太宗將致櫻桃於酅公，稱奉則以尊，言賜又以卑，乃問之
虞監。曰：「昔梁帝遺齊巴陵王稱餉。」遂從之。
　　太宗嘗出行，有司請載副書以從，上曰：「不須。虞世南
在，此行秘書也。」
　　太宗稱虞監，博聞、德行、書翰、詞藻、忠直，一人而已，
兼是五善。
　　太宗聞虞監亡，哭之慟，曰：「石渠、東觀之中，無復人
矣。」
　　虞公之為秘書，於省後堂集羣書中事可為文用者，號為《北
堂書鈔》。今此堂猶存，而《書鈔》盛行於代。
　　太史令李淳風校新曆成，奏太陽合日蝕當既，於占不吉。
太宗不悅，曰：「日或不蝕，卿將何以自處？」曰：「有如不蝕，
則臣請死之。」及期，帝候日於庭，謂淳風曰：「吾放汝與妻
子別。」對以尚早一刻，指表影曰：「至此蝕矣。」如言而蝕，
不差毫髮。
　　李太史與張文收率更坐，有暴風自南而至，李以南五里當
有哭者，張以為有音樂。左右馳馬觀之，則遇送葬者，有鼓吹
焉。
　　潤州得玉磬十二以獻，張率更叩其一，曰：「是晉某歲所
造也。是歲閏月，造者法月，數當十三，今缺其一。宜於黃鍾
東九尺掘，必得焉。」敕州求之，如其言而得之。
　　貞觀中，景雲見，河水清，張率更以為《景雲河水清歌》，
名曰燕樂，今元會第一奏是也。
　　太宗之平劉武周，河東士庶歌舞於道，軍人相與為《秦王
破陣樂》之曲，後編樂府云。
　　《破陣樂》，被甲持戟，以象戰事。《慶善樂》，廣袖曳屣，
以象文德。鄭公見奏《破陣樂》，則俯而不視；《慶善樂》，則
翫之而不厭。
　　太宗閱醫方，見《明堂圖》，人五臟之系咸附於背，乃愴
然曰：「今律杖笞，奈何令髀背分受？」乃詔不得笞背。
　　貞觀中，有河內人妄為妖言，大理丞張蘊古以其素狂病，
不當坐。太宗以有情，令斬之，尋悔以無所及。自後每決死刑，
皆令五覆奏。
　　梁公以度支之司，天下利害，郎曹當闕，求之未得，乃自
職之。
　　張賓客文瓘之為大理，獲罪者皆曰：「張卿所罸，不為枉
也。」
　　中書令馬周，始以布衣上書，太宗覽之，未及終卷，三命
召之。所陳世事，莫不施行。舊諸街晨昏傳叫，以警行者，代
之以鼓，城門入由左，出由右：皆周法也。
　　舊官人所服，唯黃、紫二色而已。貞觀中，始令三品以上
服紫，四品以上朱，六品、七品綠，八品、九品以青焉。
　　貞觀中，揀材力驍捷善持射者，謂之「飛騎」。上出遊幸，
則衣五色袍，乘六閑馬，猛獸皮韉以從。
　　李義府始召見，太宗試令詠烏，其末句云：「上林多許樹，
不借一枝棲。」帝曰：「吾將全樹借汝，豈惟一枝。」
　　宋謝朓詩云：「芳洲多杜若。」貞觀中，醫局求杜若，度
支郎乃下坊州令貢。州判司報云：「坊州不出杜若，應由謝朓
詩誤。」太宗聞之大笑。判司改雍州司法，度支郎免官。
　　太宗病甚，出英公為疊州刺史，謂高宗曰：「李勣才智有
餘，屢更大任，恐其不厭伏於汝，故有此授。今若即發者，我
死後，可親任之。如遲疑顧望，便當殺之。」勣奉詔，不及家
而行。
　　有梟晨鳴於張率更庭樹，其妻以為不祥，連唾之。文收云：
「急灑掃，吾當改官。」言未畢，賀者已在門。
　　貞觀中，西域獻胡僧，咒術能死生人。太宗令於飛騎中揀
壯勇者試之，如言而死，如言而蘇。帝以告太常卿傅奕，奕曰：
「此邪法也。臣聞邪不犯正，若使咒臣，必不得行。」帝召僧
咒奕，奕對之，初無所覺。須臾，胡僧忽然自倒，若為所擊者，
便不復蘇。
　　貞觀中有婆羅僧，言得佛齒，所擊前無堅物。於是士馬奔
湊其處如市。時傅奕方卧病，聞之，謂其子曰：「是非佛齒。
吾聞金剛石至堅，物不能敵，惟羚羊角破之。汝可往試之焉。」
胡僧緘縢甚嚴，固求良久，乃得見。出角叩之，應手而碎，觀
者乃止。今理珠玉者皆用之。
　　閻立本家代善畫。至荊州視張僧繇舊迹，曰：「定虛得名
耳。」明日又往，曰：「猶是近代佳手。」明日更往，曰：「名
下定無虛士。」坐卧觀之，留宿其下，十日不能去。張僧繇始
作《醉僧圖》，道士每以此嘲僧，羣僧恥之，於是聚錢數十萬，
貿閻立本作《醉道士圖》，今並傳於代。
　　率更令歐陽詢，行見古碑，索靖所書，駐馬觀之，良久而
去。數百步復還，下馬佇立，疲則布毯坐觀，因宿其旁，三日
而後去。
　　貞觀中，彈琵琶裴洛兒始廢撥用手，今俗謂搊琵琶是也。
　　貞觀初，林邑獻火珠，狀如水精，云得於羅刹國。其人朱
髮黑身，獸牙鷹爪也。
　　太宗宴近臣，戲以嘲謔，趙公無忌嘲歐陽率更曰：「聳髆
成山字，埋肩不出頭。誰家麟閣上，畫此一獼猴？」詢應聲云：
「縮頭連背暖，俒襠畏肚寒。只由心溷溷，所以面團團。」帝
改容曰：「歐陽詢豈不畏皇后聞？」趙公，后之兄也。
　　高開道作亂幽州，矢陷其頰，召醫使出之，對以鏃深不可
出，則俾斬之。又召一人，如前對，則又斬之。又召一人如前，
曰：「可出，然王須忍痛。」因鈹面鑿骨，置楔於其間，骨裂
開寸餘，抽出箭鏃。開道奏伎進膳不輟。
　　太宗之征遼，作飛梯臨其城，有應募為梯首，城中矢石如
雨，而競為先登，英公指謂中書舍人許敬宗曰：「此人豈不大
健？」敬宗曰：「健即大健，要是不解思量。」帝聞，將罪之。
　　太宗謂鄂公曰：「人言卿反，何故？」答曰：「臣反是實。
臣從陛下討逆伐叛，雖憑威靈，幸而不死，然所存皆鋒刃也。
今大業已定，而反疑臣。」乃悉解衣投於地，見所傷之處，帝
對之流涕，曰：「卿衣矣，朕以不疑卿，故此相告，何反以為
恨？」
　　太宗謂尉遲公曰：「朕將嫁女與卿，稱意否？」敬德謝曰：
「臣婦雖鄙陋，亦不失夫妻情。臣每聞說古人語：『富不易妻，
仁也。』臣竊慕之，願停聖恩。」叩頭固讓。帝嘉之而止。
　　薛萬徹尚丹陽公主，太宗嘗謂人曰：「薛駙馬村氣。」主
羞之，不與同席數月。帝聞而大笑，置酒召對，握槊，賭所佩
刀子，佯為不勝，解刀以佩之。罷酒，主悅甚，薛未及就馬，
遽召同載而還，重之逾於舊。
　　梁公夫人至妬，太宗將賜公美人，屢辭不受。帝乃令皇后
召夫人，告以媵妾之流，今有常制，且司空年暮，帝欲有所優
詔之意。夫人執心不迴。帝乃令謂之曰：「若寧不妬而生，寧
妬而死？」曰：「妾寧妬而死。」乃遣酌卮酒與之，曰：「若然，
可飲此酖。」一舉便盡，無所留難。帝曰：「我尚畏見，何況
於玄齡！」
　　許敬宗性輕傲，見人多忘之。或謂其不聰，曰：「卿自難
記，若遇何、劉、沈、謝，暗中摸索著，亦可識。」
　　虞監草行，本師於釋智永。嘗樓上學書，業成方下，其所
棄筆頭至盈瓮。
　　褚遂良問虞監曰：「某書何如永師？」曰：「聞彼一字，直
錢五萬，官豈得若此？」曰：「何如歐陽詢？」曰：「聞詢不擇
紙筆，皆能如志，官豈得若此。」褚恚曰：「既然，某何更留
意於此？」虞曰：「若使手和筆調，遇合作者，亦深可貴尚。」
褚喜而退。
　　褚遂良貴顯，其父亮尚在，乃別開門。敕嘗有以賜遂良，
使者由正門而入，亮出曰：「渠自有門。」
　　褚遂良為太宗哀冊文，自朝還，馬誤入人家而不覺也。
　　太宗征高麗，高宗留居定州，請驛遞表起居。飛奏事自此
始。
　　高宗之將冊武后，河南公褚遂良謀於趙公無忌、英公勣，
將以死諍，趙公請先入，褚曰：「太尉，國之元舅，脫事有不
如意，使上有怒舅之名，不可。」英公曰：「勣請先入。」褚
曰：「司空，國之元勳，有不如意，使上有罪功臣之名，不可。
遂良出自草茅，無汗馬功，蒙先帝殊遇，以有今日，且當不諱
之時，躬奉遺詔，不効其愚衷，何以下見先帝？」揖二公而入。
帝深納其言，事遂中寢。
　　王義方，時人比之稷卨，鄭公每云：「王生太直。」高宗
朝，李義府引為御史。義府以定冊武后勳，恃寵任勢，王惡而
彈之，坐是見貶，坎軻以至於終矣。
　　薛中書元超謂所親曰：「吾不才，富貴過分，然平生有三
恨：始不以進士擢第，不得娶五姓女，不得修國史。」
　　有患應聲病者，問醫官蘇澄，云：「自古無此方。今吾所
撰《本草》，網羅天下藥物，亦謂盡矣。試將讀之，應有所覺。」
其人每發一聲，腹中輒應，唯至一藥，再三無聲。過至他藥，
復應如初。澄因為處方，以此藥為主，其病自除。
　　楊弘武為司戎少常伯，高宗謂之：「某人何因輒受此職？」
對曰：「臣妻韋氏性剛悍，昨以此人見囑。臣若不從，恐有後
患。」帝嘉其不隱，笑而遣之。
　　盧尚書承慶，總章初考內外官。有一官督運，遭風失米，
盧考之曰：「監運損糧，考中下。」其人容止自若，無一言而
退。盧重其雅量，改注曰：「非力所及，考中中。」既無喜容，
亦無愧詞。又改注曰：「寵辱不驚，考中上。」
　　司稼卿梁孝仁，高宗時造蓬萊宮，諸庭院列樹白楊。將軍
契苾何力，鐵勒之渠率也，於宮中縱觀。孝仁指白楊曰：「此
木易長，三數年間宮中可得陰映。」 何力一無所應，但誦古
詩云：「白楊多悲風，蕭蕭愁殺人。」意謂此是塚墓間木，非
宮中所宜種。孝仁遽令拔去，更樹梧桐也。
　　許高陽敬宗，奏流其子昂於嶺南。及敬宗死，博士袁思古
議諡曰「繆」，昂子彥伯於眾中將擊之，袁曰：「今為賢尊報讐，
何為反怒？」彥伯慚而止。
　　李義府既居榮寵，葬其父祖，自京至於一原七十餘里，役
者相繼。始國家以來，人臣喪事之盛，所未有也。
　　京城東有塚極高大，俗謂呂不韋塚，以其銳上，亦謂之尖
塚。咸亨初，布政坊法海寺有英禪師，言見鬼物，云：「秦莊
襄王過其舍求食，自言是其塚，而後代人妄云不韋也。」
　　秘書少監崔行功，未得五品前，忽有鸜鵒銜一物入其堂，
置案上而去，乃魚袋鉤鐵，不數日而加大夫。
　　劉仁軌為左僕射，戴至德為右僕射，人皆多劉而鄙戴。有
老婦陳牒，至德方欲下筆，老婦問左右曰：「此劉僕射？戴僕
射？」曰：「戴僕射。」因急就前曰：「此是不解事僕射，却將
牒來。」至德笑令授之。戴僕射在職無異迹，當朝似不能言，
及薨，高宗歎曰：「自吾喪至德，無可復聞。當其在時，事有
不是者，未嘗放我過。」因索其前後所陳章奏盈篋，閱而流涕，
朝廷始追重之。
　　高宗乳母盧，本滑州總管杜才幹妻。才幹以謀逆誅，故盧
沒入於宮中。帝既即位，封燕國夫人，品第一。盧既藉恩寵，
屢訴才幹枉見構陷。帝曰：「此先朝時事，朕安敢追更先朝之
事。」卒不許。及盧以亡，復請與才幹合葬，帝以獲罪先期，
亦不許之。
　　高宗承貞觀之後，天下無事。上官侍郎儀獨持國政，嘗凌
晨入朝，巡洛水堤，步月徐轡，詠詩云：「脉脉廣川流，驅馬
歷長洲。鵲飛山月曉，蟬噪野風秋。」音韻清亮，羣公望之，
猶神仙焉。
　　高宗時，司農欲以冬藏餘菜，賣之百姓，以墨敕示僕射蘇
良嗣，判曰：「昔公儀相魯，猶拔去園葵，況臨御萬邦，而販
蔬鬻菜。」事竟不行。
　　楊汴州德幹，高宗朝為萬年令。有宦官恃貴寵，放鷂不避
人禾稼，德幹擒而杖之二十，悉拔去鷂頭。宦者涕泣袒背以示
於帝，帝曰：「你情知此漢獰，何須犯他百姓？」竟不之問。
　　高宗朝，以太原王、范陽盧、滎陽鄭、清河博陵二崔、隴
西趙郡二李等七姓，恃其族望，恥與他姓為婚，乃禁其自姻娶。
於是不敢復行婚禮，密裝飾其女以送夫家。
　　賈嘉隱年七歲，以神童召見。時長孫太尉無忌、徐司空勣
於朝堂立語。徐戲之曰：「吾所倚者何樹？」曰：「松樹。」徐
曰：「此槐也，何得言松？」嘉隱云：「以公配木，何得非松。」
長孫復問：「吾所倚何樹？」曰：「槐樹。」公曰：「汝不能復
矯對耶？」嘉隱曰：「何煩矯對，但取其以鬼對木耳。」年十
一二，貞觀年被舉，雖有俊辯，儀容醜陋。嘗在朝堂取進止，
朝堂官退朝並出，俱來就看。餘人未語，英國公徐勣先即諸宰
貴云：「此小兒恰似獠面，何得聰明？」諸人未報，賈嘉隱即
應聲答之曰：「胡頭尚為宰相，獠面何廢聰明。」舉朝人皆大
笑。徐狀胡故也。
　　高宗時，蠻羣聚為寇，討之輒不利，乃以徐敬業為刺史。
州發卒郊迎，敬業盡放令還，單騎至府。賊聞新刺史至，皆繕
理以待。敬業一無所問，他事已畢，方曰：「賊皆安在？」曰：
「在南岸。」乃從一二佐史而往，觀者莫不駭愕。賊初持兵覘
望，見船中無所有，乃閉營藏隱。敬業直入其營內，使告曰：
「國家知君等為貪吏所苦，非有他惡，可悉歸田里。後去者為
賊。」唯召其魁帥，責以早降之意，各杖數十而遣之，境內肅
然。其祖英公聞之，壯其膽略，曰：「吾不辦此。然破我家者
必此兒。」英公既薨，高宗思平遼勳，令制其塚像高麗中三山，
猶漢霍去病之祁連云。後孫敬業兵起，武后令掘平之，大霧三
日不解，乃止焉。

隋唐嘉話下
　　武后以吏部選人多不實，乃令試日自糊其名，暗考以定等
第。判之糊名，自此始也。
　　武后時，投匭者或不陳事，而謾以嘲戲之言，於是乃置使
先閱其書奏，然後投之，匭院有司，自此始也。
　　徐大理有功，每見武后將殺人，必據法廷爭。嘗與后反復，
辭色愈厲，后大怒，令拽出斬之，猶廻顧曰：「臣身雖死，法
終不可改。」至市臨刑得免，除名為庶人。如是再三，終不挫
折，朝廷倚賴，至今猶懷之。其子預選，有司皆曰：「徐公之
子，豈可拘以常調者乎？」
　　皇甫文備，武后時酷吏也，與徐大理論獄，誣徐黨逆人，
奏成其罪。武后特出之。無何，文備為人所告，有功訊之在寬。
或曰：「彼曩時將陷公於死，今公反欲出之，何也？」徐曰：「汝
所言者，私忿也；我所守者，公法也。安可以私害公？」
　　李昭德為內史，婁師德為納言，相隨入朝。婁體肥行緩，
李屢顧待不即至，乃發怒曰：「叵耐殺人田舍漢！」婁聞之，
反徐笑曰：「師德不是田舍漢，更阿誰是？」婁師德弟拜代州
刺史，將行，謂之曰：「吾以不才，位居宰相。汝今又得州牧，
叨據過分，人所嫉也，將何以全先人髮膚？」弟長跪曰：「自
今雖有唾某面者，某亦不敢言，但拭之而已。以此自勉，庶免
兄憂。」師德曰：「此適所謂為我憂也。夫前人唾者，發于怒
也。汝今拭之，是惡其唾而拭之，是逆前人怒也。唾不拭將自
乾，何若笑而受之？」武后之年，竟保其寵祿，率是道也。
　　武后初稱周，恐下心不安，乃令人自舉供奉官，正員外多
置裏行，拾遺、補闕、御史等至有「車載斗量」之詠。有御史
臺令史將入臺，值裏行御史數人聚立門內，令史不下驢，衝過
其間。諸御史大怒，將杖之。令史云：「今日之過，實在此驢，
乞先數之，然後受罸。」御史許之。謂驢曰：「汝技藝可知，
精神極鈍，何物驢畜，敢於御史裏行！」於是羞而止。
　　武后臨朝，薛懷義勢傾當時，雖王主皆下之。蘇良嗣僕射
遇諸朝，懷義偃蹇不為禮，良嗣大怒，使左右牽拽，搭面數十。
武后知曰：「阿師當向北門出入，南衙宰相往來，勿犯他。」
　　武后使閻知微與田歸道使突厥，歸道還云：「突厥叛。」
知微爭之。后乃令知微多持金帛，以武延秀往聘其女，突厥果
留使者而入寇，尊知微與可汗等，以示華人，大破趙、定等州，
自河以北騷然。朝廷以為知微賣國，乃族閻氏。知微不知，無
何逃還，武后業已致戮，乃云其惡臣子所嫉，賜百宮甘心焉。
於是兵刃交下，非要職者，或不得其次云。
　　武后初為明堂，明堂後又為天堂五級，則俯視明堂矣。未
就，並為天火所焚。今明堂制度卑狹於前，猶三百餘尺。
　　武后為天堂以安大像，鑄大儀以配之。天堂既焚，鐘復鼻
絕。至中宗欲成武后志，乃斵像令短，建聖善寺閣以居之。今
明堂始微於西南傾，工人以木於中廌之。武后不欲人見，因加
為九龍盤糺之狀。其圓蓋上本施一金鳳，至是改鳳為珠，羣龍
捧之。
　　武后將如洛陽，至閿鄉縣東，騎忽不進，召巫，言晉龍驤
將軍王濬云：「臣墓在道南，每為樵者所苦。聞大駕今至，故
求哀。」后敕：去墓百步，不得耕殖。至今荊棘森然。
　　將軍王果嘗經峽口，見一棺於崖側，將墜，使人遷之平處，
得銘云：「更後三百年，水漂我，臨長江，欲墮不墮逢王果。」
　　張易之、昌宗初入朝，官位尚卑，諂附者乃呼為五郎、六
郎，自後因以成俗。
　　張昌儀兄弟，恃易之、昌宗之寵，所居奢溢，逾於王主，
末年有人題其門曰：「一絇絲，能得幾日絡？」昌儀見之，遽
命筆書其下曰：「一日即足。」無何而禍及。
　　張昌宗之貴也，武三思謂之王子晉後身，為詩以贈之。詩
至今猶傳。
　　補闕喬知之有寵婢，為武承嗣所奪。知之為《綠珠篇》以
寄之，末句云：「百年離別在高樓，一旦紅顏為君盡。」寵者
結於衣帶上，投井而死。承嗣驚惋，不知其故。既見詩，大恨。
知之竟坐此見構陷亡。
　　沈佺期以工詩著名，燕公張說嘗謂之曰：「沈三兄詩，直
須還他第一。」
　　武后遊龍門，命羣官賦詩，先成者賞錦袍。左史東方虬既
拜賜，坐未安，宋之問詩復成，文理兼美，左右莫不稱善，乃
就奪袍衣之。
　　狄內史仁傑，始為江南安撫使，以周赧王、楚王項羽、吳
王夫差、越王勾踐、吳夫槩王、春申君、趙佗、馬援、吳桓王
等神廟七百餘所，有害於人，悉除之。惟夏禹、吳太伯、季札、
伍胥四廟存焉。
　　魏僕射元忠每立朝，必得常處，人或記之，不差尺寸。魏
僕射本名真宰，武后朝被羅織下獄，有命出之。小吏聞者以告，
魏驚喜曰：「汝名何？」曰：「元忠。」乃改從元忠焉。
　　朱正諫敬則，代著孝義，自宇文周至國家，並令旌表，門
標六闕。
　　中宗反正後，有武當縣丞壽春周憬，慷慨有節操，乃與王
駙馬同晈謀誅武三思。事發，同晈見害，憬遁於比干廟中自刎，
臨死謂左右曰：「比干，忠臣也。儻神道有知，明我以忠見殺。」
　　神龍中，洛城東地若水影，纖微必照，就視則無所見，長
史李承喜上表慶賀。
　　崔融司業作武后哀策文，因發疾而卒。時人以為三二百年
來無此文。
　　朝儀：魚袋之飾，唯金銀二等。至武后乃改五品以銅。中
宗反正，從舊。
　　景龍中，中宗遊興慶池，侍宴者遞起歌舞，并唱《下兵詞》，
方便以求官爵。給事中李景伯亦起唱曰：「迴波爾時酒卮，兵
兒志在箴規。侍宴既過三爵，諠譁竊恐非宜。」於是乃罷坐。
　　景龍中，多於側門降墨勑斜封，以授人官爵，時人號為「斜
封官」。
　　景龍中，妃主家競為奢侈，駙馬楊慎交、武崇訓，至油灑
地以築毬場。
　　兵部尚書韋嗣立，景龍中中宗與韋后幸其莊，封嗣立為逍
遙公，又改其居鳳凰原為清虛原，鸚鵡谷為幽棲谷。吏部南院
舊無選人坐，韋嗣立尚書之為吏部，始奏請有司供牀褥，自後
因為故事。
　　昆明池者，漢孝武所穿，有蒲魚利，京師賴之。中宗朝，
安樂公主請焉，帝曰：「前代已來，不以與人。不可。」主不
悅，因大役人徒，別掘一池，號曰「定昆池」。既成，中宗往
觀，令公卿賦詩。李黃門日知詩云：「但願蹔思居者逸，無使
時傳作者勞。」及睿宗即位，謂之曰：「當時朕亦不敢言，非
卿中正，何能若是！」無何而遷侍中。
　　李侍中日知，初為大理丞。武后方肆誅戮，大卿胡元禮承
旨欲陷人死，令日知改斷，再三不從。元禮使謂李曰：「胡元
禮在，此人莫覓活。」李起謂使者：「日知諮卿：李日知在，
此人莫覓死。」竟免之。
　　中宗崩，既除喪，吐蕃來弔，深衣練冠待於廟，或曰：「今
定陵自有寢廟，若擇宗室最長者，素服受禮於彼，其可乎？」
舉朝稱善而從之。
　　徐彥伯常侍，睿宗朝以相府之舊，拜羽林將軍。徐既文士，
不悅武職，及遷，謂賀者曰：「不喜有遷，且喜出軍耳。」
　　崔司知琬，中宗朝為侍御史，彈宗楚客反，盛氣作色。帝
優之不令問，因詔每彈人，必先進內狀，許乃可。自後以為故
事。
　　代有《山東士大夫類例》三卷，其非士族及假冒者，不見
錄，署云「相州僧曇剛撰」。後柳常侍冲亦明於族姓，中宗朝
為相州刺史，詢問舊老，云：「自隋已來，不聞有僧曇剛。」
蓋懼嫉於時，故隱名氏云。
　　李大夫傑之為河南尹，有婦人訴子不孝。其子涕泣不自辯
明，但言：「得罪於母，死甘分。」察其狀非不孝子，再三喻
其母，母固請殺之。李曰：「審然，可買棺來取兒屍。」因使
人尾其後。婦既出，謂一道士曰：「事了矣。」俄而棺至。李
尚冀其悔，喻之如初，婦執意彌堅。時道士方在門外，密令擒
之，既出其不意，一問便曰：「某與彼婦人有私，常為兒所制，
故欲除之。」乃杖母及道士殺，便以向棺載母喪以歸。
　　裴知古自中宗、武后朝以知音直太常。路逢乘馬者，聞其
聲，竊曰：「此人即當墮馬。」好事者隨而觀之，行未半坊，
馬驚墮殆死。嘗觀人迎婦，聞婦佩玉聲，曰：「此婦不利姑。」
是日姑有疾，竟死云。其知音皆此類也。又善於攝衛，開元十
二年終，年且百歲。
　　近代言樂，衛道弼為最，天下莫能以聲欺者。曹紹夔與道
弼皆為太樂令，享北郊，監享御史有怒於夔，欲以樂不和為之
罪，雜扣鐘磬，使夔暗名之，無誤者，由是反歎服。洛陽有僧，
房中磬子夜輒自鳴，僧以為怪，懼而成疾。求術士百方禁之，
終不能已。曹紹夔素與僧善，適來問疾，僧具以告。俄頃，輕
擊齋鐘，磬復作聲，紹夔笑曰：「明日盛設饌，余當為除之。」
僧雖不信其言，冀其或效，乃力置饌以待。紹夔食訖，出懷中
錯，鑢磬數處而去，其聲遂絕。僧苦問其所以，紹夔曰：「此
磬與鐘律合，故擊彼應此。」僧大喜，其疾便愈。
　　元行冲賓客為太常少卿，有人於古墓中得銅物，似琵琶而
身正圓，莫有識者。元視之曰：「此阮咸所造樂具。」乃令匠
人改以木，為聲甚清雅，今呼為阮咸者是也。
　　太平公主於京西市掘池，贖水族之生者置其中，謂之「放
生池」。墓銘云：「龜言水，蓍言市。」
　　今上之為潞州別駕，將入朝，有軍人韓凝禮，自謂知兆，
上因以食箸試之。既布卦，一箸無故自起，凡三偃三起，觀者
以為大吉徵。既而誅韋氏，定天位，因此行也。凝禮起家五品，
至今猶存。
　　今上既誅韋氏，擢用賢俊，改中宗之政，依貞觀故事，有
志者莫不想望太平。中書令元之、侍中璟、御史大夫構、河南
尹傑，皆一時之選，時人稱姚、宋、畢、李焉。
　　張同州沛之在州也，任正名為錄事，劉幽求為朝邑尉。沛
奴下諸官，而獨呼二公為劉大、任大，若平常之交。
　　今上之誅韋氏，沛兄涉為殿中監，見殺，并令誅沛。沛將
出就州，正名時假在家，聞之遽出，曰：「朝廷初有大難，同
州京之佐輔，奈何單使一至，便害州將，請以死守之。」於是
勸令覆奏，因送沛於獄曰：「正名若死，使君可憂，不然無慮
也。」時方立元勳，用事於中，竟脫沛於難，二公之力。
　　蕭至忠自晉州之入也，蔣大理欽緒即其妹婿，送之曰：「以
足下之才，不憂不見用，無為非分妄求。」至忠不答。蔣退而
曰：「九代之卿族，一舉而滅之，可哀也哉！」至忠既至中書
令，歲餘以誅死。
　　開元始年，上悉出金銀珠玉錦繡之物於朝堂，若山積而焚
之，示不復御用也。
　　姚開府凡三為相，而必兼兵部，至於軍鎮道里與騎卒之
數，皆暗能計之矣。
　　郭尚書元振，始為梓州射洪令，徵求無厭，至掠部人賣為
奴婢者甚眾。武后聞之，使籍其家，唯有書數百卷。后令問資
財所在，知皆以濟人，於是奇而免之。後為涼州都督，路不拾
遺。藩國聞其風，多請朝獻。自國家善為涼州者，郭居其最。
　　今上之初，吐蕃傾國作寇，某官薛訥為元帥以禦之，大捷
而還，時有賀者退曰：「薛公謙而有禮，宜有凱旋。」
　　故事：每三月三日、九月九日賜王公以下射，中鹿賜為第
一，院賜綾，其餘布帛有差。至開元八年秋，舍人許景先以為
徒耗國賦而無益於事，罷之，其禮至今遂絕。
　　京城諸州邸，貞觀初所造。至開元初李尚書入，悉賣與居
人，以錢入官。
　　崔湜之為中書令，河東公張嘉貞為舍人，湜輕之，常呼為
「張底」。後曾商量數事，意皆出人右，湜驚美久之，謂同官
曰：「知無？張底乃我輩一般人，此終是其坐處。」湜死十餘
載，河東公竟為中書焉。
　　東封之歲，洛陽平御路，北市東南隅得銘漢丞相長史朱買
臣墓云：「蓍言市，千載之後阿誰是？」
　　十七年，丞相源乾曜、張說以八月初五今上生之日，請為
千秋節，百姓祭皆就此日，名為「賽白帝」。羣臣上萬歲壽，
王公戚里進金鏡綬帶，士庶結絲承露囊，更相遺問。
　　十九年春，詔州縣社及奠並不得用牲牢，薦脯醢而已。十
九年夏，詔京都置太公廟於孔子廟之西，以秋春仲月上戊日致
祭，漢留侯張良配享，置令丞、錄事各一員。
　　洛陽畫工解奉先為嗣江王家畫壁像，未畢而逃。及見擒，
乃妄云：「功直已相當。」因於像前誓曰：「若負心者，願死為
汝家牛。」歲餘，奉先卒。後歲餘，王牸產一騎犢，有白文於
背曰「解奉先」，觀者日夕如市。時今上二十年也。
　　后土祠，隔河與梁山相望，舊立山神像以配，座如妃匹焉。
至開元中年，始別建室而遷出之，或云張燕公之為也。
　　懷州北有丹水，其源出長平山下。傳云：秦殺趙卒，其水
變赤，因以為名。今上始幸太原，知其故，詔改為懷水，潼津
關為周密。
　　開元初，司農卿姜師度引洛水灌朝邑澤，盡發以修堤堰，
墓為水所湍擊，今寖頹削焉。
　　崔潞府日知，歷職中外，恨不居八座。及為太常，於都寺
廳事後起一樓，正與尚書省相望，人謂之「崔公望省樓」。
　　俗五月五日為競渡戲，自襄州已南，所向相傳云：屈原初
沉江之時，其鄉人乘舟求之，意急而爭前，後因為此戲。
　　晉謝靈運鬚美，臨刑，施為南海祗洹寺維摩詰鬚。寺人寶
惜，初不虧損。中宗朝，安樂公主五日鬥百草，欲廣其物色，
令馳驛取之。又恐為他人所得，因剪棄其餘，遂絕。
　　雲陽縣界多漢離宮故地，有樹似槐而葉細，土人謂之「玉
樹」。楊子雲《甘泉賦》云「玉樹青葱」，後左思以雄為假稱珍
怪，蓋不詳也。
　　江寧縣寺有晉長明燈，歲久，火色變青而不熱。隋文帝平
陳，已訝其古，至今猶存。
　　舊人皆服袞巾，至周武始為四脚，國初又加巾子焉。
　　高齊蘭陵王長恭白類美婦人，乃著假面以對敵，與周師戰
於金墉下，勇冠三軍，齊人壯之，乃為舞以效其指麾擊刺之容，
曰「代面舞」也。
　　靈州鳴沙縣有沙，人馬踐之，輒鎗然有聲。持至他處，信
宿之後，而無復聲矣。
　　今開通元寶錢，武德四年鑄，其文歐陽詢率更所書也。
　　王右軍《蘭亭序》，梁亂出在外，陳天嘉中為僧永所得。
至太建中，獻之宣帝。隋平陳日，或以獻晉王，王不之寶。後
僧果從帝借搨。及登極，竟未從索。果師死後，弟子僧辯得之。
太宗為秦王日，見搨本驚喜，乃貴價市大王書《蘭亭》，終不
至焉。及知在辯師處，使蕭翊就越州求得之，以武德四年入秦
府。貞觀十年，乃搨十本以賜近臣。帝崩，中書令褚遂良奏：
「《蘭亭》先帝所重，不可留。」遂秘於昭陵。
　　晉平南將軍侍中王廙，右軍之叔父，工草隸飛白，祖述張
衛法。後得索靖書 「七月二十六日」一紙，每寶翫之。遭永
嘉喪亂，乃四疊綴於衣中以過江，今蒲州桑泉令豆盧器得之，
疊迹猶存。
　　王右軍《告誓文》，今之所傳，即其藁草，不具年月日朔。
其真本云：「維永和十年三月癸卯朔九日辛亥。」而書亦真小。
開元初年，潤州江寧縣瓦官寺修講堂，匠人於鴟吻內竹筒中得
之，與一沙門。至八年，縣丞李延業求得，上岐王，岐王以獻
帝，便留不出。或云：後却借岐王。十二年王家失火，圖書悉
為煨燼，此書亦見焚云。
　　盧黃門思道仕高齊，久不得進，時和士開方貴寵用事，或
謂盧曰：「何不一見和王？」思道素自高，欲往，恐為人所見，
乃未明而行。比至其門，立者眾矣，盧駐轡望之，彼何人斯，
森然而與槐柳齊列。因鞭馬疾去。有過盧黃門思道者，見一胡
人在座，問此何等，答曰：「從兄浩。」反語盧浩尚為老胡。
　　梁常侍徐陵聘於齊，時魏收文學北朝之秀，收錄其文集以
遺陵，令傳之江左。陵還，濟江而沉之，從者以問，陵曰：「吾
為魏公藏拙」。

補遺
　　隋末有河間人，皻鼻使酒，自號郎中，每醉必毆擊其妻。
妻美而善歌，每為悲怨之聲，輒搖頓其身。好事者乃為假面以
寫其狀，呼為「踏搖娘」，今謂之「談容娘」。
　　見今本《劉實客嘉話錄》；又見《類說》五四《嘉話》，題為「踏
搖娘」。
　　煬帝宴羣臣，以唐高祖面皺，呼為「阿婆」。高祖歸，不
悅，以語竇后，后曰：「此吉兆。公封於唐，唐者堂也，阿婆
即是堂主。」高祖大悅。
　　見《類說》五四《嘉話》、《绀珠集》十《嘉話》，均題為「阿堂婆
主」。
　　隋煬帝鑿汴河，自製《水調歌》。
見《類說》五四《嘉話》，題為「水調歌」；《绀珠集》十《嘉話》，題
為「水調」。
　　隋楊素破突厥，文帝賜以萬釘寶帶。
　　見《绀珠集》十《嘉話》，題為「萬釘寶帶」。
　　吳郡獻松江鱸，煬帝曰：「所謂金虀玉膾，東南佳味也。」
　　見《绀珠集》十《嘉話》，題為「金虀玉膾」。
　　鄭公嘗出行，以正月七日謁見太宗，太宗勞之曰：「卿今
日至，可謂人日矣。」
　　見今本《劉實客嘉話錄》。
　　左史東方虬，每云：「二百年後，乞與西門豹作對。」
《太平廣記》二○一引《異纂》；亦見《唐語林》卷五，今本《劉實客
嘉話錄》亦載此條。
　　唐太宗問高州首領馮盎云：「卿宅去沉香遠近？」對曰：「宅
左右即出香樹，然其生者無香，唯朽者始香矣。」
　　《太平廣記》四一四引《異纂》。
　　李淳風奏：「北斗七星官化為人，明日至西市飲酒。」使
人候之，有僧七人共飲二石，太宗遣人召之，七人笑曰：「此
必李淳風小兒言我也。」忽不見。
　　見《類說》二六《異纂》、《绀珠集》三《異纂》。
　　齊吳均為文多慷慨軍旅之意，梁武帝被圍臺城，朝廷問均
外禦之計，怯怛不知所答，啟云：「愚計速降為上計。」
　　見《說郛》六七《異纂》、《說郛》三八《傳載》。
　　齊宜都王鏗，三歲喪母。及有識，問母所在，左右告以早
亡，便思慕蔬食，祈請幽冥，求一夢見。至六歲，夢見一婦人，
謂之曰：「我是汝之母。」鏗悲泣。旦說之，容貌衣服，事事
如平生也。
　　《太平御覽》四一一引《小說》。
　　人妄告東宮。
　　見《資治通鑑》一九一《考異》引劉餗《小說》。
　　牛弘，煬帝之在東宮也，數有詩書遺弘，弘亦有答。及嗣
位之後，嘗賜弘詩曰：「晉家山吏部，魏世盧尚書。莫言先哲
異，奇才亦佐余。學行敦時俗，道素乃沖虛。納言雲閣上，禮
儀皇運初。彝倫欣有敍，垂拱事端居。」
　　 《太平御覽》五九一引《國朝傳記》。
　　元萬頃初為契苾何力征高麗管記，作檄書云：「不知守鴨
綠之險。」莫離支報云：「謹聞命矣。」遂移兵固守，官軍不
得入，萬頃坐流嶺南。
　　《太平御覽》五九七引《國朝記傳》。當即《傳記》。
　　郭正一為李英公征遼管記，勣還曰：「此段行，我錄郭正
一可笑事，雖滿十卷，猶未能盡。」
　　見《類說》六《傳記》，題為「郭正一可笑事」。
　　漢明帝時，劉晨、阮肇同入天台，見二女，出胡麻飯、山
羊脯，設桃及酒甚美。踰年乃歸，鄉里皆變，推尋其家，已經
七代孫也。
　　見《類說》六《傳記》，題為「劉晨阮肇」。
　　後魏末，周齊交爭，周人貧甚，嘗獲一齊卒，喜曰：「得
一將。」「何以知之？」曰：「著繒禪。」
　　見《绀珠集》十《傳記》，題為「著繒禪」。
　　李龜年善羯鼓，玄宗問卿打多少枚，對曰：「臣打五十杖
訖。」上曰：「汝殊未，我打却三豎櫃也。」後數年，又聞打
一豎櫃，因錫一拂枚羯鼓棬。
　　《太平廣記》二○五引《傳記》。








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 隋唐嘉話 ***


    

